PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 32

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 ianuarie 2002

SUMAR
Pagina

1Ð3

Decizia nr. 305 din 8 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 249/2000
privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru produse petroliere..........................................

3Ð5

ALE

Pagina

Decizia nr. 309 din 15 noiembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal .........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 304 din 8 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației și înființarea Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor ..............

DECIZII

Nr.

5Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

CURÞII

1.331/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii
și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.....................

10Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 304
din 8 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții
de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Psiho Vest,, Ñ
S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 191/2001 al Curții de
Apel Oradea.
La apelul nominal se prezintã Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, prin Anca Marin, lipsind

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

autorul excepției, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã acordarea unui
nou termen de judecatã pentru imposibilitatea de prezentare a consilierului juridic, depunând la dosarul cauzei
delegația de reprezentare în fața altei instanțe de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
cererii de amânare a judecãrii cauzei.
Curtea, deliberând, respinge cererea privind amânarea
judecãrii cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 191/2001, Curtea de Apel Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Psiho Vest,, Ñ S.R.L. din Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, conform cãrora statul trebuie sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție. Or, se aratã în continuare,
în baza dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998 Ministerul Transporturilor
a emis Ordinul nr. 412 din 8 iunie 2000, potrivit cãruia
examinãrile psihologice urmeazã sã se facã numai în
unitãțile specializate din rețeaua ministerului respectiv,
situație în care se ajunge ”la practicarea unei concurenței
neloiale, prin atragerea și orientarea clientelei numai în
aceastã direcție, urmãrind astfel eliminarea altor agenți
economici, care au și ei acest obiect de activitate,,.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, apreciazã
cã dispozițiile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 sunt neconstituționale. Se aratã, în
acest sens, cã ”examinãrile medicale și psihologice sunt
activitãți de prestãri servicii intelectuale și astfel intrã în
sfera activitãții comerciale, iar aceste servicii se presteazã
prin forma organizatã de societãți comerciale,,. De asemenea, se susține cã prin textul de lege criticat ”se restrânge
sfera de exercitare a acestor prestații numai în favoarea
specialiștilor încadrați în unitãțile sanitare din cadrul
Ministerului Transporturilor, excluzând posibilitatea ca specialiștii, indiferent de pregãtirea lor și condițiile îndeplinite,
sã poatã efectua aceste servicii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, spre deosebire de activitatea de transport care constituie o activitate comercialã, controlul medical și psihologic al
personalului din transporturi nu constituie o asemenea activitate, cu atât mai mult cu cât nu are ca scop realizarea
unui profit. Avizele medicale și psihologice de aptitudine
pentru funcțiile ținând de siguranța circulației se valideazã
și se elibereazã nu de agenții economici aflați în relații de
concurențã comercialã, ci de cãtre comisiile medicale și

psihologice din policlinicile și spitalele din rețeaua sanitarã
a Ministerului Transporturilor, constituite în acest scop. În
fine, se aratã în punctul de vedere al Guvernului, având în
vedere interesul public major ocrotit prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998, cã activitatea medicalã
și psihologicã pentru personalul din transporturi cu atribuții
în siguranța circulației se finanțeazã Ñ potrivit art. 7 din
ordonanțã Ñ de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor. Guvernul apreciazã, în aceste condiții, cã
dispozițiile criticate nu împiedicã pe autorul excepției sã își
desfãșoare în continuare activitatea comercialã, potrivit
obiectului acesteia și în raport cu ”clientela,,, formatã în
condițiile economiei de piațã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456
din 27 noiembrie 1998. Aceste dispoziții au urmãtorul
conținut: ”Dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) se face prin avize de aptitudine medicalã și psihologicã,
eliberate în urma examinãrii medicale și/sau psihologice
efectuate în unitãțile aparținând rețelei sanitare a Ministerului
Transporturilor.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste prevederi legale contravin prevederilor art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, potrivit cãrora ”Statul trebuie
sã asigure: a) libertatea comerțului, protecția concurenței
loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele ce urmeazã.
Efectuarea transporturilor de cãlãtori și mãrfuri în condiții
de siguranțã deplinã a circulației impune crearea unui
cadru juridic unitar, necesar atât pentru organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã de specialitate
pentru personalul cu atribuții în siguranța circulației și
navigației, cât și pentru asistența medicalã curentã
acordatã întregului personal din transporturi.
Sistemul organizat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 are un caracter ”închis,,, în care
activitãțile de asistențã medicalã și psihologicã se
desfãșoarã ca o expresie a dreptului la ocrotirea sãnãtãții,
garantat prin art. 33 din Constituție. Unitãțile din transporturi ce folosesc personal care concurã la siguranța circulației Ñ unitãți ce funcționeazã fie în subordinea, fie sub
autoritatea ministerului de resort Ñ sunt obligate sã
asigure prezentarea personalului respectiv la examinarea
periodicã și sã respecte recomandãrile unitãților sanitare,
înscrise în avizele medicale și psihologice de aptitudine,
privind menținerea sau retragerea din funcție [art. 6
alin. (2) din ordonanțã]. În cadrul acestui sistem, în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
Ministerul Transporturilor finanțeazã întreaga activitate cu
fonduri primite de la buget, unitãțile medicale ce asigurã
asistența sunt Ñ și ele Ñ unitãți din sistemul ministerului
respectiv. Aceasta cu atât mai mult cu cât ministerul are
rãspunderea generalã a siguranței circulației și a navigației
și trebuie sã dispunã de totalitatea pârghiilor organizatorice
care sã-i asigure suportul acestei rãspunderi. Beneficiarii
nemijlociți ai activitãților astfel organizate nu au calitatea de

3

”clienți,,, întrucât nu ne aflãm în prezența unor raporturi de
drept comercial, ale economiei de piațã, în care statul sã
vegheze la libera exercitare a concurenței. Așa fiind, nu se
poate susține cã activitatea de control medical și psihologic
al personalului din transporturi, având scopul de a asigura
siguranța circulației, ar constitui o activitate comercialã și
astfel ar fi încãlcate dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în
siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Psiho Vest,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 191/2001 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 305
din 8 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea
și utilizarea Fondului special pentru produse petroliere
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea Fondului
special pentru produse petroliere, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. din Ploiești
în Dosarul nr. 8.746/1999 al Tribunalului București Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã avocații Antonie Iorgovan
și Viorel Anghel, în calitate de reprezentanți ai Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. din București, lipsind
autorul excepției și Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ
S.A. din Nãvodari, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã completul de judecatã cã
la dosarul cauzei s-a depus o cerere din partea Societãții
Comerciale ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. din Ploiești, prin care
se solicitã amânarea judecãrii cauzei în vederea angajãrii
unui apãrãtor.

Reprezentanții Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. din București solicitã respingerea cererii
de amânare a judecãrii cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate de autorul excepției.
Curtea, deliberând, respinge cererea privind amânarea
judecãrii cauzei.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentanții Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. din București solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 249/2000 nu încalcã prevederile
constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile ordonanței atacate sunt în concordanțã cu prevederile art. 15 alin. (2), art. 21, art. 41 alin. (1), art. 49,
art. 51, art. 135 alin. (1) și (6) și ale art. 134 alin. (1) și (2)
din Constituție, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.746/1999, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

Fondului special pentru produse petroliere, ridicatã de
pârâta Societatea Comercialã ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. din
Ploiești în litigiul având ca obiect cererea Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. din București de
obligare a acesteia la plata contravalorii unei cantitãți de
țiței din import și a penalitãților de întârziere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã: ordonanța criticatã ”desființeazã retroactiv fuziunea prin absorbție a Companiei Române de Petrol de
cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A.,, Ñ
operație juridicã efectuatã la data de 15 iulie 1997 Ñ,
încãlcându-se astfel principiul neretroactivitãții legii, consacrat prin art. 15 alin. (2) din Constituție; ”utilizarea Fondului
constituit, pentru acoperirea obligațiilor de platã aferente
fostei Companii Române de Petrol, determinã ineficiența
hotãrârilor judecãtorești pronunțate în litigiile având ca
obiect plata datoriilor acesteia,,, încãlcându-se prin aceasta
art. 21 din Constituție, privind accesul liber la justiție; prin
dispozițiile ordonanței, ”S.C. ÇPetrotel LukoilÈ Ñ S.A., în
calitate de persoanã de drept privat, este obligatã sã facã
plãți pentru a acoperi datoriile unei alte persoane juridice
de drept privat (Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ
S.A.) cãtre un terț (S.C. ÇPetrolimportexportÈ Ñ S.A.),,,
ceea ce constituie o încãlcare a prevederilor art. 41
alin. (1) teza întâi și ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, privind regimul juridic al proprietãții; Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 este
neconstituționalã deoarece ”producãtorilor și procesorilor din
domeniul petrolier le-a fost restrâns dreptul de proprietate
asupra bunurilor aflate în patrimoniul lor, restrângere determinatã de necesitatea acoperirii unor datorii ale unei
societãți comerciale, iar nu de situațiile excepționale
prevãzute expres de art. 49 alin. (1) din Constituție,,; prin
dispozițiile sale ordonanța contravine art. 51 din Legea fundamentalã, privind supremația Constituției, deoarece
Guvernul nu a respectat ”principiul neretroactivitãții, accesul
liber la justiție și dreptul de proprietate,,; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 249/2000 contravine ”principiilor
constituționale ale economiei de piațã, consacrate în
art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), întrucât crearea Fondului
special pentru produse petroliere are ca scop plata datoriilor Societãții Naționale a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. cãtre
Ministerul Finanțelor, Petrolexport și Conpet, platã care se
realizeazã de cãtre societãțile comerciale care produc și
proceseazã țiței, ceea ce constituie o intervenție a statului
în domeniul unor relații comerciale,,.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã și-a exprimat
opinia cã ”în cauzã nu existã nici un motiv din cele
prevãzute de art. 23 din Legea nr. 47/1992, pentru respingerea ca inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul a comunicat punctul sãu de vedere în sensul
cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 249/2000 nu contravin dispozițiilor constituționale invocate și, în consecințã, excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, prevederile din Legea fundamentalã invocate, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 249 din
30 noiembrie 2000 privind constituirea și utilizarea Fondului
special pentru produse petroliere, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 12 decembrie
2000.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea legii, ale
art. 21, privind accesul liber la justiție, ale art. 41 alin. (1)
teza întâi, care reglementeazã protecția proprietãții private,
ale art. 49 alin. (1), referitor la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 51, privind respectarea Constituției, ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a),
referitoare la economia de piațã și libertatea comerțului,
precum și ale art. 135 alin. (1) și (6), privind regimul juridic
al proprietãții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã urmãtoarele:
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 a
fost înființat Fondul special pentru produse petroliere,
având ca destinație acoperirea obligațiilor de platã ale fostei Companii Române de Petrol, neachitate la data de
13 noiembrie 2000, obligații care, potrivit art. 7 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/1997, au fost
preluate de Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. din București. Mecanismul de constituire a fondului
prevãzut la art. 1 din ordonanțã constã în includerea în
prețul produselor petroliere livrate, benzinã și motorinã,
obținute de producãtori sau rezultate din procesare, a unei
sume fixe în lei reprezentând echivalentul sumei de
0,01 dolari S.U.A. Obligația de a calcula și de a vira
sumele rezultate din aplicarea dispoziției legale menționate
revine producãtorilor și procesorilor persoane juridice cu
sediul în România, indiferent de forma de organizare,
natura capitalului și destinația produsului. Potrivit
dispozițiilor art. 1 alin. 2 și ale art. 7 aceste sume nu intrã
în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã și
reprezintã cheltuialã deductibilã din punct de vedere fiscal.
I. Referitor la susținerea cã dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 249/2000 încalcã prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), conform cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai
favorabile,,, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã
deoarece nici una dintre dispozițiile ordonanței nu are un
caracter retroactiv. Pe de altã parte, Curtea constatã cã
obiectul ordonanței nu îl constituie modificarea statutului
unor persoane juridice, astfel cum susține autorul excepției,
ci crearea Fondului special pentru produse petroliere, destinat acoperirii obligațiilor de platã aferente fostei Companii
Române de Petrol, obligații preluate la datoria publicã conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997. Nici faptul cã obligațiile de platã, la care se
referã ordonanța criticatã, au luat naștere anterior nu justificã susținerea cã ordonanța se aplicã retroactiv, aceste
obligații de platã existând și continuând sã producã efecte
și la data emiterii ordonanței.
II. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și susținerea
autorului excepției potrivit cãreia dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 249/2000 sunt neconstituționale
prin raportare la prevederile art. 21 din Constituție, conform
cãrora ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,,
deoarece prin ordonanța criticatã nu s-a încãlcat în nici un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
fel dreptul producãtorilor și procesorilor de produse petroliere ori al altor subiecte de drept de a se adresa
instanțelor judecãtorești pentru apãrarea drepturilor lor
subiective. Ordonanța are, pentru Societatea Comercialã
”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. din Ploiești, precum și pentru celelalte persoane juridice aflate în situația acesteia, efectul
unei cauze legale de stingere a obligației de platã. Așadar,
autoarea excepției nu se mai aflã în situația de a se
apãra, pe cale judiciarã, împotriva unei cereri de obligare
la plata datoriei rezultate din importul de țiței, efectuat de
fosta Companie Românã de Petrol, iar, dacã totuși apreciazã cã s-ar afla într-o asemenea situație, nimic nu o
împiedicã sã-și apere drepturile în fața instanței de
judecatã.
III. Analizând critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (1),
teza întâi, care reglementeazã protecția proprietãții private,
ale art. 135 alin. (1) și (6), privind regimul juridic al proprietãții, precum și ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), referitoare la economia de piațã și libertatea comerțului, Curtea
constatã cã nici aceasta nu poate fi primitã, întrucât din

5

conținutul normativ al ordonanței atacate rezultã cã sumele
cu care se alimenteazã Fondul sunt suportate efectiv de
cãtre consumatorii finali ai produselor petroliere, iar nu de
cãtre producãtorii și procesorii produselor din aceastã categorie, cãrora le revine exclusiv obligația de a calcula și de
a vira în contul Fondului aceste sume, în condițiile și la
termenele prevãzute în ordonanțã.
În condițiile în care sumele menționate reprezintã cheltuieli deductibile din punct de vedere fiscal și nu intrã în
baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã, nu se
poate reține cã aplicarea ordonanței de urgențã criticate
aduce vreo atingere dreptului de proprietate al producãtorilor și procesorilor de produse petroliere ori cã s-ar încãlca
dispozițiile constituționale privind economia de piațã și libertatea comerțului.
IV. În sfârșit, pentru aceleași considerente, nu poate fi
primitã nici critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea dispozițiilor constituționale cu privire la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți [art. 49
alin. (1)] și a celor privind obligativitatea respectãrii
Constituției și a legilor (art. 51).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 privind
constituirea și utilizarea Fondului special pentru produse petroliere, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Petrotel
Lukoil,, Ñ S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 8.746/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 309
din 15 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2
din Codul de procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de
procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal, excepții
ridicate de Teodor Emilian Vasiliu, Mariana Ionescu și Sorin
Dumitru Popescu în dosarele nr. 2.011/2000, nr. 4.397/2000

și, respectiv, nr. 4.887/2000 ale Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 325C/2001 și nr. 326C/2001 la Dosarul nr. 324C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã se impune
conexarea dosarelor, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã, întrucât acestea au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor nr. 325C/2001 și nr. 326C/2001
la Dosarul nr. 324C/2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepțiilor de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã penalã privind punerea în mișcare a acțiunii penale
la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, deoarece nu conțin dispoziții discriminatorii
sau privilegii. De asemenea, se susține cã aceste prevederi nu contravin nici dispozițiilor art. 1 alin. (3), privind statul român, și nici celor ale art. 30 alin. (1) și alin. (2) din
Constituție, referitoare la libertatea de exprimare. Se considerã cã și dispozițiile art. 207 din Codul penal referitoare la
proba veritãții sunt conforme cu prevederile constituționale,
întrucât nu se încalcã prezumția de nevinovãție, prevãzutã
la art. 23 alin. (8), libertatea conștiinței, consacratã prin
art. 29, libertatea de exprimare, garantatã de art. 30,
libertãți care, potrivit art. 30 alin. (6) și art. 54 din
Constituție, trebuie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a se
încãlca drepturile și libertãțile celorlalți. Totodatã se considerã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 10 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la libertatea de exprimare. Se
invocã, în final, jurisprudența Curții Constituționale, și
anume Decizia nr. 272 din 20 decembrie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
27 aprilie 2001, și Decizia nr. 56 din 22 februarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 29 martie 2001, prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate referitoare la aceleași dispoziții legale.
Întrucât nu au fost invocate elemente noi de naturã a
determina o reconsiderare a acestei jurisprudențe, se solicitã respingerea excepțiilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 4 iunie 2001 și 21 iunie 2001 (pronunțate în dosarele nr. 4.397/2000, nr. 4.887/2000 și, respectiv, nr. 2.011/2000), Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, precum și a celor ale art. 207
din Codul penal, excepții ridicate de Mariana Ionescu,
Sorin Dumitru Popescu și, respectiv, de Teodor Emilian
Vasiliu.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii
acestora susțin cã dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2
din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, privind egalitatea în drepturi,
întrucât este ”vãditã inegalitatea în fața legii, cel puțin procedural, a jurnaliștilor,,. De asemenea, se considerã cã
ambele texte de lege criticate încalcã drepturile și libertãțile
cetãțenilor, garantate prin art. 1 alin. (3) din Constituție,
precum și prevederile art. 11 și 20 din Constituție, raportate
la art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale (referitoare la dreptul la libertatea de exprimare), și, respectiv, art. 30 alin. (1), (2) și
alin. (8) teza finalã, privind libertatea de exprimare. Se considerã cã aplicarea dispozițiilor privind procedura plângerii
prealabile și jurnaliștilor (pentru infracțiunile prevãzute la
art. 193, 205 și 206 din Codul penal) aduce atingere
libertãții de exprimare a acestora și, totodatã, constituie o
discriminare în raport cu alte categorii de cetãțeni
(judecãtori, procurori, notari, militari), care, tot ”pentru fapte
în legãturã cu serviciul, se aflã în cercetãri ale organelor

competente, altele decât instanțele, luni și ani de zile, iar
de multe ori, pe baza acestor cercetãri profesioniste sunt
exonerați de orice rãspundere,,. În ceea ce privește dispozițiile art. 207 din Codul penal, referitoare la proba
veritãții, autorii excepțiilor considerã cã acestea contravin
prevederilor art. 30 alin. (8) teza finalã din Constituție. Se
aratã cã proba veritãții devine necesarã unui jurnalist pentru disculparea pentru informația sau opinia exprimatã, dar
aceasta nu este posibilã, deoarece proba veritãții ar presupune dezvãluirea surselor de informare ale jurnalistului,
care sunt protejate. Autorii considerã cã art. 207 din Codul
penal vine în contradicție, sub același aspect, cu prevederile art. 31 din Constituție, potrivit cãrora dreptul persoanei
de a avea acces la informație de interes public nu poate fi
îngrãdit.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opiniile asupra excepțiilor de neconstituționalitate, apreciazã
cã acestea sunt neîntemeiate. Se considerã cã textele de
lege criticate nu contravin nici prevederilor art. 10 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece sunt în concordanțã cu cerințele
arãtate în pct. 2 al art. 10 și sunt menite sã protejeze
morala, reputația sau drepturile altora. Aceste dispoziții,
absolut necesare într-o societate democraticã, permit persoanei vãtãmate în drepturile sale prin sãvârșirea
infracțiunilor de insultã, calomnie și amenințare sã se adreseze instanței de judecatã și atunci când faptele au fost
sãvârșite prin presã, constituind un mijloc de protecție a
respectãrii moralitãții, reputației persoanei, dar și a dreptului
publicului de a fi informat corect, conform realitãții și în
limitele decenței. Instanța de judecatã mai considerã cã
dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu încalcã principiul egalitãții în drepturi,
deoarece sunt situații diferite în cazul categoriilor profesionale invocate de autorii excepțiilor, situații cãrora trebuie sã
le corespundã tratamente juridice deosebite, pentru respectarea altor principii constituționale. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a art. 207 din Codul penal
instanța de judecatã considerã, de asemenea, ca fiind
nefondate criticile, arãtându-se cã proba veritãții este admisibilã numai în anumite cazuri și nu presupune, în toate
cazurile, dezvãluirea surselor de informare ale ziariștilor sau
cã o asemenea dezvãluire nu ar fi permisã pentru ocrotirea
unor interese publice sau individuale, reglementãri care nu
nu se regãsesc în cuprinsul Convenției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprimã punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã sub
toate aspectele. Astfel, se considerã cã dispozițiile art. 279
alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu sunt
contrare prevederilor art. 10 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece,
”în lumina jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului, o restrângere nu este de naturã sã încalce art. 10
din Convenție, dacã este prevãzutã de lege, îndreptatã spre
îndeplinirea unui scop legitim și necesarã într-o societate
democraticã,,. Referirile la organul judiciar cãruia i se adreseazã plângerea nu sunt socotite, în opinia Guvernului, ca
restrângeri aduse libertãții de exprimare în accepțiunea
art. 10 din Convenție. Se invocã, în acest sens, însãși
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului care în
Cazul Constantinescu împotriva României a constatat cã nu
a existat o încãlcare a art. 10 din Convenție, deoarece

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
”marja de apreciere a autoritãților naționale,, în stabilirea
existenței ”unei nevoi sociale imperioase care sã rãspundã
ingerinței în exercitarea libertãții de exprimare nu a fost
depãșitã,,. Se mai aratã cã același text de lege nu contravine nici prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece ”nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând
vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi, enumerate în
art. 4 din Constituție,,. Totodatã se considerã cã nu sunt
încãlcate nici prevederile art. 30 alin. (1), (2) și (8) din
Constituție, deoarece textul procedural criticat nu conține
dispoziții de asemenea naturã. Referitor la excepția de
neconstituționalitate a art. 207 din Codul penal se aratã cã
este nefondatã în raport cu prevederile art. 30 alin. (6) și
cu cele ale art. 54 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã penalã și cele ale art. 207 din Codul penal, care
au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã
penalã: ”Aceste prevederi se aplicã și în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 193, 205 și 206 din Codul penal, sãvârșite prin
presã sau orice mijloace de comunicare în masã;,,
Aceste dispoziții trebuie corelate cu cele ale paragrafului 1 al alin. 2 al art. 279 din Codul de procedurã penalã,
la care se face referire, dispoziții care prevãd: ”Plângerea
prealabilã se adreseazã:
a) instanței de judecatã, în cazul infracțiunilor prevãzute de
Codul penal în art. 180, 184 alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și
220, dacã fãptuitorul este cunoscut. Când fãptuitorul este
necunoscut, persoana vãtãmatã se poate adresa organului de
cercetare penalã pentru identificarea lui.,,;
Ñ art. 207 din Codul penal: ”Proba veritãții celor afirmate
sau imputate este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a
fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu
privire la care s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea
de insultã sau calomnie.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.

7

(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 29 alin. (1) și (2): ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase nu pot fi
îngrãdite sub nici o formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã
adopte o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare
convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc.,,;
Ñ art. 30 alin. (1), (2) și alin. (8) teza finalã:
”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a
credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin
scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã. [...]
(8) [...] Delictele de presã se stabilesc prin lege.,,;
Ñ art. 31 alin. (1): ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,
Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 10 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care are urmãtorul cuprins: ”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de exprimare. Acest drept
cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a
comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice
și fãrã a ține seama de frontiere. Prezentul articol nu împiedicã
statele sã supunã societãțile de radiodifuziune, de cinematografie sau de televiziune unui regim de autorizare.
2. Exercitarea acestor libertãți, ce comportã îndatoriri și responsabilitãți, poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,,
Autorii excepțiilor considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile (prevãzutã la art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã ca o condiție necesarã
pentru punerea în mișcare a acțiunii penale) în cazurile
prevãzute de art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din același cod,
deoarece se încalcã principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, prin faptul cã pentru infracțiunile menționate în
acest text, sãvârșite de jurnaliști (care ar constitui
infracțiuni de serviciu), alte categorii profesionale nu pot fi
chemate în judecatã direct în fața instanței, ci este
prevãzutã o procedurã prealabilã, de cercetare de cãtre
”organe competente, altele decât instanțele,,, care-i pot exonera de orice rãspundere penalã. Se considerã cã astfel
se instituie o discriminare interzisã de art. 16 alin. (1) din
Constituție. Totodatã autorii excepției apreciazã cã sunt
încãlcate și prevederile art. 29 alin. (1) și (2), referitoare la
libertatea conștiinței, ale art. 30 alin. (1), (2) și (8) din
Constituție, referitoare la libertatea de exprimare, prevederile art. 1 alin. (3) și cele ale art. 11 și art. 20 din
Constituție, raportate la art. 10 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul la libertatea de exprimare.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

procedurã penalã, Curtea constatã cã nu pot fi reținute criticile formulate, având în vedere urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni, determinate, de asemenea, prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând a
se face prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a acelora în
care trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor
în cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este
lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului. În
spețã, textul art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, introdus prin Legea nr. 45/1993 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
1 iulie 1993), extinde cazurile în care plângerea penalã a
persoanei vãtãmate poate fi adresatã direct instanței de
judecatã, prevãzute de paragraful 1 al aceluiași alineat, și
cu privire la ”infracțiunile prevãzute în art. 193, 205 și 206 din
Codul penal, sãvârșite prin presã sau orice mijloace de comunicare în masã;,,.
Curtea reține cã prevederile art. 16 alin. (1) referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice nu sunt încãlcate pentru cã textul de lege
menționat nu conține privilegii sau discriminãri de natura
acelora prevãzute la art. 4 din Constituție, și anume de
rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere
sau de origine socialã. Faptul cã pentru categoria de
infracțiuni prevãzutã de textul de lege criticat este aplicabilã
procedura plângerii prealabile prevãzutã la alin. 2 lit. a) al
art. 279 din Codul de procedurã penalã, iar nu aceea
prevãzutã la lit. b) sau c) ale aceluiași articol nu poate fi
considerat o discriminare. În mod constant Curtea
Constituționalã, în jurisprudența sa, a statuat cã principiul
egalitãții nu înseamnã uniformitate, ci presupune ca în
situații deosebite (cum este și cel în spețã) sã se adopte
soluții juridice deosebite. Or, situația jurnaliștilor trimiși în
judecatã numai pentru infracțiunile prevãzute la art. 193,
205 și 206 din Codul penal, sãvârșite prin presã sau prin
orice mijloace de comunicare în masã, este diferitã de
aceea a judecãtorilor, procurorilor, notarilor ori a altor categorii profesionale prevãzute la lit. c) a aceluiași articol,
diferențã rezultând din specificul activitãții acestora, natura
deosebitã a infracțiunilor pentru care sunt reclamați, gravitatea faptelor ori principiile constituționale ocrotite. Totodatã
Curtea observã cã argumentele invocate de autorii
excepțiilor, referitoare la competența organelor, altele decât
instanțele, ori la exonerarea de rãspundere care ar fi posibilã în mai mare mãsurã în fața acestor organe de cercetare penalã, nu pot fi luate în considerare, deoarece, chiar
potrivit prevederilor constituționale [art. 125 alin. (3)], competența și procedura de judecatã sunt stabilite numai de
lege, iar nu de Constituție, iar garanții procesuale care sã
asigure aflarea adevãrului de cãtre instanțã ori de cãtre
organul de cercetare penalã sunt, deopotrivã, existente în
ambele situații, aflarea adevãrului fiind unul dintre principiile

de bazã ale procesului penal (art. 3 din Codul de procedurã penalã).
Curtea mai constatã cã textul procedural criticat nu
încalcã prevederile art. 30 alin. (1) și (2) din Constituție și
nici pe cele ale art. 10 din Convenție, referitoare la libertatea de exprimare, deoarece, potrivit prevederilor
constituționale ale alin. (6) din art. 30, ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,, iar, potrivit
prevederilor art. 10 alin. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ”exercitarea
acestor libertãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru [É] protecția sãnãtãții sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora [É],,. Or, tocmai pentru sancționarea depãșirii
limitelor constituționale ale exercitãții libertãții de exprimare
textul menționat stabilește extinderea procedurii plângerii
prealabile adresate instanței de judecatã și asupra
infracțiunilor de amenințare, insultã și calomnie sãvârșite
prin presã sau prin orice mijloace de comunicare în masã,
dispozițiile sale fiind astfel conforme Constituției și
Convenției.
Curtea mai constatã cã nu sunt încãlcate, de asemenea, nici prevederile art. 30 alin. (8) teza finalã, referitoare
la stabilirea prin lege a delictelor de presã, deoarece,
nefiind încã adoptatã o lege prin care sã fie stabilite delictele de presã, textul constituțional invocat nu are nici o
incidențã în cauzã.
Totodatã Curtea observã cã nu sunt încãlcate, prin dispozițiile procedurale criticate, nici prevederile art. 29
alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare la libertatea
conștiinței, deoarece libertatea gândirii și a opiniilor, precum
și libertatea credințelor religioase ”trebuie sã se manifeste în
spirit de toleranțã și de respect reciproc,,, potrivit chiar
alin. (2) al art. 29 din Constituție, invocat de autori în motivarea excepțiilor de neconstituționalitate.
Prin urmare, reținând cã dispozițiile art. 279 alin. 2
lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu contravin
prevederilor constituționale menționate și nici prevederilor
art. 10 din Convenție, Curtea reține, totodatã, cã nu sunt
încãlcate, de asemenea, nici prevederile art. 1 alin. (3) din
Constituție, referitoare la statul român ca stat de drept, ale
art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern și nici
prevederile art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, existând depline
concordanțe între textul din Convenție invocat și dispozițiile
legale criticate.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, Curtea reține, de asemenea, cã este neîntemeiatã, întrucât acestea sunt
conforme cu prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
Astfel, nu poate fi reținut motivul invocat, referitor la
imposibilitatea efectuãrii probei veritãții, din cauza eticii jurnalistului care obligã la protejarea surselor de informare.
Curtea observã cã proba veritãții nu impune dezvãluirea
surselor de informare, ci scopul ei este acela de a da
posibilitatea jurnalistului de a dovedi adevãrul informațiilor
date publicitãții. Totodatã Curtea atrage atenția cã nu se
poate justifica sãvârșirea unor infracțiuni grave prin invocarea secretului surselor de informare.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a art. 29 din
Constituție, și anume a alin. (1) și (2), referitoare la libertatea conștiinței, Curtea constatã cã reglementarea probei
veritãții în cazul infracțiunilor de insultã și calomnie, prin
art. 207 din Codul penal, nu aduce nici un fel de atingere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
libertãții conștiinței, garantatã de Legea fundamentalã, ci,
dimpotrivã, asigurã exercitarea cu bunã-credințã a libertãții
gândirii și a opiniilor, fãrã a se încãlca drepturile și
libertãțile fundamentale ale celorlalți, în spiritul art. 54 din
Constituție. Or, faptele de insultã și calomnie demonstreazã
tocmai o lipsã de respect pentru demnitatea persoanei și,
de aceea, numai dacã au fost sãvârșite pentru apãrarea
unui interes legitim și dacã s-a fãcut proba veritãții lor, ele
nu constituie infracțiuni.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii art. 31 din
Constituție, referitor la dreptul la informare, Curtea reține
netemeinicia acestei critici, deoarece, potrivit prevederilor
alin. (4) din acest articol, ”Mijloacele de informare în masã,
publice și private, sunt obligate sã asigure informarea corectã
a opiniei publice,,. Or, procedura de sancționare a ziariștilor
pentru sãvârșirea infracțiunilor de amenințare, insultã sau
calomnie are în vedere tocmai obligațiile constituționale ale
celor care folosesc mijloacele de informare în masã și care
trebuie sã asigure o informare corectã a publicului.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 și
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã. Poate fi
menționatã în acest sens Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie 2000, prin care s-a statuat cã aceastã excepție este neîntemeiatã, dispozițiile
legale criticate fiind constituționale, deoarece ”nu aduc atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul
reglementãrii constituindu-l doar procedura de punere în
mișcare a acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede cã este necesarã o astfel de plângere,,.
Considerentele și soluția adoptatã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
Curtea constatã cã nu este întemeiatã nici critica referitoare la încãlcarea art. 30 alin. (1) din Constituție, deoarece libertatea de exprimare, ca orice altã libertate sau
drept fundamental, trebuie sã fie exercitatã cu bunã-credințã, potrivit art. 54 din Constituție, ”fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,, iar conform art. 30 alin. (6),
”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,

9

onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine,,.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 23 august 2000, Curtea a statuat cã art. 207 din Codul
penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece acesta
”nu reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor
de insultã și de calomnie. În realitate, acest text de lege
instituie posibilitatea inculpatului de a dovedi veridicitatea
afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, aceasta constituind un
caz special de înlãturare a caracterului penal al faptei, prin
lipsa pericolului social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru
apãrarea unui interes legitim,,. S-a mai reținut cã ”Apãrarea
drepturilor și a libertãților cetãțenilor impune, în unele
situații, sancționarea penalã a afirmãrilor și imputãrilor,
chiar dacã acestea se referã la fapte adevãrate, dar nu au
fost fãcute pentru apãrarea unui Çinteres legitimÈ. De altfel,
necesitatea sancționãrii rezultã din prevederile art. 30
alin. (6) din Constituție,,. Prin aceeași decizie Curtea a constatat și faptul cã textul art. 207 din Codul penal ”este în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,,, precum și cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.
Considerentele și soluția adoptate prin decizia citatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.
Curtea observã, de asemenea, cã jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului cu privire la protejarea surselor de la care jurnaliștii preiau informații nu este relevantã în cauzã, întrucât art. 207 din Codul penal se referã
la fapte determinate privitoare la o persoanã, deci elemente concrete care pot fi dovedite, iar nu la obligația
impusã de un tribunal unui ziarist de a-și dezvãlui sursele,
sub sancțiunea aplicãrii unei amenzi, situație la care se
referã Cazul Goodwin contra Regatul Unit, caz invocat de
autorii excepțiilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) alin. 2 din Codul de procedurã
penalã și ale art. 207 din Codul penal, excepții ridicate de Teodor Emilian Vasiliu, Mariana Ionescu și Sorin Dumitru
Popescu în dosarele nr. 2.011/2000, nr. 4.397/2000 și, respectiv, nr. 4.887/2000 ale Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în
tratamentul ambulatoriu și Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Medicamentele cu și fãrã contribuție personalã se asigurã de farmaciile autorizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și acreditate conform reglementãrilor
legale în vigoare, în baza contractelor încheiate cu casele
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, denumite în continuare case de asigurãri de sãnãtate.
(2) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
(DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã,
se elaboreazã anual de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul
Colegiului Medicilor din România și al Colegiului
Farmaciștilor din România, și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
(DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau
fãrã contribuție personalã, dupã 3 luni de la intrarea în
vigoare se poate actualiza trimestrial în cazul în care nu
corespunde nevoilor de asistențã medicalã, pe baza analizei Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a Colegiului Medicilor din România
și a Colegiului Farmaciștilor din România, care adoptã
mãsurile ce se impun pentru a asigura funcționarea în continuare a sistemului de compensare a medicamentelor,
având în vedere sumele ce pot fi acordate cu aceastã
destinație.

Art. 3. Ñ Sistemul de compensare a medicamentelor
care se elibereazã cu contribuție personalã din partea asiguraților se stabilește de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, prin ordin al președintelui, cu consultarea
Colegiului Farmaciștilor din România și a Colegiului
Medicilor din România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 4. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
și Colegiul Medicilor din România elaboreazã anual lista
cuprinzând dispozitivele medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice, decontate integral sau cu
contribuție personalã din partea asiguratului.
(2) Dispozitivele medicale pot fi furnizate numai de
unitãți de tehnicã medicalã organizate conform prevederilor
Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 625/2001 pentru aprobarea procedurilor de autorizare a funcționãrii comercianților. Unitãțile
de tehnicã medicalã acreditate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate se numesc furnizori acreditați de dispozitive
medicale. Lista cuprinzând furnizorii acreditați de dispozitive
medicale se stabilește de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, prin ordin al președintelui acesteia. Condițiile de
acreditare și de retragere a acreditãrii se stabilesc prin
norme metodologice de aplicare a contractului-cadru aprobat prin prezenta hotãrâre.
(3) Dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice se acordã în baza contractelor încheiate între furnizorii acreditați de dispozitive medicale și casa
de asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ Suma maximã care se suportã de casele de
asigurãri de sãnãtate pentru fiecare dispozitiv medical sau
pe tip de dispozitiv medical, dupã caz, denumitã în continuare preț de referințã, se stabilește anual de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin ordin al președintelui acesteia, pe baza criteriilor economice și a caracteristicilor tehnice ale dispozitivelor medicale.
Art. 6. Ñ Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre
pãrți conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în
Contractul-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
și în Contractul-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
stipulate în contractele de furnizare de medicamente cu și
fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și de
furnizare de dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice.
Art. 7. Ñ Controlul activitãții farmaciilor acreditate se
asigurã de servicii specializate din structura Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri
de sãnãtate, a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a
direcțiilor de sãnãtate publicã, împreunã cu Colegiul
Medicilor din România și Colegiul Farmaciștilor din
România, organizate la nivel național și județean, respectiv
al municipiului București, precum și de alte instituții abilitate de lege. Controlul activitãții furnizorilor de dispozitive
medicale se asigurã de cãtre servicii specializate din structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor
de asigurãri de sãnãtate, a Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
împreunã cu Colegiul Medicilor din România, organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului
București, precum și de alte instituții abilitate de lege.
Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate
publicã centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii

sãnãtãții populației, supravegheazã respectarea legislației în
domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã,
colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România, Colegiul
Farmaciștilor din România, autoritãțile publice centrale și
locale și cu alte instituții abilitate.
Art. 9. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul Medicilor din România,
cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, elaboreazã
norme metodologice de aplicare a contractului-cadru, denumite în continuare norme. Normele se aprobã prin ordin
comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare
începând cu luna ianuarie 2002.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri prevederile referitoare la asistența cu medicamente și dispozitive medicale din Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își înceteazã
aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.331.
ANEXA Nr. 1

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
CAPITOLUL I

medicamente și produse biologice de uz uman de care

Dispoziții generale

beneficiazã asigurații în tratamentul ambulatoriu pe bazã de

Art. 1. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate farmaciile acreditate au urmãtoarele obligații:
a) sã se aprovizioneze permanent cu medicamentele
prevãzute în lista cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de

prescripție medicalã cu sau fãrã contribuție personalã;
b) sã aibã permanent în stoc produse comerciale ale
aceleiași denumiri comune internaționale (DCI), care au
prețurile cele mai mici disponibile pe piațã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

c) sã practice o evidențã de gestiune cantitativ valoricã
pentru medicamentele cu și fãrã contribuție personalã de
care beneficiazã asigurații;
d) sã verifice prescripțiile medicale cu privire la datele
obligatorii pe care acestea trebuie sã le cuprindã pentru a
fi eliberate și decontate de casele de asigurãri de sãnãtate,
precum și sã verifice dacã au fost respectate condițiile
prevãzute în normele privind eliberarea prescripțiilor medicale referitoare la numãrul de medicamente și durata
terapiei;
e) sã nu elibereze medicamente fãrã prescripție medicalã pentru cele la care reglementãrile legale în vigoare
prevãd aceastã obligație;
f) sã transmitã caselor de asigurãri de sãnãtate datele
solicitate, prin programul implementat de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate sau printr-un program compatibil cu
cerințele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, avizat
de aceasta;
g) sã întocmeascã și sã prezinte caselor de asigurãri
de sãnãtate documentele necesare în vederea decontãrii
medicamentelor: facturã, borderou centralizator, prescripții
medicale și bonuri de casã, în condițiile stabilite prin
norme;
h) sã respecte modul de eliberare a medicamentelor, în
condițiile stabilite prin norme;
i) sã angajeze numai personal farmaceutic care posedã
autorizație de liberã practicã;
j) sã informeze asigurații despre drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) sã respecte prevederile codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații;
l) sã își stabileascã programul de funcționare, pe care
sã îl afișeze la loc vizibil în farmacie, și sã participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizãrii medicamentelor
în zilele de sâmbãtã, duminicã și sãrbãtori legale;
m) sã elibereze prescripții medicale pentru asigurați,
indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se
vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate a asiguratului;
n) sã elibereze medicamentul cu prețul cel mai mic din
farmacie, dacã medicul indicã în prescripția medicalã numai
denumirea substanței active;
o) sã anuleze medicamentele care nu au fost eliberate,
în fața primitorului, pe toate exemplarele prescripției
medicale;
p) sã nu elibereze medicamentele din prescripțiile medicale care și-au încetat valabilitatea;
q) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate
asupra modului de desfãșurare a activitãții;
r) sã pãstreze la loc vizibil în farmacie condica de
sugestii și reclamații; condica va fi numerotatã de farmacie
și ștampilatã de casa/casele de asigurãri de sãnãtate cu
care aceasta se aflã în relație contractualã.

Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate farmaciile acreditate au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã de la casa de asigurãri de sãnãtate
contravaloarea medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã furnizate, conform facturilor emise și documentelor
însoțitoare;
b) sã fie informate permanent și din timp asupra modalitãții de furnizare a medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã;
c) sã cunoascã condițiile de contractare de furnizare de
medicamente cu și fãrã contribuție personalã;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței furnizãrii de medicamente cu și fãrã contribuție
personalã, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu farmaciile acreditate
casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte de furnizare de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
numai cu farmaciile autorizate și acreditate conform reglementãrilor legale în vigoare;
b) sã nu deconteze contravaloarea prescripțiilor medicale care nu conțin datele obligatorii privind prescrierea și
eliberarea acestora, stabilite potrivit normelor; casele de
asigurãri de sãnãtate pot face derogare de la aceastã prevedere numai pentru afecțiuni acute și numai dacã se
poate identifica medicul, asiguratul și se specificã faptul cã
tratamentul este prescris pentru afecțiune acutã. În aceastã
situație casele de asigurãri de sãnãtate vor atenționa
medicii care prescriu rețete fãrã toate datele obligatorii
necesare în vederea decontãrii acestora. În cazul unor
abateri repetate casele de asigurãri de sãnãtate vor lua
mãsuri corespunzãtoare;
c) sã deconteze farmaciilor acreditate cu care au încheiat contracte, în limita valorii contractate și defalcate trimestrial, contravaloarea medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã eliberate, astfel: 50% din valoarea facturii în termen de 5 zile de la data depunerii facturii de cãtre farmacie la casa de asigurãri de sãnãtate, restul valorii facturii
acceptate la decontare, în maximum 30 de zile de la data
depunerii acesteia. Facturile ce depãșesc valoarea contractatã și defalcatã trimestrial se deconteazã în termen de
maximum 90 de zile de la data depunerii;
d) sã urmãreascã decadal evoluția consumului de medicamente comparativ cu fondul alocat cu aceastã destinație,
luând mãsurile ce se impun;
e) sã controleze farmaciile acreditate în scopul respectãrii contractului; controlul va viza numai acea parte a
activitãții farmaciei cu privire la eliberarea medicamentelor
cu sau fãrã contribuție personalã, activitate aferentã relației
contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate;
f) sã ținã evidența cheltuielilor cu medicamentele cu și
fãrã contribuție personalã, pe medic și pe asigurat;
g) sã acorde, în cadrul sumelor negociate și contractate, avansuri lunare în limita a 30% din suma corespunzãtoare lunii respective pentru farmaciile care
funcționeazã în structura unor unitãți sanitare din ambulatoriile de specialitate din sistemul de apãrare, ordine publicã,
siguranțã naționalã și autoritate judecãtoreascã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
CAPITOLUL II
Condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
Art. 4. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie
contracte cu reprezentanții legali ai societãților comerciale
farmaceutice pe baza urmãtoarelor documente:
a) actele de constituire a societãții;
b) codul fiscal;
c) autorizația de funcționare;
d) contul deschis la trezoreria statului;
e) certificatul de acreditare a farmaciei.
(2) În contractul de furnizare de medicamente cu și fãrã
contribuție personalã se va specifica valoarea acestuia,
defalcatã pe trimestre. Valoarea contractului se va negocia
între farmaciile acreditate și casele de asigurãri de
sãnãtate, în baza criteriilor de evaluare stabilite prin norme.
(3) Pentru anul 2002 în valoarea contractului încheiat
între casele de asigurãri de sãnãtate și farmacii vor fi
incluse și obligațiile de platã cãtre farmacii, înregistrate
pânã la data de 30 noiembrie 2001.
(4) Clauzele contractului pot fi modificate prin acte
adiționale, iar valoarea contractului poate fi corectatã dacã
fondul cu aceastã destinație suferã modificãri în cursul
anului sau dacã se înregistreazã economii la unele farmacii, cu încadrarea în sumele alocate cu aceastã destinație.
(5) Contractele pot fi încheiate de reprezentantul legal
al societãții comerciale farmaceutice atât cu casa de asigurãri de sãnãtate în a cãrei razã administrativ-teritorialã se
aflã sediul social al societãții respective, cât și cu alte case
de asigurãri de sãnãtate, în numele și pentru farmaciile din
structura sa organizatoricã. În situația în care în cadrul
aceleiași societãți comerciale farmaceutice funcționeazã mai
multe farmacii acreditate, situate în județe diferite, reprezentantul legal al societãții comerciale încheie contracte cu
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã teritorialã se aflã amplasate farmaciile respective. Casele de asigurãri de sãnãtate
pot refuza încheierea de contracte de furnizare de medicamente cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu cu farmaciile care au sãvârșit pe durata derulãrii
contractului anterior fapte care contravin prevederilor legale
și contractuale.
Art. 5. Ñ Modalitãțile de prescriere, eliberare și de
decontare a medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
Art. 6. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea de medicamente cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul
ambulatoriu se stabilește prin norme. Utilizarea acestui tip
de contract este obligatorie, farmaciile acreditate putând
negocia clauze suplimentare cu casele de asigurãri de
sãnãtate, în limita condițiilor prevãzute în actele normative
în vigoare, care vor fi menționate la capitolul ”Alte
clauze,,.
Art. 7. Ñ Fondul pentru consumul de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu se
determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și serviciilor cu caracter medical, aprobate

13

în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, la stabilirea cãreia se va lua în considerare cel puțin fondul
aprobat pentru anul precedent aferent consumului de medicamente cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul
ambulatoriu, indexat cu coeficientul de inflație prognozat
pentru anul în curs. Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, la propunerile caselor de asigurãri de sãnãtate,
analizeazã și stabilește cota procentualã, cu avizul
Colegiului Medicilor din România. Aceasta se aprobã prin
ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 8. Ñ Neplata, din vina casei de asigurãri de
sãnãtate, în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative, a sumelor datorate prevãzute
în contract, respectiv în termen de maximum 90 de zile
pentru cele care depãșesc valoarea contractatã, atrage
majorãri de întârziere egale cu majorãrile aferente pentru
întârzierile achitãrii impozitelor cãtre stat.
Art. 9. Ñ Refuzul farmaciilor acreditate de a pune la
dispoziție organelor de control actele de evidențã a medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã furnizate și
documentele în baza cãrora se deconteazã acestea de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate conduce la sistarea
plãților în curs cãtre farmacia respectivã pânã la urmãtorul
control.
Art. 10. Ñ Contractul de furnizare de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu se
reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a casei de
asigurãri de sãnãtate în termen de 10 zile de la data constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) dacã farmacia acreditatã nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului
contract;
b) dacã din motive imputabile farmaciei acreditate
aceasta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de
3 luni;
c) dacã farmacistul renunțã sau pierde calitatea de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România;
d) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de
funcționare a farmaciei acreditate;
e) retragerea acreditãrii farmaciei sau expirarea termenului de valabilitate a acesteia;
f) dacã farmacia acreditatã compenseazã medicamentele
neeliberate din prescripția medicalã cu orice alte medicamente sau produse din farmacie;
g) nerespectarea obligațiilor contractuale în mod repetat
și nejustificat, constatatã cu ocazia contractelor efectuate
de instituțiile abilitate sã efectueze controlul.
Art. 11. Ñ Contractul de furnizare de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
înceteazã cu data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) se mutã farmacia din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al farmaciei;
c) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare;
d) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
e) acordul de voințã al pãrților;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

f) prin denunțarea unilateralã a contractului de cãtre
reprezentantul legal al farmaciei, printr-o notificare scrisã,

cu 45 de zile calendaristice anterioare datei de la care se
dorește încetarea contractului.

ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate furnizorii de dispozitive medicale au urmãtoarele obligații:
a) sã livreze dispozitivele medicale autorizate/înregistrate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pentru care sunt acreditați în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
b) sã nu livreze dispozitive medicale expirate sau care
prezintã abateri de la performanțele funcționale și de securitate, generatoare de incidente;
c) sã livreze dispozitive medicale însoțite de documente
care atestã proveniența și calitatea lor;
d) sã emitã, potrivit legii, declarația de conformitate pentru dispozitivele medicale la comandã;
e) sã asigure service pentru dispozitivul medical livrat,
atât în perioada de garanție, cât și dupã expirarea
acesteia;
f) sã asigure repararea dispozitivului medical dupã expirarea termenului de garanție;
g) sã livreze dispozitivele medicale numai la sediul
social sau la punctul/punctele de lucru menționat/menționate
în certificatul de acreditare;
h) sã livreze numai dispozitive medicale cu elemente de
identificare și cu instrucțiuni de folosire și întreținere în
limba românã;
i) sã livreze dispozitivele medicale în ambalaje adecvate,
potrivit formei și caracteristicilor acestora, și sã le eticheteze conform prevederilor legale în vigoare;
j) sã verifice la livrare, dupã caz, adaptabilitatea și buna
funcționare a dispozitivului medical;
k) sã livreze la termen dispozitivul medical comandat;
l) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului
medical în cazul în care nu au fost respectate caracteristicile specifice din prescripția medicului de specialitate;
m) sã transmitã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate documentația privind fundamentarea datelor pentru
calcularea prețului de referințã și caracteristicile specifice
ale dispozitivelor medicale pentru care sunt acreditați;
n) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
o) sã emitã facturile însoțite de copia de pe certificatul
de garanție, declarația de conformitate pentru dispozitivele
la comandã, de audiogramele efectuate dupã protezarea
auditivã și de confirmarea primirii dispozitivului medical, sub
semnãtura beneficiarului, cu specificarea domiciliului și a
actului de identitate sau a documentelor ce confirmã expe-

dierea prin poștã și primirea la domiciliu; cheltuielile cu
transportul dispozitivului medical la domiciliul asiguratului nu
se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate;
p) sã respecte dreptul asiguratului de a alege furnizorul
de dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu;
q) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate
din structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a
caselor de asigurãri de sãnãtate, împreunã cu Colegiul
Medicilor din România, organizate la nivel național și
județean, respectiv al municipiului București, asupra modului
de desfãșurare a întregii activitãți care face obiectul contractului;
r) sã transmitã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și caselor de asigurãri de sãnãtate cu care are
încheiate contracte de furnizare de dispozitive medicale
modificarea prețului de vânzare cu amãnuntul fațã de cel
care a stat la baza calculului prețului de referințã, ori de
câte ori apare aceastã modificare. Creșterea prețurilor de
vânzare cu amãnuntul acceptate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate nu poate fi mai mare decât coeficientul de inflație aferent unei perioade de minimum 3 luni
de la comunicarea ultimului preț.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate furnizorii de dispozitive medicale au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã de la casa de asigurãri de sãnãtate
contravaloarea dispozitivelor medicale furnizate, conform
facturilor emise și documentelor însoțitoare;
b) sã fie informați permanent și din timp asupra modalitãții de furnizare a dispozitivelor medicale;
c) sã cunoascã condițiile de contractare de furnizare de
dispozitive medicale;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței protezãrii și furnizãrii de dispozitive medicale, cu
respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de dispozitive medicale casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã trimitã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
pentru fiecare furnizor de dispozitive medicale, certificatul
de acreditare, în original, și documentele pe baza cãrora
s-a fãcut acreditarea, în termen de 3 zile de la data emiterii certificatului de acreditare;
b) la contractare sã verifice prezența furnizorului de dispozitive medicale în Lista cuprinzând furnizorii acreditați
pentru întreaga țarã, aprobatã prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002
c) sã verifice autorizațiile de utilizare/certificatele de
înregistrare a dispozitivelor medicale pentru care furnizorul
a fost acreditat;
d) sã nu refuze contractarea cu furnizorii de dispozitive
medicale înscriși în Lista cuprinzând furnizorii acreditați
pentru întreaga țarã, la solicitarea acestora;
e) sã informeze permanent furnizorii de dispozitive
medicale asupra condițiilor de contractare;
f) sã verifice activitatea furnizorilor de dispozitive medicale conform contractelor încheiate cu aceștia;
g) sã emitã decizii privind aprobarea procurãrii/reparãrii
dispozitivului medical, în limita fondurilor cu aceastã destinație;
h) sã respecte dreptul asiguratului de a-și alege furnizorul de dispozitive medicale din Lista cuprinzând furnizorii
acreditați pentru întreaga țarã;
i) sã asigure decontarea pe baza facturilor emise de
furnizor și a documentelor însoțitoare;
j) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, la termenele stabilite, datele solicitate privind
activitatea desfãșuratã de furnizorii de dispozitive medicale,
în baza contractelor încheiate cu aceștia;
k) sã ținã evidența deciziilor de aprobare a dispozitivelor
medicale pe fiecare asigurat, precum și evidența dispozitivelor medicale decontate pe fiecare asigurat;
l) sã afișeze la loc vizibil prețurile de referințã ale dispozitivelor medicale, lista cuprinzând furnizorii cu care se
aflã în relație contractualã și contribuția personalã care se
suportã de asigurat.
CAPITOLUL II
Condițiile furnizãrii dispozitivelor medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
Art. 4. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice se
încheie între furnizorul de dispozitive medicale, prin reprezentantul sãu legal, și casa de asigurãri de sãnãtate, pe
baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare cu cod unic de înregistrare;
b) certificatul de înmatriculare, dupã caz;
c) codul fiscal, dupã caz;
d) autorizația sanitarã de funcționare, dupã caz;
e) contul deschis la trezoreria statului;
f) certificatul de acreditare;
g) autorizația/autorizațiile de utilizare a dispozitivelor
medicale pentru care a fost acreditat;
h) certificatul/certificatele de înregistrare a dispozitivelor
medicale pentru care a fost acreditat, dupã caz;
i) certificatul de înregistrare a reprezentantului autorizat.
Art. 5. Ñ (1) Dispozitivele medicale se acordã la recomandarea medicului de specialitate, pe baza prescripției
medicale și a cererii scrise întocmite de asigurat, de mandatarul desemnat de acesta cu procurã specialã sau de
reprezentantul legal al asiguratului. Cererea se înregistreazã la casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã
contribuția asiguratului. Pentru persoana asiguratã prin

15

efectul legii cererea se depune la casa de asigurãri de
sãnãtate în a cãrei razã își are domiciliul sau reședința
persoana îndreptãțitã.
(2) Modul de prescriere, procurare, decontare și de
reparare a dispozitivelor medicale se stabilește prin norme.
(3) Medicii de specialitate aflați în relație contractualã cu
casa de asigurãri de sãnãtate, care prescriu dispozitive
medicale și își desfãșoarã activitatea în cadrul unei unitãți
sanitare autorizate și/sau acreditate, nu pot reprezenta interesele unui furnizor de dispozitive medicale înscris în lista
cuprinzând furnizorii acreditați.
Art. 6. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã
integral prețul de vânzare cu amãnuntul al dispozitivului
medical, dacã acesta este mai mic decât prețul de referințã. Dacã prețul de vânzare cu amãnuntul al dispozitivului
medical este mai mare decât prețul de referințã, diferența
se suportã de cãtre asigurat ca o contribuție personalã și
se achitã direct furnizorului, care elibereazã chitanțã fiscalã.
Art. 7. Ñ Tipul de contract de furnizare de dispozitive
medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
se stabilește prin norme. Utilizarea acestui tip de contract
este obligatorie. Furnizorii de dispozitive medicale pot
negocia clauze suplimentare cu casa de asigurãri de
sãnãtate, în limita condițiilor prevãzute în actele normative
în vigoare care vor fi menționate la capitolul ”Alte clauze,,.
Art. 8. Ñ Neplata sumelor datorate în condițiile
prevãzute în contract, din vina casei de asigurãri de
sãnãtate, în termen de maximum 30 de zile de la depunerea facturii și a altor documente justificative atrage majorãri
de întârziere egale cu majorãrile aferente pentru întârzierile
achitãrii impozitelor cãtre stat.
Art. 9. Ñ Refuzul furnizorilor de dispozitive medicale de
a pune la dispoziție organelor de control actele de evidențã
a dispozitivelor medicale furnizate și documentele în baza
cãrora se deconteazã acestea conduce la sistarea plãților
în curs cãtre furnizorul respectiv pânã la urmãtorul control.
Art. 10. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a
casei de asigurãri de sãnãtate în termen de 10 zile de la
data constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației/avizului de funcționare a furnizorului de dispozitive medicale;
b) retragerea acreditãrii sau expirarea termenului de
valabilitate a acreditãrii;
c) dacã din motive imputabile furnizorului de dispozitive
medicale acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai
mare de 3 luni;
d) furnizarea de dispozitive medicale neautorizate/neînregistrate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
e) furnizarea de dispozitive medicale pentru care nu
este acreditat în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
f) nerespectarea în mod repetat a termenelor de livrare
a dispozitivelor medicale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2002

Art. 11. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale înceteazã la data la care a intervenit una dintre
urmãtoarele situații:
a) se schimbã adresa sediului social;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al furnizorului;
c) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare a furnizorului de dispozitive medicale;
d) încetarea definitivã a activitãții caselor de asigurãri de
sãnãtate;
e) acordul de voințã al pãrților;
f) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale,
printr-o notificare scrisã, cu 45 de zile calendaristice anterioare datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 12. Ñ (1) Fondul destinat dispozitivelor medicale se
determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și serviciilor cu caracter medical, aprobate
în bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, la
stabilirea cãruia se va lua în considerare cel puțin fondul

aprobat pentru anul precedent, aferent asistenței cu dispozitive medicale, indexat cu coeficientul de inflație prognozat
pentru anul în curs. Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, la propunerile caselor de asigurãri de sãnãtate,
analizeazã și stabilește cota procentualã, cu avizul
Colegiului Medicilor din România. Cota procentualã se
aprobã prin ordin comun al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și
familiei.
(2) Pentru încadrarea în fondul aprobat cu aceastã destinație și asigurarea accesului asiguraților la toate categoriile de dispozitive medicale, casele de asigurãri de
sãnãtate vor analiza lunar numãrul de decizii privind aprobarea procurãrii dispozitivelor medicale emise în luna anterioarã, alcãtuind, dupã caz, liste de așteptare pentru
asigurați, pe categorii de dispozitive medicale. În soluționarea listelor de așteptare se va ține seama atât de criterii
economice, cât și de urgența acordãrii dispozitivului
medical.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/18.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

