Anul XIV Ñ Nr. 33

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

LEGI ȘI DECRETE
1.767/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 103/2000 privind
decorația ”Crucea Comemorativã a Rezistenței
Anticomuniste,,............................................................
1.110/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 103/2000 privind decorația ”Crucea
Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste,, ...........

LEGI

Nr.

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

406/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Normei de metrologie legalã
CEE ”NML CEE-71/347 Mãsurarea masei hecto-

4

ȘI

litrice CEE a cerealelor,, ...........................................

4Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 103/2000
privind decorația ”Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 103 din 29 iunie 2000 privind decorația ”Crucea
Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 7 iulie
2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Stabilirea listelor cuprinzând persoanele care
pot primi decorația ÇCrucea Comemorativã a Rezistenței
AnticomunisteÈ, precum și clasele acesteia se va face de
cãtre Asociația Foștilor Deținuți Politici din România,
Federația Românã a Foștilor Deținuți Politici și Luptãtori
Anticomuniști și Fundația Luptãtorilor din Rezistența Armatã
Anticomunistã din România, în colaborare cu organele
Ministerului de Interne și ale Ministerului Justiției.,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 din regulamentul
prevãzut în anexã vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Decorația ÇCrucea Comemorativã a
Rezistenței AnticomunisteÈ se acordã pentru motivele
menționate la art. 1 alin. (1) și are trei clase, fiecare dintre
acestea acordându-se unor anumite categorii, astfel:
a) clasa a III-a se poate acorda persoanelor care au
fost strãmutate forțat din locuințele lor și au fost deportate

atât în țarã, cât și în fosta Uniune a Republicilor Sovietice
Socialiste;
b) clasa a II-a se poate acorda persoanelor care au fost
private de libertate pe o perioadã de pânã la 10 ani;
c) clasa I se poate acorda persoanelor care au fost private de libertate pentru o perioadã mai lungã de 10 ani,
precum și acelor persoane care au fãcut parte din organizațiile ce au acționat armat împotriva regimului dictatorial.
(2) Perioada de detenție care se ia în calcul este cea
totalã, în cazul persoanelor care au fost în detenție politicã
de mai multe ori; toate propunerile vor fi supuse controlului
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții,
iar, în cazul în care au fost în detenție, cei propuși vor
prezenta copii de pe dosarul de la Direcția Generalã a
Penitenciarelor.,,
3. La articolul 2 din regulamentul prevãzut în anexã,
dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5) și (6) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Persoanele care, dupã eliberarea din detenție, au
deținut funcții de conducere în aparatul de partid și de stat
comunist și care, dupã anul 1975, au fost decorate cu
medalii și ordine nu pot fi decorate cu decorația ÇCrucea
Comemorativã a Rezistenței AnticomunisteÈ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002

(6) Persoanele care, dupã eliberare, au devenit membri
ai Partidului Comunist Român nu pot fi decorate cu
decorația ÇCrucea Comemorativã a Rezistenței
AnticomunisteÈ.,,
4. Articolul 3 din regulamentul prevãzut în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În mod excepțional, clasa a II-a a decorației
ÇCrucea Comemorativã a Rezistenței AnticomunisteÈ poate
fi conferitã și cetãțenilor strãini care au contribuit
substanțial la cunoașterea realitãților despre societatea
comunistã.,,
5. Articolul 4 din regulamentul prevãzut în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Stabilirea persoanelor care au dreptul la
conferirea decorației ÇCrucea Comemorativã a Rezistenței
AnticomunisteÈ, precum și a clasei distincției se face de
cãtre reprezentanții Asociației Foștilor Deținuți Politici din
România, ai Federației Române a Foștilor Deținuți Politici
și Luptãtori Anticomuniști și ai Fundației Luptãtorilor din
Rezistența Armatã Anticomunistã din România, în colaborare cu Ministerul de Interne și cu Ministerul Justiției.
(2) Listele cu propuneri vor fi înaintate Cancelariei
Ordinelor, în vederea întocmirii decretului de conferire.,,
6. Alineatul (3) al articolului 5 din regulamentul
prevãzut în anexã va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pe revers, de la crucea încastratã la același nivel
pornesc raze aurite; sub cruce este scrisã deviza: ÇAM
REZISTAT/PRIN CREDINÞÃ ȘI LUPTÃÈ.,,
7. Alineatele (1) și (3) ale articolului 6 din regulamentul
prevãzut în anexã vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Însemnul clasei a III-a este confecționat
din oțel având forma unui dreptunghi cu colțurile rotunjite,
care are înãlțimea de 50 mm, lãțimea de 40 mm și grosimea de 5 mm. În interiorul plãcii este încastratã o cruce
cu brațe egale, din argint cu titlul de 800ä, având diametrul de 25 mm, lãțimea brațelor crucii de 5 mm și grosimea de 3 mm; centrul crucii este plasat la 20 mm de
limita superioarã a însemnului.
.........................................................................................É
(3) Pe revers, crucea este încastratã la același nivel și
de la ea pornesc raze în relief; dedesubtul crucii este
scrisã, în relief, cu litere înalte de 3 mm, deviza: ÇAM
REZISTAT/PRIN CREDINÞÃ ȘI LUPTÃÈ.,,
8. Articolul 7 din regulamentul prevãzut în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Însemnul clasei a II-a este asemãnãtor cu
cel al clasei prevãzute la art. 6, cu deosebirea cã metalul
din care este confecționatã crucea încastratã este argint
aurit cu titlul de 800ä.,,
9. Alineatul (1) al articolului 8 din regulamentul
prevãzut în anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Însemnul clasei I este asemãnãtor cu cel
al clasei prevãzute la art. 6, cu deosebirea cã metalul din
care este confecționatã crucea încastratã este aur de 14 K.,,

10. Alineatul (2) al articolului 9 din regulamentul
prevãzut în anexã va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Urmașii direcți ai foștilor deținuți politici pot solicita
comitetelor teritoriale ale Asociației Foștilor Deținuți Politici
din România, Federației Române a Foștilor Deținuți Politici
și Luptãtori Anticomuniști și Fundației Luptãtorilor din
Rezistența Armatã Anticomunistã din România, desemnate
pentru întocmirea listelor cuprinzând persoanele îndreptãțite
sã primeascã decorația ÇCrucea Comemorativã a
Rezistenței AnticomunisteÈ, sã fie înscriși pe liste pentru a
primi decorația cu bareta: ÇTRADIÞIEÈ. Împreunã cu cererea aceștia trebuie sã prezinte urmãtoarele:
a) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã de condamnare a pãrintelui sau, în lipsa acesteia, declarațiile a douã
persoane care sã confirme întemnițarea acestuia pe motive
politice;
b) copie de pe actul de naștere care sã ateste filiația;
c) declarație, pe propria rãspundere, cã pânã în anul
1989 nu a fost membru al Partidului Comunist Român și
cã nu a fãcut parte din organele de represiune ale regimului comunist sau dintre informatorii fostei Securitãți.,,
11. Articolul 12 din regulamentul prevãzut în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Brevetele pentru decorația ÇCrucea
Comemorativã a Rezistenței AnticomunisteÈ sunt validate
prin parafa Președintelui României și cea a cancelarului
ordinelor, pentru clasele a III-a și a II-a, și prin semnãturile
olografe ale acestora, pentru clasa I.,,
12. Articolul 15 din regulamentul prevãzut în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Conducerile Asociației Foștilor Deținuți
Politici din România, Federației Române a Foștilor Deținuți
Politici și Luptãtori Anticomuniști și Fundației Luptãtorilor
din Rezistența Armatã Anticomunistã din România vor
înainta Cancelariei Ordinelor, pe mãsura întocmirii lor, listele cuprinzând propunerile de conferire a decorației
ÇCrucea Comemorativã a Rezistenței AnticomunisteÈ, în
vederea semnãrii de cãtre Președintele României a decretelor de decorare.
(2) În termen de un an de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a legii prin care este aprobat
prezentul regulament comisiile Asociației Foștilor Deținuți
Politici din România, Federației Române a Foștilor Deținuți
Politici și Luptãtori Anticomuniști și Fundației Luptãtorilor
din Rezistența Armatã Anticomunistã din România vor finaliza toate propunerile de decorare cu ÇCrucea
Comemorativã a Rezistenței AnticomunisteÈ, distincția
urmând sã fie consideratã închisã dupã acest termen.,,
Art. II. Ñ Planșa cu modelul desenat al decorației
”Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste,,,
prevãzutã în anexa la ordonanța de urgențã, se înlocuiește
cu planșa din anexa la prezenta lege, pãstrându-se culorile
inițiale.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 103/2000,
cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 767.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002

3
ANEXÃ

Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste
Panglica

Clasa I

Avers

Revers

Clasa a II-a

Avers

Revers

Clasa a III-a

Rozeta

Avers

Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 103/2000
privind decorația ”Crucea Comemorativã
a Rezistenței Anticomuniste,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 103/2000 privind decorația ”Crucea Comemorativã
a Rezistenței Anticomuniste,, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.110.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE-71/347
Mãsurarea masei hectolitrice CEE a cerealelor,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE-71/347 Mãsurarea masei hectolitrice CEE a
cerealelor,,, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la un
an de la publicare.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 29 noiembrie 2001.
Nr. 406.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002

5
ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE-71/347 Mãsurarea masei hectolitrice CEE a cerealelor,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE
stabilește:
a) cerințele privind construcția tehnicã și utilizarea aparatelor-etalon de referințã folosite pentru determinarea
masei hectolitrice CEE a cerealelor, prezentate în anexa
nr. 1;
b) condițiile impuse aparatelor de mãsurã utilizate la
mãsurarea masei hectolitrice CEE a cerealelor, prezentate
în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme de metrologie
legalã CEE, masa hectolitricã CEE a cerealelor este raportul
dintre masa exprimatã în kilograme și volumul exprimat în
hectolitri, determinat pentru orice fel de cereale prin efectuarea mãsurãrii cu aparatul care îndeplinește cerințele și
condițiile la care se referã art. 1 lit. a) sau b) și potrivit
metodei de utilizare prezentate în cap. II din anexa nr. 1.
(2) Masa hectolitricã CEE de referințã este masa hectolitricã CEE obținutã prin efectuarea mãsurãrii cu un aparatetalon, comunitar sau național, construit și utilizat conform
cap. I și II din anexa nr. 1.
(3) Masa hectolitricã CEE de referințã se exprimã în
kilograme pe hectolitru, valoarea fiind exprimatã cu douã
zecimale.
Art. 3. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã va lua
mãsuri ca cel puțin o datã la fiecare 10 ani aparatul-etalon
național sã fie verificat și reglat.
(2) Verificarea și reglarea se fac în conformitate cu prevederile anexei nr. 1, prin comparare cu aparatul-etalon
comunitar, care se aflã la Serviciul de Metrologie al
Germaniei, cu ajutorul unui aparat-etalon transportabil de
același tip.

(3) Aparatul-etalon transportabil este aparatul fãrã dispozitiv de cântãrire, dar care are toate celelalte caracteristici
identice cu cele ale aparatelor-etalon comunitare și
naționale.
Art. 4. Ñ (1) Termenul masa hectolitricã CEE a cerealelor
este utilizat în comerț exclusiv pentru a desemna caracteristica cerealelor care a fost mãsuratã cu aparate care
îndeplinesc cerințele prezentei norme de metrologie legalã
CEE.
(2) În comerțul cu cereale dintre România și statele
membre ale Uniunii Europene caracteristica desemnatã sub
denumirea ”masa hectolitricã a cerealelor,, este exclusiv
masa hectolitricã CEE a cerealelor, definitã la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Aparatele de mãsurat, utilizate în comerț
pentru determinarea masei hectolitrice CEE a cerealelor,
trebuie sã îndeplineascã cerințele prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Aparatele se supun aprobãrii de model CEE și verificãrii inițiale CEE.
(3) Aparatele sunt construite și utilizate conform
condițiilor prevãzute în certificatul aprobãrii de model CEE.
(4) Aparatele sunt întrebuințate cu marcajele și simbolurile CEE.
Art. 6. Ñ Introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune a aparatelor de mãsurat utilizate la determinarea
masei hectolitrice CEE a cerealelor nu poate fi împiedicatã,
interzisã sau restricționatã, dacã aceste aparate poartã
marcajele CEE, aplicate conform prezentei norme de
metrologie legalã CEE, sau dacã sunt fabricate într-un stat
membru al Uniunii Europene și poartã marcajele CEE
corespunzãtoare.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta normã de metrologie legalã CEE.
ANEXA Nr. 1
la NML CEE-71/347

APARATE-ETALON

utilizate la mãsurarea masei hectolitrice CEE a cerealelor
CAPITOLUL I
Cerințe de construcție
1. Aparatele-etalon se compun dintr-un recipient de
mãsurare, care este o mãsurã de volum, un dispozitiv de
umplere, un dispozitiv de radere, un dispozitiv de cântãrire
și un recipient de umplere.
Toate pãrțile componente ale aparatelor trebuie sã fie
construite astfel încât toate suprafețele care vin în contact
cu cerealele sã fie netede și realizate dintr-un metal rezistent chimic la eroziune (de exemplu: alamã, oțel inoxidabil)
și suficient de gros pentru a-și pãstra forma în condiții normale de utilizare.
2. Recipientul de mãsurare

2.1. Recipientul de mãsurare are forma unui cilindru circular drept, a cãrui margine superioarã este șlefuitã,
urmând un plan perpendicular pe axa sa.
2.2. În timpul operațiunii de umplere recipientul de
mãsurare se aflã întotdeauna în aceeași poziție sub dispozitivul de umplere.
2.3. Deasupra recipientului de mãsurare, atunci când
este plasat în poziția de umplere, este fixat un inel de
umplere care are aceeași axã și același diametru interior
ca și recipientul de mãsurare. Cuțitul de radere se deplaseazã printr-o fantã micã, între aceste douã componente.

3. Dispozitivul de umplere

3.1. Dispozitivul de umplere se compune dintr-o pâlnie
de umplere, prevãzutã cu un obturator și un dispozitiv de
reglare.
3.2. Pâlnia de umplere are forma unui trunchi de con,
la care sunt atașate o parte superioarã cilindricã și un ajutaj inferior de golire, cu formã ușor tronconicã, prevãzut cu
un obturator.
3.3. Pâlnia de umplere este fixatã astfel încât, în poziția
de umplere, axa sa verticalã sã coincidã cu cea a recipientului de mãsurare.
3.4. Dispozitivul de reglare are o formã bine determinatã. El coboarã în ajutajul inferior și poziția sa este reglabilã pe direcție verticalã. Axul sãu coincide cu cel al pâlniei
de umplere.
4. Dispozitivul de radere

4.1. Dispozitivul de radere este compus din cuțit de
radere, dispozitiv de ghidare și greutate de tracțiune.
4.2. Cuțitul de radere este plan, orizontal și trebuie sã
își pãstreze forma în timpul utilizãrii.
4.3. Dispozitivul de ghidare permite deplasarea cuțitului
de radere între marginea inferioarã a inelului și marginea
superioarã a recipientului de mãsurare.
4.4. Sub acțiunea greutãții de tracțiune cuțitul de radere
se deplaseazã cu o mișcare continuã, traversând cerealele.
4.5. Dupã umplerea și cântãrirea recipientului de
mãsurare cerealele în exces, aflate deasupra cuțitului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002

radere, în inelul de umplere, sunt colectate într-un recipient
colector.
5. Dispozitivul de cântãrire

5.1. Recipientul de mãsurare plin cu cereale este
cântãrit cu ajutorul unei balanțe cu brațe egale, cu limita
maximã de cântãrire de 50 kg.
5.2. Masa talerului pentru greutãți al balanței echilibreazã masa recipientului de mãsurare atunci când acesta
este gol.

6. Dispozitiv de asamblare

6.1. Pãrțile componente ale aparatului, cu excepția recipientului de mãsurare și de balanțã, sunt fixate pe un
șasiu rigid, astfel încât marginea superioarã a recipientului
de mãsurare, în poziție de umplere, sã se afle în plan orizontal.
6.2. Șasiul aparatului este prevãzut cu un fir cu plumb
de cel puțin 500 mm lungime sau cu o nivelã sfericã.
Aceste dispozitive se plaseazã între reperele de referințã
în momentul în care marginea superioarã a recipientului de
mãsurare, în poziție de umplere, se aflã în plan orizontal.

7. Dimensiuni ale diferitelor pãrți componente
Recipientul de mãsurare

Diametrul interior
Volum
Distanța dintre suprafața interioarã a bazei recipientului și marginea
inferioarã a ajutajului inferior de golire al pâlniei de umplere
Distanța dintre cuțitul de radere și marginea recipientului de mãsurare

295 mm ± 1 mm
20 l ± 0,01 l
500 mm ± 2 mm
0,5 mm ± 0,2 mm

Inelul de umplere

Diametrul interior

295 mm ± 1 mm

Pâlnia de umplere

Înãlțimea pãrții cilindrice superioare
Înãlțimea pãrții conice
Înãlțimea ajutajului inferior de golire
Înãlțimea totalã a pâlniei
Diametrul interior al pãrții cilindrice superioare
Diametrul interior al ajutajului inferior de golire, cu formã
ușor tronconicã:
Ñ în partea de sus (gÕ)
Ñ în partea de jos (gî)
Diferența gî Ð gÕ

120
240
80
440
390

mm
mm
mm
mm
mm

±
±
±
±
±

2 mm
1 mm
0,5 mm
3 mm
1 mm

84,5 mm ± 0,5 mm
86,5 mm ± 0,5 mm
2 mm ± 0,5 mm

Dispozitiv de reglare

Diametrul tijei
Raza de racordare
Înãlțimea pãrții cilindrice
Diametrul pãrții cilindrice

11
16
5
33

mm
mm
mm
mm

±
±
±
±

0,2
0,5
0,5
0,2

mm
mm
mm
mm

Dispozitiv de radere

Masa greutãții de tracțiune

5 kg ± 0,1 kg

Recipient de umplere

Volum pânã la margine
CAPITOLUL II
Metodã de utilizare
Cerealele supuse mãsurãrilor nu trebuie sã conținã
impuritãți și au o temperaturã apropiatã de temperatura
ambiantã. Acestea trebuie sã fie uscate în aer, adicã sã se
afle în echilibru higroscopic cu aerul locului în care se fac
mãsurãrile. În acest scop cerealele se întind în strat subțire
și se lasã în aceastã stare în jur de 10 ore, înainte sã fie
mutate. Umiditatea relativã a aerului nu trebuie sã
depãșeascã 60%.
Masa hectolitricã depinde de cantitatea de cereale întrebuințatã și de modul de transferare a cerealelor în pâlnia
de umplere. Din acest motiv se utilizeazã urmãtoarea
procedurã:
Se plaseazã recipientul de mãsurare 1 (vezi desenul la
prezenta anexã) în poziția de umplere, în așa fel ca axa
sa sã coincidã cu cea a inelului de umplere 2 și a pâlniei
de umplere 3, și se manevreazã mânerul 15 în scopul
fixãrii recipientului cu ajutorul vergelei de blocaj 16. Se
deplaseazã cuțitul de radere 9 în poziția lui de plecare și
se blocheazã în aceastã poziție cu ajutorul zãvorului 12.
Se utilizeazã șuruburile de calare 19 pentru a regla poziția
șasiului 20, în așa fel încât marginea superioarã a recipientului de mãsurare 1 sã se afle în plan orizontal în timpul
umplerii.

24 l ± 0,1 l
Se introduc 24 l de cereale în recipientul de umplere
(nu este reprezentat în desen) și se varsã aceastã cantitate în pâlnia de umplere 3, dupã ce s-a verificat cã obturatorul 4 al ajutajului inferior de golire 8 este în poziția
închis. Se trage dupã aceea zãvorul 5, pentru a deschide
obturatorul 4 (al cãrui blocaj în poziția de deschidere este
asigurat de opritorul 6), și se permite curgerea cerealelor
în recipientul de mãsurare 1 așezat pe cãruciorul 14.
Aceastã curgere este protejatã împotriva influențelor exterioare de cãtre colierul 2a. Suportul 14a împiedicã deformarea șinelor pe care ruleazã roțile cãruciorului 14.
Surplusul de cereale (de aproximativ 4 l), care a fost
introdus în pâlnia 3 în vederea asigurãrii unei umpleri
corecte a recipientului de mãsurare 1, este reținut în inelul
de umplere 2 dupã umplerea completã a recipientului.
Pentru izolarea acestui surplus de conținutul recipientului de
mãsurare 1 se deschide zãvorul 12 care pivoteazã în jurul
unui ax fixat pe traversa 11, în scopul eliberãrii cuțitului de
radere 9. Cuțitul de radere este acționat de greutatea de
tracțiune 13. Muchia cuțitului de radere este suficient de
ascuțitã pentru a tãia boabele de cereale care se aflã pe
marginea recipientului de mãsurare 1 și care ar putea
împiedica regularitatea rãzuirii. În momentul în care cuțitul
de radere 9 a ajuns în poziția finalã, se utilizeazã mânerul 15
pentru a retrage recipientul de mãsurare 1 care se
gãsește pe cãruciorul 14. Recipientul se ridicã de pe acest

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002
cãrucior, se plaseazã pe balanțã și se cântãrește conținutul
lui cu o incertitudine de ± 5 g.
Se retrage cuțitul de radere 9 pentru a fi repus în
poziția de plecare, cu scopul ca surplusul de cereale de
pe acest cuțit sã cadã în cutia 17; boabele care sar
înapoi sunt ghidate în recipient de cãtre mantaua 18. Dupã
ce se deblocheazã opritorul 6 învârtind rotița 4a, se
închide obturatorul 4.
Dacã trebuie efectuatã o altã mãsurare pe același
eșantion, cerealele din recipientul de mãsurare trebuie bine
amestecate cu cerealele din recipientul colector.
Pentru a obține masa hectolitricã în kilograme pe hectolitru se împarte valoarea, indicatã în kilograme de dispozitivul de cântãrire, la 0,2 hl.
CAPITOLUL III
Verificare și reglare
1. Dimensiuni și volume

Dimensiunile și volumele prezentate la cap. I pct. 7
sunt verificate cu ajutorul mijloacelor de mãsurare care
asigurã exactitatea de mãsurare adecvatã.
2. Verificarea funcționãrii

Aparatul-etalon național trebuie sã fie verificat și reglat
conform art. 3 alin. (1) prin comparare cu aparatul-etalon
comunitar, prin intermediul unui aparat-etalon transportabil.
2.1. Pentru aceastã verificare este folosit grâu pur de
Manitoba, ale cãrui boabe se apropie de forma sfericã.
Masa hectolitricã a acestuia trebuie sã fie de cel puțin
80 kg/hl și trebuie sã fie în echilibru higroscopic cu aerul
înconjurãtor. Se efectueazã 6 operațiuni de mãsurare

conform instrucțiunilor de la cap. II. Se noteazã cu P aparatul-etalon care trebuie verificat și cu N aparatul-etalon
CEE, mãsurãrile fiind efectuate conform schemei
urmãtoare:
Numãrul comparației n
Ordinea aparatelor

1

2

3

4

5

6

NP PN NP PN NP PN

2.1.1. Diferențele dintre valorile separate date de P și
valoarea lor medie nu trebuie sã depãșeascã ± 10 g.
2.1.2. Eroarea aparatului este diferența dintre valoarea
medie rezultatã din cele 6 indicații date de P și valoarea
medie rezultatã din cele 6 indicații date de N. Eroarea
toleratã este de ± 10 g.
2.1.3. Dacã erorile tolerate menționate la pct. 2.1.1
și/sau 2.1.2 sunt depãșite, aceasta poate proveni din faptul
cã cerealele folosite nu sunt încã destul de omogene; de
aceea cerealele trebuie întinse în strat subțire și lãsate în
repaus alte 10 ore în locul de mãsurare, dupã care verificarea prevãzutã la pct. 2.1 este repetatã.
2.1.4. Dacã numai eroarea toleratã menționatã la
pct. 2.1.2 este depãșitã, aparatul trebuie sã fie reglat.
Indicațiile furnizate de aparat pot fi modificate deplasând
dispozitivul de reglare 7 într-o poziție mai sus sau mai jos.
Dispozitivul de reglare 7 este deplasat și verificarea
descrisã la pct. 2.1 este repetatã.
3. Dispozitiv de cântãrire

3.1. Pentru sarcini cuprinse între 10 și 20 kg erorile
balanței nu trebuie sã depãșeascã ± 0,01% din sarcinã.
3.2. Suma erorilor greutãților utilizate nu trebuie sã
depãșeascã ± 0,02% din masa lor nominalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/18.I.2002
ANEXA Nr. 2
la NML CEE-71/347
APARATE DE MÃSURAT

utilizate la determinarea masei hectolitrice CEE a cerealelor
1. Aparatele de mãsurat utilizate la determinarea masei
hectolitrice CEE a cerealelor au urmãtoarele caracteristici:
a) sunt proiectate și realizate astfel încât sã asigure o
repetabilitate și o reproductibilitate corectã a mãsurãtorilor;
b) eroarea toleratã a masei hectolitrice este de ± 5ä
fațã de rezultatul dat de un aparat-etalon;
c) eroarea relativã toleratã a capacitãții recipientului utilizat este de ± 2ä;
d) eroarea relativã toleratã a aparatului de cântãrit pentru cantitatea cântãritã este de ± 1ä;
e) diferența dintre fiecare rezultat obținut pentru anumite
cereale și valoarea medie a masei hectolitrice, determinatã
prin 6 mãsurãri consecutive, este de ± 3ä fațã de aceastã
medie.

2. Pe fiecare aparat este fixatã o placã indicatoare vizibilã pe care sunt înscrise într-o manierã vizibilã, cu caractere lizibile și de neșters, urmãtoarele informații:
a) marcajul de aprobare de model CEE;
b) marca de identificare a producãtorului sau numele
acestuia;
c) descrierea aparatului de cãtre producãtor, dacã
existã;
d) numãrul de identificare și anul fabricãrii;
e) capacitatea nominalã a recipientului de mãsurare și
indicarea modului de utilizare a aparatului sau o referințã
la instrucțiunile de utilizare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33/18.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

