Anul XIV Ñ Nr. 34

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

1.111/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
întocmite de organele de control ale Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și ale caselor teritoriale de pensii..............
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 301 din 8 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã și ale art. 28 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul

Pagina

pe profit, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 40/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 249/1998.........................
Decizia nr. 320 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor .............................................................

LEGI ȘI DECRETE
1.768/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 96/2001 privind controlul
contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control întocmite de organele de control
ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii

Nr.

2Ð3

3

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.329/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei pe
termen mediu și lung (2001Ñ2005 și 2005Ñ2010)
pentru fabricația de rulmenți din România..............

9Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.944/2001. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
pentru aprobarea Normelor privind supravegherea
medicalã a persoanelor expuse profesional la
radiații ionizante.........................................................
2.328/2.390/2001 Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și
al președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor privind aprobarea Reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor, armonizate
cu Directivele Europene și Standardele
Internaționale de Contabilitate ................................

4Ð6

12Ð15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor
de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control întocmite de organele de control ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 96 din 21 iunie 2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite
de organele de control ale Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale
de pensii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 349 din 29 iunie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Reprezentanții organelor de control ale CNPAS și ai
caselor teritoriale de pensii, prevãzuți la alin. (1), îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat, primind o legitimație specialã. Modelul legitimației speciale se
stabilește prin decizie a președintelui CNPAS, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin organele
de control au dreptul:
a) sã intre, în prezența contribuabilului sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența unei alte persoane
desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul. Accesul este
permis în cursul programului de lucru al contribuabilului, iar
în afara acestuia, numai cu autorizarea scrisã a conducerii
organului de control și cu acordul scris al contribuabilului;
b) sã examineze orice înscrisuri, documente, registre
sau acte de evidențã ale contribuabililor, care pot fi relevante pentru stabilirea corectã a contribuțiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și pentru
determinarea modului de respectare a obligațiilor legale ce
le revin acestora;
c) sã solicite contribuabililor informațiile, explicațiile sau
justificãrile referitoare la declarațiile sau documentele
supuse controlului. În cazul în care se solicitã rãspunsul în
scris contribuabilul este obligat sã furnizeze informațiile respective în termen de 10 zile de la primirea solicitãrii;

d) sã solicite prezența contribuabililor sau a reprezentanților legali ai acestora la sediul organului de control.
Solicitarea se face în scris și cuprinde în mod obligatoriu
data, ora și locul întâlnirii, precum și scopul acesteia.
Solicitarea se comunicã contribuabilului cu cel puțin 15 zile
înaintea datei fixate pentru întâlnire;
e) sã facã constatãri a cãror reconstituire sau dovedire
ulterioarã nu este întotdeauna posibilã sau ori de câte ori
organul de control considerã necesar;
f) sã primeascã copii de pe orice înscris, document sau
întregistrare contabilã;
g) sã efectueze verificãri în domeniul sãu de activitate
privind respectarea de cãtre contribuabili a prevederilor
legale privind plata impozitelor, taxelor și fondurilor speciale
și sã stabileascã întinderea obligațiilor acestora;
h) sã reținã în scopul protejãrii împotriva înstrãinãrii sau
distrugerii, în schimbul unei dovezi scrise și semnate de
organul de control, orice document sau orice element material care poate constitui o probã referitoare la determinarea
obligațiilor contribuabililor, pe o perioadã de maximum
30 de zile. În cazuri excepționale, cu aprobarea conducerii
organului de control, perioada de reținere poate fi prelungitã pânã la 90 de zile.,,
3. La articolul 6, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În scopul stabilirii exacte a contribuțiilor
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat și al determinãrii modului de respectare a obligațiilor legale ce le
revin contribuabililor, organele de control sunt în drept sã
solicite informații de la:
a) persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare
sau în administrare bunuri ori sume de bani ale contribuabililor sau care au relații de afaceri cu aceștia;
b) organe ale administrației publice centrale și locale,
instituții publice sau de interes public;
c) instituții publice sau private care înregistreazã, sub
orice formã, încheierile de contracte, evidența populației
sau a bunurilor, exploatarea proprietãților și altele
asemenea.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
4. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Perioada aferentã efectuãrii controlului
prevãzut la art. 16 este stabilitã de organele de control în
funcție de obiectivele controlului și nu poate fi mai mare
de 3 luni.,,

3

5. La articolul 25, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 768.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001
privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale
și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control întocmite de organele de control
ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri
sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control întocmite de organele de control ale Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.111.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 301
din 8 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã și ale art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 40/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 249/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã și ale art. 29 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 40/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 249/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”LEADER
LEASE,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.427/1998 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal este prezentã Garda financiarã centralã, prin comisarul Dãnuț Șișu, lipsind autorul excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției, ca inadmisibilã, întrucât dispozițiile legale criticate
sunt abrogate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca inadmisibilã, a excepției, arãtând cã sesizarea
Curții s-a fãcut fãrã respectarea prevederilor Legii
nr. 47/1992, în ceea ce privește dispozițiile art. 38 din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, întrucât aceastã ordonanțã a fost în întregime abrogatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000. Cu privire la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994, pune concluzii de respingere,
arãtând cã aceastã dispoziție legalã a suferit mai multe
modificãri, rãmânând în vigoare numai alin. (5) al acestui
articol, care, în redactarea actualã, nu conține nici o dispoziție care sã contravinã prevederilor art. 16 și 21 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 20 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.427/1998, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”LEADER LEASE,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 38 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 și ale art. 29 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 contravin prevederilor art. 21 din Constituție,
întrucât ”dreptul de a contesta mãsurile dispuse de organele de control este blocat prin impunerea unei taxe de a
cãrei platã sã depindã soluționarea contestației,,. Se mai
susține cã aceste texte contravin și dispozițiilor art. 16 din
Constituție, deoarece ”obligã contribuabilul sã cearã acelorași structuri administrative care l-au controlat sã verifice
legalitatea controlului,,, ceea ce, în opinia autorului
excepției, creeazã ”o vãditã inegalitate între contribuabili și
autoritãți, firesc fiind ca o cenzurã a legalitãții și temeiniciei
controlului sã fie realizatã de justiție, în fața cãreia pãrțile
sunt egale,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992 este nefondatã. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, considerã cã aceasta
este inadmisibilã, întrucât Curtea Constituționalã s-a pronunțat în acest sens prin Decizia nr. 60 din 20 aprilie
1999.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ca fiind inadmisibilã. În acest sens, se aratã cã Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992 a fost abrogatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Ordonanța nr. 70/1994, Guvernul aratã cã ordonanța a fost
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 73/1996 și, ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
urmare a republicãrii, articolele au cãpãtat o nouã numerotare, astfel încât dispozițiile art. 29 au fost preluate în
art. 28. Prin Legea nr. 105/1997 au fost abrogate
alin. (1)Ñ(4) și alin. (6) ale acestui articol, rãmânând în
vigoare numai alin. (5) al art. 28.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe
valoarea adãugatã a fost abrogatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000.
Fațã de aceastã situație instanța de judecatã avea obligația
sã constate cã dispoziția legalã atacatã a fost abrogatã și,
pe cale de consecințã, printr-o încheiere motivatã, sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza
Curtea.
Curtea reține cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare (...),,.
Deoarece în spețã, deși sesizarea s-a fãcut ulterior
abrogãrii Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 (prin Încheierea
din 20 noiembrie 2000) și instanța nu a respins excepția,
Curtea constatã, în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cã excepția este inadmisibilã,
urmând sã fie respinsã.
II. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, Curtea
observã cã aceastã ordonanțã a fost modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 40/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 249/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 30
decembrie 1998.
Examinând criticile de neconstituționalitate formulate de
autorul excepției, Curtea constatã cã acestea se referã la
dispozițiile art. 28 în redactarea datã prin Ordonanța

5

Guvernului nr. 40/1998. Așadar, Curtea urmeazã sã se
pronunțe asupra acestor dispoziții, care au urmãtorul
conținut: ”Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la
actele de control sau de impunere ale organelor fiscale se
soluționeazã conform dispozițiilor Legii nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra
sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor.,,
Autorul excepției considerã cã acest text ar contraveni
dispozițiilor art. 16 referitor la egalitatea în drepturi și ale
art. 21 referitor la accesul liber la justiție din Constituție,
deoarece ”dreptul de a contesta mãsurile dispuse de organele de control este blocat prin impunerea unor taxe de a
cãror platã depinde soluționarea contestației,,, precum și
faptului cã ”obligã contribuabilul sã cearã acelorași structuri
administrative care l-au controlat sã verifice legalitatea controlului,,, ceea ce creeazã ”o vãditã inegalitate între contribuabili și autoritãți, firesc fiind ca o cenzurã a legalitãții și
temeiniciei controlului sã fie realizatã de justiție, în fața
cãreia pãrțile sunt egale,,.
Analizând aceste critici de neconstituționalitate, Curtea
reține cã acestea sunt neîntemeiate.
Textul legal supus controlului de constituționalitate nu
cuprinde nici o dispoziție de naturã sã ducã la concluzia
cã ar contraveni prevederilor constituționale menționate.
Potrivit acestui text, obiecțiunile, contestațiile și plângerile
formulate cu privire la actele de control sau de impunere
ale organelor fiscale se soluționeazã conform dispozițiilor
Legii nr. 105/1997.
Curtea constatã cã Legea nr. 105/1997 a fost la rândul
ei abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13
din 26 ianuarie 2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 6 februarie 2001. Prin aceastã ordonanțã este
menținutã însã procedura administrativ-jurisdicționalã de
soluționare a contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice. Or, în legãturã cu legitimitatea constituționalã a unei asemenea proceduri, Curtea a
statuat în jurisprudența sa (de exemplu, prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994 privind liberul acces la
justiție al persoanelor în apãrarea drepturilor, libertãților și
intereselor lor legitime, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994), cã ”procedura administrativ-jurisdicționalã constituie o mãsurã de
protecție care deci nu poate avea ca scop, în nici un mod,
limitarea accesului la justiție. Așa fiind, existența unor
organe administrative de jurisdicție nu poate sã ducã la
înlãturarea intervenției instanțelor judecãtorești, în condițiile
stabilite de lege. Ca urmare, hotãrârea organului de jurisdicție administrativã este supusã controlului judecãtoresc al
instanței de contencios administrativ sau altei instanțe
competente, potrivit legii, iar pãrților nu li se poate limita

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

exercitarea acestui
Constituției,,.

drept

consfințit

de

prevederile

De asemenea, Curtea observã cã nu este încãlcat nici
principiul egalitãții prevãzut la art. 16 din Constituție, Curtea
a statuat în mod constant în practica sa, ca de exemplu:
Decizia nr. 77/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 270 din 7 octombrie 1997, Decizia
nr. 385/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 333 din 27 noiembrie 1997, și Decizia

nr. 323/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 371 din 22 decembrie 1997, cã principiul egalitãții privește egalitatea cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice, și nu egalitatea de tratament juridic între
cetãțeni și autoritãțile publice.
Curtea constatã cã, întrucât nu au intervenit elemente
noi de naturã sã determine o reconsiderare a acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât și soluția pronunțatã în
acele decizii își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”LEADER LEASE,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. 2.427/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 40/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 249/1998, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 320
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor
Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Laurențiu Cristescu

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, excepție ridicatã de Primãria
Municipiului Onești în Dosarul nr. 848/2001 al Tribunalului
Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund: Primãria Municipiului Onești
prin consilier juridic, Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A.
Onești prin consilier juridic și Consiliul Local al Municipiului
Onești prin consilier juridic, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 256C/2001 la Dosarul nr. 216C/2001. Pãrțile prezente și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
reprezentanta Ministerului Public nu se opun conexãrii. În
consecințã, pentru o mai bunã administrare a justiției,
Curtea, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã și
al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, dispune
conexarea celor douã dosare. Se face apelul și în Dosarul
nr. 256C/2001 unde, fiind vorba de aceleași pãrți, situația
prezenței este aceeași ca în Dosarul nr. 216C/2001.
Reprezentantul Primãriei Municipiului Onești solicitã
admiterea excepției, arãtând cã prin Legea nr. 219/1998
s-au acordat privilegii societãților comerciale create prin
reorganizarea regiilor autonome de interes local,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 134 alin. (1) și (2) din
Constituție, conform cãrora economia României este o economie de piațã în care statul trebuie sã asigure libertatea
comerțului și concurența loialã între agenții economici. Prin
Decizia nr. 136 din 2 mai 2001 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat asupra neconstituționalitãții prevederilor art. 40
alin. 1 fraza întâi din Legea nr. 219/1998.
Reprezentantul Consiliului Local al Municipiului Onești
pune aceleași concluzii ca și reprezentantul autorului
excepției.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Onedil,, Ñ S.A.
Onești solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
deoarece, Curtea Constituționalã admițând într-o altã cauzã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Legea nr. 219/1998, aceasta a devenit inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã o datã ce Curtea Constituționalã s-a pronunțat, constatând neconstituționalitatea art. 40 alin. 1 fraza întâi din
Legea nr. 219/1998, excepția a devenit inadmisibilã potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã. În ceea ce privește celelalte dispoziții ale normei legale criticate excepția este neîntemeiatã
și se solicitã respingerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.933/2000, și prin Încheierea din 8 martie
2001, pronunțatã în Dosarul nr. 848/2001, Tribunalul
Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, excepție
ridicatã de Primãria Municipiului Onești, în ambele dosare
ale acelei instanțe, având ca obiect anularea unei hotãrâri
emise de Consiliul Local al Municipiului Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã, în esențã, cã prin textul de lege criticat se
încalcã principii de bazã ale organizãrii și funcționãrii administrației publice locale prevãzute la art. 119 și art. 120
alin. (2) din Constituție, care consacrã autonomia localã.

7

Instanța de judecatã, exprimându-și opinia asupra
excepției ridicate, considerã excepția întemeiatã, întrucât
textul criticat ”este neconstituțional deoarece se încalcã
prevederile art. 119 și art. 120 alin. (2) din Constituție privind principiul autonomiei locale în rezolvarea treburilor
publice din orașe și comune,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se aratã, în esențã, cã
textul de lege criticat ”nu aduce atingere principiului autonomiei locale, ci, dimpotrivã, consacrã acest principiu,
reglementând competența consiliilor locale de a concesiona
bunurile în cauzã, în condițiile prevãzute de lege,,. De altfel, potrivit punctului de vedere exprimat de Guvern, însuși
textul constituțional face trimitere la lege, prevãzând ”în
mod expres cã primarii și consiliile locale funcționeazã ca
autoritãți administrative autonome în condițiile legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, text care are urmãtorul cuprins: ”(1) Bunurile
proprietate publicã ori privatã a statului, orașului sau comunei,
precum și activitãțile și serviciile publice de interes național sau
local se atribuie direct, printr-un contract de concesiune,
societãților comerciale sau companiilor naționale ori societãților
naționale, înființate prin reorganizarea regiilor autonome care
au avut în administrare aceste bunuri, activitãți ori servicii.
Contractul de concesiune se încheie cu autoritatea concedentã
competentã pe o duratã care se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului sau a consiliului județean ori local de înființare a
societãții comerciale respective.
(2) Contractele de concesiune încheiate pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi își pãstreazã valabilitatea.
(3) În cazul privatizãrii companiilor naționale ori a
societãților naționale sau societãților comerciale, înființate prin
reorganizarea regiilor autonome care au avut încheiat contract
de concesiune în condițiile alin. (1), concedentul poate cere
renegocierea acestuia.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate ca fiind încãlcate de prevederile
legale criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (2): ”Consiliile locale și primarii
funcționeazã, în condițiile legii, ca autoritãți administrative
autonome și rezolvã treburile publice din comune și din orașe.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin Decizia nr. 136 din 3 mai 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
16 octombrie 2001, s-a pronunțat asupra constituționalitãții
dispozițiilor legale criticate prin raportare la art. 16 alin. (1),
art. 119 și la art. 120 alin. (2) din Constituție. Prin aceastã
decizie, pronunțatã ulterior sesizãrii Curții cu excepția de
neconstituționalitate ce formeazã obiectul prezentului dosar,
s-a statuat cã prevederile art. 40 alin. (1) fraza întâi din
Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor sunt
neconstituționale în mãsura în care autoritãțile publice sunt
obligate sã atribuie direct, prin contract de concesiune, bunurile proprietate publicã sau activitãțile și serviciile publice de
interes local unor persoane juridice nominalizate. Referitor la
celelalte dispoziții ale art. 40 din Legea nr. 219/1998, Curtea
a reținut cã acestea sunt constituționale.
Pentru a se pronunța soluția de constatare a neconstituționalitãții dispozițiilor art. 40 alin. (1) fraza întâi din
Legea nr. 219/1998, Curtea a decis cã textul respectiv
încalcã dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.

De asemenea, prin Decizia nr. 144 din 8 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416
din 26 iulie 2001, Curtea având de soluționat o excepție
de neconstituționalitate cu același obiect, a respins, ca
devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate cu
privire la prevederile art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, având în vedere
decizia anterioarã, prin care a fost constatatã
neconstituționalitatea acestui text. Totodatã Curtea a respins, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate pentru celelalte prevederi ale art. 40 din Legea nr. 219/1998,
întrucât a reținut cã acestea nu contravin dispozițiilor constituționale invocate în motivarea excepției.
Fațã de aceastã jurisprudențã a Curții, cu privire la dispozițiile art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea nr. 219/1998,
declarate neconstituționale, se constatã cã în cauza de fațã
sunt incidente dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,. Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, în acest caz excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã ca devenitã
inadmisibilã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
celorlalte dispoziții ale art. 40 din Legea nr. 219/1998,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, aceasta urmeazã
sã fie respinsã ca nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. (1) fraza întâi
din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, excepție ridicatã de Primãria Municipiului Onești în dosarele
nr. 848/2001 și nr. 8.933/2000 ale Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate ridicatã de același autor în aceleași dosare, cu privire la celelalte
dispoziții ale art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei pe termen mediu și lung
(2001Ñ2005 și 2005Ñ2010) pentru fabricația de rulmenți
din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia pe termen mediu și lung (2001Ñ
2005 și 2005Ñ2010) pentru fabricația de rulmenți din România, a cãrei sintezã este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.329.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
STRATEGIA
pe termen mediu și lung (2001Ñ2005 și 2005Ñ2010) pentru fabricația de rulmenți din România
RULMENÞI

Diviziunea CAEN
Clasa CAEN

29 (mașini și echipamente)
2914 (fabricația de rulmenți)

Ponderea producției în cadrul diviziunii
Ponderea exportului în cadrul diviziunii
Balanțã de export-import favorabilã
Ritmul mediu de creștere a ramurii în perioada 1990Ñ2000
Locul 3 în Europa (dupã FAG și SKF)
Locul 9 în lume
PRINCIPALII PRODUCÃTORI MONDIALI

SKF
FAG
TIMKEN
KOYO
NSK
NTN
TORRIGTON
GPZ
URB
ZKL

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suedia
Germania
S.U.A.
Japonia
Japonia
Japonia
S.U.A.
Rusia
România
Polonia

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

8Ñ12%
14Ñ15%
6/1
17%

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
¥ Producãtori:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

RULMENÞI Bârlad (KOMBASSAN Ñ Turcia) Ñ capital majoritar privat
RULMENTUL Brașov Ñ capital majoritar de stat (în programul PSAL I de privatizare)
RULMENÞI Alexandria (KOYO Ñ Japonia) Ñ capital majoritar privat
RULMENÞI GREI Ploiești (TIMKEN Ñ S.U.A.) Ñ capital majoritar privat
RULMENÞI Slatina Ñ capital majoritar de stat (în restructurare judiciarã)
RULMENÞI Suceava Ñ capital majoritar de stat (în programul PSAL II de privatizare)

¥ Cercetare-dezvoltare:
Ñ ICPROA Brașov
¥ Exportator tradițional:
Ñ TEHNOIMPORTEXPORT București Ñ capital majoritar privat

SITUAÞIA CAPACITÃÞILOR

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Capacitatea
realã
(milioane
bucãți/an)

Producãtorul

RULMENÞI Bârlad (KOMBASSAN)
RULMENTUL Brașov
RULMENÞI Alexandria (KOYO)
RULMENÞI Slatina
RULMENÞI Suceava
RULMENÞI GREI Ploiești (TIMKEN)

Export
din producție
(%)

Grad
de încãrcare
(%)

25,5
24,0
55,0
11,0
9,6
0,02

60 și 80
83
80
50
56
90

Sortotipodimensiuni
fabricate

80,0
84,7
85,5
70Ñ75
88,0
83

5.639
15.240
2.760
30
368
1.260

EVOLUÞIA SECTORULUI DE RULMENÞI

în perioada 1992Ñ2000
1989

Producție
Ñ rulmenți standard
142,8
(milioane bucãți)
Ñ rulmenți grei (mii bucãți)
54,0
Export (milioane dolari S.U.A.) 90,6
Numãr de personal
27,1
(mii persoane)

1992

1993

1994

1995

1996

70

79

88

91

97

21
60
24,6

17
72,6
23,9

17
87,8
23,5

22
114,3
23

22
129,5
22,9

1997

1998

1999

2000

99,7

99

99

102

19
115,8
22,3

16
100,1
17,9

16
98,9
17,5

PUNCTE TARI ALE SECTORULUI

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Sector de interes major datoritã ponderii deosebite la export
Capabilitatea de a produce 90% din gama mondialã
Balanțã foarte favorabilã export-import Ñ 6/1
Calitatea aliniatã la norme tehnice internaționale ISO 9001, 4
Forțã de muncã calificatã, utilizând tehnologii moderne la nivel mondial
Sector omogen cu grad înalt de integrare, cu producție având ciclu scurt de fabricație
Complementaritate cu producția partenerilor din U.E.
Tronsoane de piațã tradiționale asigurate, din care în U.E. 70%
Industrie nepoluantã, cu autorizații de mediu și investiții de ecologizare
Constanța performanței în producție și export în ultimii ani
Privatizãri reușite cu firme mari de profil și cu bonitate verificatã.

18
99
17

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
PUNCTE SLABE ALE SECTORULUI

Ñ Cererea internã redusã datoratã în principal reducerii producției în fabricația de serie
(autoturisme, autocamioane, tractoare)
Ñ Supraproducția și supraoferta mondialã de rulmenți cu presiune asupra prețului (China)
Ñ Creșterea excesivã a prețurilor, îndeosebi la materii prime și energie
Ñ Unele bariere tehnice și comerciale (netarifare) pe piețele tradiționale (Grecia, S.U.A.).

ESTIMAREA

evoluției pe termen mediu și lung a sectorului de rulmenți

Realizat
2000

Producție
102
(milioane bucãți)
Export (milioane dolari S.U.A.)
98,9
Necesar investiții
2,7
(milioane dolari S.U.A.
pe societate comercialã)
Consum de materii prime
1,32
(kg/bucatã)
Consum de energie (kWh/bucatã) 4,1
Numãr de salariați (mii persoane) 17

Conform
bugetului
de venituri
și cheltuieli
2001

2002

2003

2005

2006

136

147

160

2007

102
15,6

110,2 118,9 128,5 138,8 150,1 161,9 174,8 188,8
11,7
9,4
5,25 3,5
3,7
4,0
4,5
4,7

4,0
17

4
17

1,20
4
16,5

1,20
4
16,5

1,19

1,19

1,15

188

2009

118

1,20

174

2008

110

1,22

127

2004

1,14

203

2010

219
204
5,0

1,12

1,12

3,98 3,98 3,95 3,80 3,66
16,3 16,2 16,0 15,8 15,8

3,59
15,8

1. Ritm mediu de creștere a producției de 8% pe termen mediu, conform prognozei Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, și de 6% pe termen lung.
2. Ritmul de creștere a exporturilor devanseazã ușor creșterea producției (10Ñ11%).
3. Volumul investițiilor pentru modernizare, cercetare și dezvoltare este mai mare la societãțile comerciale privatizate, conform contractelor de privatizare și strategiilor proprii.
4. Scãderea consumurilor se va accentua o datã cu efectul modernizãrilor preconizate pe termen mediu.
5. Scãderea numãrului de salariați este datoratã externalizãrii unor activitãți netehnologice.

POLITICI ȘI OBIECTIVE

pe termen mediu și lung
Ñ Finalizarea privatizãrii, ca sursã principalã de dezvoltare și modernizare tehnologicã, recomandabilã cu investitor de prestigiu din domeniu
Ñ Concomitent cu atragerea capitalului strãin necesar creșterii nivelului de performanțã tehnico-economic este esențialã susținerea proprie prin:
¥ valorificarea spațiilor excedentare ca resursã pentru tehnologii noi;
¥ creșterea intensivã a producției pe capacitãți existente;
¥ externalizarea activitãților netehnologice;
¥ mecanizarea și automatizarea unor operațiuni tehnologice, conducând la scãderea consumurilor și costurilor de producție.
Ñ Protejarea mãrcii de export ”URB,,, în special prin asociația profesionalã de specialitate
Ñ Selectarea gamei de sortotipodimensiuni prin specializarea fabricației la nivelul cererii
pieței, pentru evitarea concurenței interne și externe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
OBIECTIVE STRATEGICE

Ñ Dezvoltarea durabilã a unei fabricații competitive, prin modernizarea și îmbunãtãțirea procesului de producție, a marketingului, în vederea reducerii consumurilor de materii prime și energie, concomitent cu creșterea valorii adãugate, crearea de noi piețe de desfacere și de
eficientizare a activitãții
Ñ Dezvoltarea resurselor umane prin îmbunãtãțirea instruirii profesionale, reducerea
operațiunilor manuale prin mecanizarea și automatizarea operațiunilor de montaj
Ñ Atragerea de surse de investiții private interne și externe, în paralel cu autosusținerea
financiarã pentru realizarea programelor de investiții necesare, îndeosebi în sectoarele calde, care
asigurã reducerea consumurilor energetice și de materiale mari și care va conduce la creșterea
calitativã și cantitativã a producției.

TIPURI DE RULMENÞI PRODUȘI ÎN ROMÂNIA
Producãtori interni de rulmenți

Grupa de rulmenți
Brașov

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.

Rulmenți radiali și radiali axiali cu bile
pe un rând
Rulmenți radiali oscilanți și radiali axiali cu
bile pe un rând
Rulmenți axiali cu bile pe douã rânduri
Rulmenți radiali cu role cilindrice
pe un rând
Rulmenți radiali cu role cilindrice
pe douã rânduri
Rulmenți radiali cu ace
Rulmenți radiali axiali cu role conice
Rulmenți oscilanți cu role butoi
Diverși rulmenți

Bârlad

Alexandria

Suceava

Slatina

Ploiești

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

X

X

X
X

X
X
X

X

X
X
X

X
X
X

Cele mai mari ponderi în producție și implicit în export le au rulmenții standard:
1. radiali axiali cu role conice (1.726 mm)
Ñ 43,8%;
2. radiali cu bile (17Ñ190 mm)
Ñ 21,9%;
3. rulmenți speciali (cardanici și pentru mașini textile) Ñ 12,1%;
4. rulmenți radiali axiali cu bile (12Ñ200 mm)
Ñ 10,3%;
5. rulmenți și coliviile cu ace (8Ñ260 mm)
Ñ 9,4%;
6. rulmenți oscilanți (radiali) de 17Ñ90 mm
Ñ 2,5%.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind supravegherea medicalã a persoanelor expuse profesional
la radiații ionizante
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile:
Ñ art. 28 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã;
Ñ art. 18 alin. (1) lit. k) și l) din Legea nr. 90/1996 privind protecția muncii, republicatã;
Ñ Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile
ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

13

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 11.882 din 28 decembrie
2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind supravegherea
medicalã a persoanelor expuse profesional la radiații ionizante, cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, ministerele cu rețea sanitarã proprie,
serviciile de medicina muncii recunoscute de Ministerul

Sãnãtãții și Familiei și angajatorii din orice domeniu de activitate, atât din sectorul public, cât și din sectorul privat, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 944.

ANEXÃ

NORME
privind supravegherea medicalã a persoanelor expuse profesional la radiații ionizante
CAPITOLUL I
Prevederi generale

b) controlul medical periodic Ñ starea de sãnãtate a
personalului expus profesional la radiații ionizante este revizuitã cel puțin o datã pe an și stabilește dacã angajatul

Art. 1. Ñ Supravegherea medicalã a persoanelor

rãmâne apt de muncã pentru îndeplinirea sarcinilor speci-

expuse profesional la radiații ionizante se bazeazã pe prin-

fice postului și locului de muncã; medicul abilitat stabilește

cipiile generale care guverneazã medicina muncii.

tipul de examinãri necesare, în funcție de tipul de muncã,

CAPITOLUL II
Supravegherea medicalã

de factorii condiției de muncã și de starea generalã de
sãnãtate a angajatului examinat.
(5) Medicul abilitat sau serviciul de medicina muncii

Art. 2. Ñ (1) Supravegherea medicalã este responsabili-

recunoscut poate indica faptul ca supravegherea medicalã

tatea medicului abilitat și a serviciilor de medicina muncii

sã continue și dupã încetarea lucrului cu expunere profesio-

recunoscute de Ministerul Sãnãtãții și Familiei; aceastã res-

nalã la radiații ionizante, atât cât se considerã necesar

ponsabilitate nu îl disculpã pe angajator de responsabi-

pentru menținerea stãrii de sãnãtate a personalului expus

litãțile sale generale ce îi revin în aceastã problemã.

profesional la radiații ionizante.

(2) Supravegherea medicalã asigurã evaluarea stãrii de

CAPITOLUL III

sãnãtate a angajatului cu privire la aptitudinea sa pentru
sarcinile descrise ale postului de muncã.
(3) Medicul abilitat trebuie sã aibã acces la orice
informație relevantã cu privire la factorii condiției de muncã
de la postul de muncã, în vederea stabilirii aptitudinii în
muncã a angajaților.
(4) Supravegherea medicalã se efectueazã conform
reglementãrilor legale în vigoare și cuprinde:
a) examenul medical la angajarea în muncã și clasificarea personalului expus profesional la radiații în categoria A

Clasificarea medicalã
Art. 3. Ñ (1) În vederea aprecierii aptitudinii în muncã
pentru persoanele expuse profesional la radiații ionizante se
adoptã urmãtoarea clasificare medicalã:
a) apt;
b) apt, cu anumite condiții;
c) inapt.
2) În aprecierea clasificãrii de mai sus se vor lua în
considerare contraindicațiile medicale stabilite prin reglementãri ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

sau B, conform recomandãrilor Normelor fundamentale de

Art. 4. Ñ Nici o persoanã nu este angajatã sau accep-

securitate radiologicã, care are scopul de a stabili aptitudi-

tatã într-un post de muncã cu expunere la radiații ioni-

nea în muncã a angajaților pentru posturile de muncã pro-

zante, pentru orice perioadã, dacã concluzia medicalã

puse;

stabilește acest lucru, conform art. 3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002
CAPITOLUL IV
Dosarul medical

Art. 5. Ñ (1) Un dosar medical se realizeazã pentru fiecare persoanã expusã profesional la radiații ionizante și
este completat pe toatã durata cât lucrãtorul rãmâne în
aceastã categorie.
(2) Dosarul medical este pãstrat pânã când lucrãtorul
atinge vârsta de 75 de ani și pentru o perioadã de cel
puțin 30 de ani, începând cu data încheierii activitãții profesionale care implicã o expunere la radiații ionizante.
(3) Dosarul medical conține informații privind factorii
condiției de muncã, rezultatele examinãrilor medicale (la
angajare, periodice și în situații de expunere specialã), clasificarea în categoria locului de muncã și dozele rezultate
din monitorizarea individualã, puse la dispoziție, conform
art. 70 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(4) Dosarul medical respectã reglementãrile generale ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul medicinei
muncii.
CAPITOLUL V
Supravegherea medicalã specialã a persoanelor expuse
profesional la radiații ionizante
Art. 6. Ñ (1) În sensul art. 78 din Normele fundamentale de securitate radiologicã, o supraveghere medicalã
specialã se va asigura în toate cazurile în care o persoanã
expusã profesional la radiații ionizante a primit doze superioare celor prevãzute la art. 22 din Normele fundamentale
de securitate radiologicã; conținutul minim al examenului
medical special este prezentat în anexa la prezentele
norme.
(2) Condițiile ulterioare de expunere la radiații ionizante
sunt stabilite ținându-se seama de acordul medicului de
medicina muncii sau al serviciilor de medicina muncii recunoscute.
Art. 7. Ñ Supravegherea medicalã specialã cuprinde
toate mãsurile suplimentare stabilite de medicul practician
abilitat și serviciile de medicina muncii, necesare pentru
protecția sãnãtãții persoanelor: examinãri medicale complementare, aplicarea unor mãsuri medicale de decontaminare
și/sau tratamente de urgențã.
CAPITOLUL VI
Prevederi finale și tranzitorii
Art. 8. Ñ Rezultatele examinãrilor medicale preventive
(examenul medical la angajare și controlul medical periodic), precum și cele din supravegherea medicalã specialã
sunt puse, la cerere, la dispoziție persoanei expuse profesional și medicilor din rețelele de specialitate ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei (medicina muncii și igiena
radiațiilor).
Art. 9. Ñ Persoana supravegheatã medical poate contesta în contencios deciziile luate în aplicarea prevederilor
art. 3, 4 și 6.

Art. 10. Ñ (1) Verificarea modului în care sunt respectate prevederile prezentelor norme de cãtre titularul de
autorizație se face prin medicii rețelei de igiena radiațiilor
din Ministerul Sãnãtãții și Familiei, care dispun mãsurile
corective necesare.
(2) Nerespectarea de cãtre titularul de autorizație a prevederilor prezentelor norme atrage rãspunderea administrativã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 11. Ñ În sensul prezentelor norme, prin medic abilitat se înțelege un medic de medicina muncii cu drept de
liberã practicã, responsabil pentru supravegherea medicalã
a persoanelor expuse profesional la radiații ionizante, și
care a absolvit un curs de pregãtire specificã avizat de
Direcția generalã de perfecționare postuniversitarã a medicilor, farmaciștilor și asistenților medicali.
Art. 12. Ñ Serviciul de medicina muncii recunoscut de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei pentru aplicarea prevederilor
prezentelor norme îndeplinește condițiile generale de constituire, conform reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, este încadrat cu medici abilitați și are o pondere
majoritarã a activitãții în domeniul supravegherii medicale a
personalului expus profesional la radiații ionizante.
Art. 13. Ñ Serviciile de medicina muncii pot solicita serviciile de specialitate din laboratoarele de igiena radiațiilor
teritoriale în toate cazurile în care o persoanã expusã profesional la radiații ionizante a primit doze superioare celor
prevãzute la art. 22 din Normele fundamentale de securitate radiologicã.
Art. 14. Ñ Personalul medical implicat în acțiunea de
supraveghere medicalã a personalului expus profesional la
radiații ionizante este format printr-un program de pregãtire
specificã, inițialã și periodicã, avizat de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, prin experții recunoscuți în domeniu.
Art. 15. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei organizeazã
anual întâlniri dedicate schimbului de informații între medici
de medicina muncii abilitați, serviciile de medicina muncii
recunoscute, experții calificați, serviciile de dozimetrie
agreate și rețeaua de igiena radiațiilor, cu participarea
autoritãții naționale competente în domeniul nuclear.
Art. 16. Ñ În decurs de un an de la publicarea prezentelor norme medicii abilitați și serviciile de medicina muncii
vor obține recunoașterea de la Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, conform prevederilor art. 11 și 12.
Art. 17. Ñ (1) Înregistrarea datelor în dosarele medicale
existente ale persoanelor expuse profesional la radiații ionizante se va face în decurs de un an.
(2) Dosarele medicale noi se vor completa de la data
publicãrii prezentelor norme.
(3) Medicii abilitați și serviciile de medicina muncii vor
pãstra dosarele medicale.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/18.I.2002

ANEXÃ
la norme
EXAMENUL MEDICAL SUPLIMENTAR

(caz de supraexpunere, expunere excepționalã sau accidentalã la radiații ionizante)

Pentru angajații expuși profesional la doze superioare
limitelor de dozã stabilite de Normele fundamentale de
securitate radiologicã se asigurã o supraveghere medicalã
specialã, în funcție de tipul și de nivelul de expunere,
constând în:
Ñ examen clinic general;

Ñ examen hematologic complet;
Ñ analize citogenetice (aberații cromozomiale);
Ñ evaluãri de doze prin contorizare de corp uman și
teste radiotoxicologice;
Ñ alte examene de specialitate necesare precizãrii stãrii
de sãnãtate, recomandate de medicul abilitat.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

Nr. 2.328 din 28 decembrie 2001

Nr. 2.390 din 28 decembrie 2001

ORDIN
privind aprobarea Reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor, armonizate
cu Directivele europene și Standardele internaționale de contabilitate
Ministrul finanțelor publice și președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în temeiul art. 4 alin. (2) din
Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, și al
art. 44 alin. (6) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã și se dispune aplicarea
Reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor,
armonizate cu Directivele europene și Standardele
internaționale de contabilitate, anexã*) la prezentul ordin,
începând cu data de 1 ianuarie 2002.
Reglementãrile contabile specifice domeniului asigurãrilor,
armonizate cu Directivele europene și Standardele
internaționale de contabilitate, aprobate prin prezentul ordin,
sunt obligatorii pentru societãțile din domeniul asigurãrilor
persoane juridice române și pentru sucursalele din România
ce aparțin unor asigurãtori persoane juridice strãine.
Art. 2. Ñ Administratorii, directorii financiar-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionãrii societãților din domeniul asigurãrilor rãspund, potrivit
legii, pentru pregãtirea, însușirea și aplicarea corectã a
acestor reglementãri, precum și pentru transpunerea
corectã a soldurilor conturilor din balanțele de verificare la
31 decembrie 2001 în conturile prevãzute în noul plan de
conturi. De asemenea, aceste persoane rãspund pentru
adaptarea corespunzãtoare a programelor informatice utilizate pentru prelucrarea datelor financiar-contabile, precum
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexa se publicã ulterior.

și pentru exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv înregistrate în contabilitate.
Art. 3. Ñ Comisiile de cenzori, numite potrivit legii, precum și experții contabili, contabilii autorizați cu studii superioare și societãțile comerciale de expertizã contabilã, care
certificã bilanțurile contabile ale societãților din domeniul
asigurãrilor la 31 decembrie 2001, au obligația verificãrii și
certificãrii transpunerii corecte a soldurilor conturilor din
balanțele contabile întocmite la acea datã în conturile
prevãzute în noul plan de conturi.
Art. 4. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, dupã
consultarea cu asociațiile profesionale ale operatorilor din
asigurãri, actualizeazã periodic Reglementãrile contabile
specifice domeniului asigurãrilor, armonizate cu Directivele
europene și Standardele internaționale de contabilitate, în
funcție de reglementãrile ce se adoptã pe parcurs și, în
conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor Publice în vederea aplicãrii acestora.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/18.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

