PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 35

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

11.

DECRETE
102.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

2
19.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 310 din 15 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și
ale art. 207 din Codul penal ...................................

2Ð5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.

Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare...................................................................

Nr.

20.

21.

23.
5

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 ale Companiei Naționale
”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei Române de
Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., aflate în coordonarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 ale societãților naționale
și al regiei autonome, aflate sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.....

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome
”Multiproduct,, .............................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome
”Rami-Dacia,, din subordinea Ministerului de
Interne ........................................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind premierea sportivului Leonard
Doroftei pentru cucerirea titlului de campion mondial
la box profesionist în versiunea WBA.....................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 45 lit. a) și ale
art. 75 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 1 februarie 2002 domnului
colonel Teodor Gheorghe Frunzeti, domnului colonel

Visarion Constantin Neagoe și domnului colonel Dumitru
Vasile Seserman li se acordã gradul de general de brigadã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 102.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 310
din 15 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã și ale art. 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã și ale art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de
Alexandru Bucur în Dosarul nr. 6.906/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
privind punerea în mișcare a acțiunii penale la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în
drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
deoarece nu conțin dispoziții discriminatorii sau privilegii. Se

considerã cã și dispozițiile art. 207 din Codul penal, referitoare la proba veritãții, sunt conforme cu prevederile constituționale, întrucât nu se încalcã prezumția de nevinovãție
prevãzutã la art. 23 alin. (8), libertatea conștiinței consacratã prin art. 29, libertatea de exprimare garantatã de
art. 30, libertãți care, potrivit art. 30 alin. (6) și art. 54 din
Constituție, trebuie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a se
încãlca drepturile și libertãțile celorlalți. Se invocã, în final,
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 272 din 20 decembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 27 aprilie 2001, și
Decizia nr. 56 din 22 februarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
prin care au fost respinse excepțiile de neconstituționalitate
referitoare la aceleași dispoziții legale. Întrucât nu au fost
invocate elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a acestei jurisprudențe, solicitã respingerea excepției.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.906/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002
penalã, precum și ale art. 207 din Codul penal, excepție
ridicatã de Alexandru Bucur.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã contravin prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, privind egalitatea în drepturi, întrucât, ”ca
urmare a plângerii prealabile, prin simpla depunere a cererii de chemare în judecatã, acțiunea este pusã în mișcare
împotriva persoanei chemate în fața instanței,, și prin
aceste dispoziții legale ”se creeazã posibilitatea, pentru partea vãtãmatã, la exercitarea abuzivã a dreptului sãu procesual,,. Se mai susține cã drepturile procesuale ale pãrții
vãtãmate sunt mai largi decât ale presupusului fãptuitor,
”devenit și citat ca inculpat în cauzã, deși legea îl prezumã
ÇnevinovatÈ pânã la momentul în care hotãrârea
pronunțatã de instanța de judecatã va deveni definitivã,,.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã afecteazã imparțialitatea
judecãtorului, dreptul inculpatului la apãrare și la un proces
echitabil, întrucât instanța de judecatã cãreia îi este adresatã plângerea prealabilã pune în mișcare acțiunea penalã
și tot ea se pronunțã și asupra fondului cauzei.
În ceea ce privește dispozițiile art. 207 din Codul penal,
referitoare la proba veritãții, autorul excepției considerã cã
acestea ”sunt neconstituționale în raport cu prevederile
art. 23 alin. (8), art. 29, art. 30 din Constituția României,,.
Se afirmã cã în cazul infracțiunilor de insultã și de calomnie inculpatul nu are dreptul de a dovedi lipsa de temeinicie a probelor de vinovãție aduse împotriva sa, iar
dovedirea nevinovãției se poate face numai atunci când
existã un interes legitim, noțiune care nu este definitã de
lege. Se mai aratã cã art. 207 din Codul penal îngrãdește
dreptul la apãrare, fiind totodatã încãlcatã și prezumția de
nevinovãție, deoarece în cazul infracțiunilor de insultã și de
calomnie ”se pleacã de la o prezumție de vinovãție a persoanelor care au fãcut afirmații sau imputații,, și numai prin
rãsturnarea acestei prezumții se poate face dovada nevinovãției. Autorul excepției apreciazã cã ”proba veritãții
reprezintã o mãsurã restrictivã a libertãții de exprimare și a
libertãții presei,, și ”este în egalã mãsurã imposibil de realizat,,, când este vorba despre opinii și judecãți de valoare,
vãdindu-și ”caracterul demagogic, specific regimului totalitar
în care a fost instituitã,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, întrucât ”nu prevede privilegii sau îngrãdiri
ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici una din
pãrțile procesului penal, iar calitatea de inculpat, așa cum
este definitã prin art. 23 din Codul de procedurã penalã,
nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8) din
Constituție,,. În opinia instanței dispozițiile art. 207 din
Codul penal sunt, de asemenea, constituționale, deoarece
”nu instituie o prezumție de vinovãție, ci aduc o limitare
fireascã afirmațiilor oricãrei persoane care trebuie sã le
facã cu responsabilitate și numai pentru apãrarea unui interes legitim,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã sub
toate aspectele. Astfel art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu este contrar art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece nu creeazã privilegii sau discriminãri și nu
încalcã vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi enumerate în art. 4 din Constituție. În ceea ce privește excepția

3

de neconstituționalitate a art. 207 din Codul penal se aratã
cã acest text de lege nu încalcã prezumția de nevinovãție,
deoarece în cursul procesului penal se poate stabili dacã
fapta a fost sau nu sãvârșitã cu vinovãție. Referitor la criticile privind încãlcarea art. 29 și 30 din Constituție se
aratã, în aceeași opinie exprimatã de Guvern, cã acestea
sunt nefondate, întrucât ”libertatea conștiinței trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și respect reciproc,,, iar ”libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine, drepturile și libertãțile constituționale, inclusiv
libertatea de exprimare,,, iar, potrivit art. 54 din Constituție,
drepturile și libertãțile constituționale trebuie sã fie exercitate cu bunã-credințã, fãrã a fi încãlcate drepturile și
libertãțile celorlalți. Se considerã cã, dimpotrivã, ”art. 207
din Codul penal asigurã posibilitatea promovãrii drepturilor
menționate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
și ale art. 207 din Codul penal, care au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 279 alin. 1: ”Punerea în mișcare a acțiunii penale
se face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã
astfel de plângere.,,;
Ñ art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ art. 29 alin. (1) și (2): ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase nu pot fi
îngrãdite sub nici o formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã
adopte o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare
convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc.,,;
Ñ art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Autorul excepției considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile, prevãzutã la art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã ca o condiție necesarã
pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere
devine inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã ateste
vinovãția sa. Se mai susține cã ”drepturile procesuale ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002

pãrții vãtãmate sunt mult mai largi decât ale presupusului
fãptuitor, devenit și citat ca inculpat în cauzã, deși legea îl
prezumã nevinovat pânã în momentul în care hotãrârea
pronunțatã de instanța de judecatã va deveni definitivã,,.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute criticile formulate,
având în vedere urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni determinate, de asemenea, prin lege plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a acelora în
care trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor
în cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este
lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Curtea observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri. Totodatã Curtea reține cã prevederile art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice nu sunt încãlcate nici
pentru faptul cã textul de lege menționat nu creeazã privilegii sau discriminãri de natura celor prevãzute la art. 4 din
Constituție, și anume de rasã, de naționalitate, de origine
etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.
De asemenea, Curtea nu poate primi nici criticile referitoare la încãlcarea, prin art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, a dispozițiilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, deoarece calitatea procesualã de inculpat, definitã în art. 23 din Codul de procedurã penalã ca fiind
”Persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea
penalã,,, nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã de acest text
constituțional conform cãruia, ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate care, la fel ca și
oricare parte din procesul penal, își poate exercita dreptul
la apãrare și poate solicita administrarea oricãror probe
legale pentru combaterea susținerilor formulate în acuzare.
În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri vãdit nefondate
sau șicanatorii inculpatul are la dispoziție și mijloace de
drept penal, existând posibilitatea tragerii la rãspundere
penalã a celor care l-au reclamat, pentru sãvârșirea
infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã la art. 259
din Codul penal.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, reținându-se, spre exemplu,
prin Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din

2 noiembrie 2000, cã aceasta este neîntemeiatã, dispozițiile
legale fiind constituționale, deoarece ”nu aduc atingere
acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii constituindu-l doar procedura de punere în mișcare
a acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere,,.
Considerentele și soluția adoptatã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal Curtea reține, de asemenea, cã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale
criticate sunt conforme cu prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
Autorul excepției considerã cã art. 207 din Codul penal
încalcã art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece nu permite proba veritãții decât în cazul în care ”afirmarea sau
imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim,,, fãrã a se defini sintagma ”interes legitim,,, și în acest
mod inculpatul nu poate proba lipsa de temeinicie a
acuzațiilor.
Curtea constatã cã textul de lege criticat nu este de
naturã sã contravinã prezumției de nevinovãție prevãzute la
art. 23 alin. (8) din Constituție, ci, dimpotrivã, oferã posibilitatea efectuãrii probei veritãții în cazul în care a existat
un interes legitim care sã justifice afirmarea sau imputarea
adresatã persoanei vãtãmate, caz în care fapta nu constituie infracțiunea de insultã sau calomnie. Textul de lege
circumscrie în acest mod însãși latura obiectivã a celor
douã infracțiuni la acele fapte care nu sunt justificate de
un interes prevãzut, ocrotit sau garantat de lege. Totodatã
Curtea reține cã opereazã prezumția de nevinovãție,
prevãzutã de textul constituțional amintit, și cu privire la
inculpații trimiși în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor
de calomnie și insultã, dispozițiile legale criticate nefãcând
o astfel de distincție.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a art. 29 din
Constituție, și anume a alin. (1) și (2), referitoare la libertatea conștiinței și la garantarea acesteia, Curtea constatã
cã reglementarea probei veritãții în cazul infracțiunilor de
insultã și calomnie, prin art. 207 din Codul penal, nu
aduce nici un fel de atingere libertãții conștiinței, garantatã
de Legea fundamentalã, ci, dimpotrivã, asigurã exercitarea
cu bunã-credințã a libertãții gândirii și a opiniilor, fãrã a se
încãlca drepturile și libertãțile fundamentale ale celorlalți, în
spiritul art. 54 din Constituție. În același timp, potrivit
alin. (2) al art. 29 din Constituție, libertatea conștiinței ”trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc,,. Or, faptele de insultã și calomnie demonstreazã
tocmai o lipsã de respect care numai în cazul existenței
unui interes legitim ce le-a determinat, interes dovedit prin
proba veritãții, nu constituie infracțiuni. Incriminarea unor
asemenea fapte este însã în competența legiuitorului, iar
nu în competența contenciosului constituțional.
Curtea constatã cã nu este întemeiatã nici critica referitoare la încãlcarea art. 30 alin. (1) din Constituție, deoarece libertatea de exprimare, ca orice altã libertate sau
drept fundamental, trebuie sã fie exercitatã cu bunã-credințã, potrivit art. 54 din Constituție, ”fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,, iar, conform art. 30 alin. (6),
”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine,,.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 23 august 2000, Curtea a stabilit cã art. 207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002
din Codul penal nu încalcã principiul prezumției de
nevinovãție consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție,
deoarece el ”nu reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul
infracțiunilor de insultã și de calomnie. În realitate, acest
text de lege instituie posibilitatea inculpatului de a dovedi
veridicitatea afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, aceasta constituind un caz special de înlãturare a caracterului penal al
faptei, prin lipsa pericolului social, dacã fapta a fost
sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim,,. S-a mai
reținut cã ”Apãrarea drepturilor și a libertãților cetãțenilor
impune, în unele situații, sancționarea penalã a afirmãrilor
și imputãrilor, chiar dacã acestea se referã la fapte
adevãrate, dar nu au fost fãcute pentru apãrarea unui
Çinteres legitimÈ. De altfel, necesitatea sancționãrii rezultã
din prevederile art. 30 alin. (6) din Constituție,,. Prin
aceeași decizie Curtea a constatat și faptul cã textul

5

art. 207 din Codul penal ”este în deplinã concordanțã cu
prevederile art. 10 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale,,, precum și
cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
Considerentele și soluția adoptate prin decizia citatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.
Curtea observã, de asemenea, cã invocarea jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului cu privire la
distincția dintre fapte și judecãți de valoare (și anume
hotãrârea în cazul ”Oberschlick împotriva Austriei,,, 1990) nu
are nici o concludențã în cauzã, întrucât art. 207 din Codul
penal se referã la fapte determinate privitoare la o persoanã, deci elemente concrete care pot fi dovedite, iar nu
la judecãți de valoare, a cãror dovedire nu este posibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și ale
art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Alexandru Bucur în Dosarul nr. 6.906/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. IV poz. 9 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul referitor la reorganizarea institutelor de cercetare-dezvoltare prevãzut la art. 25 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194
din 25 august 1995, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, se
prorogã pânã la data de 31 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002
ale Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 ale Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A.
și Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., aflate
în coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale Companiei Naționale
”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei Române de Aviație
”Romavia,, Ñ R.A. se aprobã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale

Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei
Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., menționate la
art. 1, reprezintã limita maximã care nu poate fi depãșitã
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apãrãrii Naționale, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale, companiile menționate
la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 11.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002
ale societãților naționale și al regiei autonome, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 ale societãților naționale și al regiei autonome, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prevãzute în anexele nr. 1Ñ4*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli menționate la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 alin. (1) reprezintã limitã maximã și nu poate fi
depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
*) Anexele nr. 1Ð4 se comunicã persoanelor juridice interesate.

Guvernului, la propunerea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, societãțile
prevãzute la art. 1 pot efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului,

7

împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 19.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,, coordonatã
de Ministerul Justiției, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Multiproduct,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã
limite maxime, care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Justiției, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se
înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor

aprobate, Regia Autonomã ”Multiproduct,, va efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 20.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome ”Rami-Dacia,,
din subordinea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 al Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, din subordinea

Ministerului de Interne, prevãzut în anexa la prezenta
hotãrâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/18.I.2002

Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la
art. 1 reprezintã limitã maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului de Interne, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Rami-Dacia,, poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute, corespunzãtoare
creșterii productivitãții muncii în anul 2002 fațã de anul
2001, se vor efectua proporțional cu gradul de realizare a
productivitãții muncii.

Art. 4. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2002
fațã de anul 2001, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 6. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 21.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind premierea sportivului Leonard Doroftei
pentru cucerirea titlului de campion mondial
la box profesionist în versiunea WBA
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã premierea sportivului Leonard Doroftei cu
suma de 150 milioane lei din bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe
anul 2002 pentru cucerirea, la data de 5 ianuarie 2002, în localitatea
San Antonio (Texas), a titlului de campion mondial la box profesionist,
categoria semiușoarã, în versiunea WBA.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 23.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/18.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

