PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 36

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.316/2001. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor
ocazionate de desfãșurarea primei etape a Programului EU Ñ România ..............................................

1

1.335/2001. Ñ Hotãrâre privind scutirea de la plata taxelor vamale a importului unui utilaj de igienizare și
ecologizare a plajelor................................................

2

1.336/2001. Ñ Hotãrâre privind domeniile și specializãrile
de referințã din învãțãmântul universitar .................

2Ð7

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.337/2001. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 261/2001 privind criteriile și metodologia de încadrare a locurilor de
muncã în condiții deosebite .....................................

7

1.363/2001. Ñ Hotãrâre privind aprobarea numãrului de
autoturisme și a consumului de carburanți pentru
activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul
Turismului prin birourile de promovare și informare
turisticã din strãinãtate..............................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de desfãșurarea primei etape a Programului EU Ñ România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile aferente desfãșurãrii primei etape a Programului EU Ñ România, în sumã totalã
de 977.500.000 lei, 16.000 mãrci germane, 500 dolari
S.U.A., care se suportã din bugetul Ministerului Turismului
pe anul 2002, conform devizului prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la
art. 1 se suplimenteazã bugetul Ministerului Turismului pe
anul 2002 la capitolul 69.01 ”Alte acțiuni economice,,,

titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu suma de
1.225.000 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2002.
Cu sumele rãmase neutilizate se întregește, pânã la
data de 15 februarie 2002, Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.316.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea de la plata taxelor vamale a importului unui utilaj de igienizare și ecologizare a plajelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxelor vamale
a importului unui utilaj de igienizare și ecologizare a plajelor, încadrat la poziția tarifarã nr. 84.79.10.00 Ñ ”Mașini și
aparate pentru lucrãri publice, construcții sau activitãți similare,,, în limita unui contingent valoric de 44.000 euro, în
condițiile art. 7 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993

privind Tariful vamal de import al României, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului valoric se efectueazã prin licențã de import eliberatã de Ministerul Afacerilor
Externe, cu avizul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.335.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind domeniile și specializãrile de referințã din învãțãmântul universitar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 60 alin. (4) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Nomenclatorul domeniilor și
specializãrilor de referințã din învãțãmântul universitar de
lungã duratã, prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã Nomenclatorul domeniilor și specializãrilor
de referințã din învãțãmântul universitar de scurtã duratã,
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior propun și
transmit Ministerului Educației și Cercetãrii și Consiliului
Național de Evaluare Academicã și Acreditare corespondența dintre specializãrile în funcțiune Ñ acreditate sau cu
autorizare de funcționare provizorie Ñ și specializãrile de
referințã, în sensul adoptãrii titulaturii specializãrilor de referințã, în termen de o lunã de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(2) Specializãrile cu denumirile de referințã, acreditate
sau cu autorizare de funcționare provizorie, vor fi aprobate
de Guvern și vor intra în vigoare începând cu anul universitar 2002Ñ2003, la anul întâi de studii și, dupã caz, la
ceilalți ani de studii.
(3) În cadrul unei specializãri o instituție de învãțãmânt
superior poate organiza direcții de studiu, prin discipline
opționale.
Art. 3. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior pot propune
noi specializãri, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt
superior și recunoașterea diplomelor, republicatã.

Art. 4. Ñ Pentru lãrgirea competențelor absolvenților
instituțiile de învãțãmânt superior pot organiza specializãri
duble, în condițiile legii. Totodatã acestea pot organiza
programe de studiu complementare.
Art. 5. Ñ (1) O specializare dublã se poate organiza
astfel încât raportul dintre orele atribuite, prin planul de
învãțãmânt, disciplinelor care definesc cele douã specializãri
componente sã fie cuprins între 1 și 1,25.
(2) Disciplinele unui program de studiu complementar se
pot introduce în planul de învãțãmânt al unei specializãri
sau specializãri duble, cu un volum de ore de maximum
10% din volumul total de ore aferent specializãrii sau specializãrii duble în cauzã.
(3) Planurile de învãțãmânt se elaboreazã astfel încât:
a) în cadrul unei specializãri sau specializãri duble sã
se asigure și însușirea de cãtre studenți a cel puțin unei
limbi strãine;
b) printr-un program de studiu complementar sã se asigure lãrgirea competențelor profesionale ale absolvenților,
inclusiv însușirea unei limbi strãine dintre cele oficiale în
Uniunea Europeanã, alta decât cea studiatã în cadrul specializãrii sau specializãrii duble.
Art. 6. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri Ministerul Educației și Cercetãrii va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002
emite norme metodologice de aplicare a prevederilor
acesteia.

Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.336.
ANEXA Nr. 1*)
NOMENCLATORUL

domeniilor și specializãrilor de referințã din învãțãmântul universitar de lungã duratã

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002
ANEXA Nr. 2*)
NOMENCLATORUL

domeniilor și specializãrilor de referințã din învãțãmântul universitar de scurtã duratã

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 261/2001
privind criteriile și metodologia de încadrare a locurilor de muncã în condiții deosebite
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 261/2001 privind criteriile și metodologia de încadrare a locurilor de
muncã în condiții deosebite, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) prezența în mediul de muncã a noxelor profesionale
fizice constând în zgomot, vibrații, unde electromagnetice,
presiune, radiații ionizante, radiații calorice, radiații laser de
putere neprotejate, precum și a noxelor profesionale chimice sau biologice, prevãzute în Normele generale de protecție a muncii, care nu respectã limitele admise prevãzute
în aceste norme;,,.

2. La articolul 3, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Determinãrile de noxe profesionale și expertiza tehnicã din punct de vedere al protecției muncii vor fi efectuate în prezența reprezentanților sindicatului sau, dupã caz,
ai salariaților.,,
3. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Angajatorii care au locuri de muncã, activitãți și categorii profesionale încadrate în grupa I și a II-a
de muncã vor face reevaluarea acestora, în vederea
încadrãrii locurilor de muncã în condiții deosebite, respectând dispozițiile prezentei hotãrâri, pânã la data de
30 iunie 2002.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.337.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/21.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea numãrului de autoturisme și a consumului de carburanți
pentru activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul Turismului prin birourile de promovare
și informare turisticã din strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Ministerul Turismului a unui autoturism pentru fiecare birou
de promovare și informare turisticã din strãinãtate, în vederea desfãșurãrii activitãților specifice.
(2) Pentru autoturismul din dotare nu se asigurã și nu
se finanțeazã postul de conducãtor auto.
Art. 2. Ñ (1) Consumul lunar de carburanți pentru autoturismele din dotarea birourilor de promovare și informare
turisticã din strãinãtate este de 150 litri pe autoturism.

(2) Consumul lunar de carburanți normat poate fi
depãșit, dar numai cu încadrarea în consumul anual de
carburanți aprobat pentru fiecare autoturism.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 504/1995 privind aprobarea parcului auto pentru activitãțile specifice desfãșurate
de birourile de promovare și informare turisticã din
strãinãtate, din subordinea Ministerului Turismului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din
19 iulie 1995.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.363.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/21.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

