Anul XIV Ñ Nr. 37

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.791/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN) ....................................................................
1.134/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN) ......................................

2Ð4

5

Nr.

Pagina
3. Ñ Hotãrâre privind alocarea sumei de 5 miliarde
lei din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, în vederea amenajãrii imobilului situat
în municipiul Râmnicu Vâlcea Ñ localitatea componentã Troian Ñ pentru folosirea temporarã ca
locuințe de cãtre familiile sinistrate din orașul Ocnele
Mari ............................................................................

14

5. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului Energetic Național
prin retehnologizarea stației electrice de 400/220 kV
Roșiori,,, județul Cluj..................................................

15

15

16

1.333/2001. Ñ Hotãrâre privind schimbarea regimului
juridic al unor bunuri.................................................

5Ð7

1.338/2001. Ñ Hotãrâre privind înființarea Agenției
Naționale pentru Parteneriatul Universitãților cu
Mediul Economico-Social (APART) și participarea
României la Programul TEMPUS III........................

7Ð8

6. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 987/2000 privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale și comasarea prin absorbție a
Complexului Olãnești cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ......

9Ð14

18. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului pentru un
Program de cooperare și asistențã bilateralã între
Guvernul Republicii Elene și Guvernul României,
semnat la Atena la 21 decembrie 2001 .................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.340/2001. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat ........................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 41 din
30 ianuarie 2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN), emisã în temeiul art. 1 lit. C
pct. 2 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 31 ianuarie 2000, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în
continuare ANRGN, cu sediul în municipiul București, Calea
Dorobanților nr. 30, sectorul 1, instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei
și Resurselor.
(2) Finanțarea activitãții ANRGN se asigurã integral din
venituri extrabugetare obținute din tarife percepute pentru
acordarea de autorizații și licențe, servicii, precum și din
contribuții ale organismelor internaționale sau ale agenților
economici, potrivit art. 70 lit. c) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul ANRGN la data constituirii
este format din bunurile din domeniul privat al statului, atribuite din patrimoniul Societãții Naționale de Transport Gaze
Naturale ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș, Societãții Comerciale
ÇDistrigaz SudÈ Ñ S.A. București, Societãții Comerciale
ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A. Târgu Mureș, Societãții
Comerciale ÇExprogazÈ Ñ S.A. Mediaș, Societãții Naționale
ÇDepogazÈ Ñ S.A. Ploiești, înființate conform Hotãrârii
Guvernului nr. 334/2000 privind reorganizarea Societãții
Naționale de Gaze Naturale ÇRomgazÈ Ñ S.A., precum și
din patrimoniul Societãții Naționale a Petrolului ÇPetromÈ Ñ
S.A. București. Lista cuprinzând bunurile din domeniul privat al statului, mijloace fixe și mijloace circulante, și valoarea acestora, atribuite ANRGN de cãtre societãțile
comerciale menționate mai sus, este prevãzutã în anexa
nr. 1.
(2) Capitalul social al Societãții Naționale de Transport
Gaze Naturale ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș, Societãții
Comerciale ÇDistrigaz SudÈ Ñ S.A. București, Societãții
Comerciale ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A. Târgu Mureș,
Societãții Comerciale ÇExprogazÈ Ñ S.A. Mediaș, Societãții
Naționale ÇDepogazÈ Ñ S.A. Ploiești, precum și al
Societãții Naționale a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București
se diminueazã cu valoarea bunurilor cuprinse în anexa nr. 1.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (2) se
efectueazã pe bazã de protocol încheiat între societãțile
comerciale prevãzute la alin. (1) și ANRGN.,,

3. Articolul 3 se abrogã.
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ ANRGN are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) emite, modificã, suspendã sau, dupã caz, retrage
autorizațiile și licențele pentru agenții economici existenți în
sectorul gazelor naturale, precum și pentru cei care vor
apãrea ca urmare a deschiderii pieței de gaze naturale;
b) avizeazã clauzele și condițiile acordurilor de concesiune ale sistemelor de transport și de distribuție a gazelor
naturale, precum și pe cele ale acordurilor din domeniul de
activitate;
c) stabilește și aprobã contractele-cadru dintre agenții
economici din sectorul gazelor naturale privind vânzarea,
achiziția, transportul, tranzitul, înmagazinarea și distribuția
de gaze naturale, precum și pe cele de furnizare de gaze
naturale la consumatorii finali;
d) elaboreazã Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale;
e) emite norme tehnice, la propunerea agenților economici din sectorul gazelor naturale, necesare pentru
funcționarea eficientã și transparentã a sistemului național
de transport, a altor sisteme de transport, precum și a sistemelor de distribuție a gazelor naturale;
f) aprobã Regulamentul de programare și dispecerizare
a Sistemului național de transport al gazelor naturale,
elaborat de cãtre operatorul acestuia;
g) reglementeazã accesul nediscriminatoriu la sistemul
de transport și/sau de distribuție pentru consumatorii eligibili, stimulând competiția în furnizarea gazelor naturale;
h) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
propriu și stabilește responsabilitãțile personalului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
i) elaboreazã Regulamentul privind acordarea licențelor
și a autorizațiilor în sectorul gazelor naturale, prin care vor
fi stabilite procedurile, termenele și condițiile de acordare,
de suspendare, de retragere sau de modificare a acestora;
j) stabilește criteriile și metodele pentru calculul prețurilor
și al tarifelor în sectorul gazelor naturale, având în vedere
protejarea intereselor consumatorilor de gaze naturale;
k) deruleazã programe specifice, inclusiv programe de
asistențã și expertizã conforme domeniului de activitate,
aprobate de Guvern;
l) urmãrește încheierea și respectarea contractelor de
concesiune din domeniul sectorului gazelor naturale și se
autosesizeazã în vederea protejãrii pãrților contractante, în
condițiile legii;
m) urmãrește aplicarea standardelor de calitate în domeniul serviciilor specifice sectorului gazelor naturale și ia
mãsuri pentru adaptarea acestora ori de câte ori constatã
neconcordanțe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
n) creeazã baza de date necesarã pentru desfãșurarea
activitãții sale, precum și pentru furnizarea de informații
altor organisme implicate în elaborarea strategiei de dezvoltare a sectorului gazelor naturale, precum și în activitatea de comerț internațional cu gaze naturale;
o) elaboreazã Metodologia de emitere a atestatelor tehnice în sectorul gazelor naturale și participã, împreunã cu
organismele abilitate de lege, la activitatea de agrementare
tehnicã a produselor, procedeelor și echipamentelor noi,
precum și la cea de autorizare și acreditare a laboratoarelor de analizã și încercãri din domeniul gazelor naturale;
p) stabilește procedura proprie de supraveghere și control, în vederea respectãrii de cãtre furnizorii de gaze naturale a metodologiei de calcul al prețurilor și tarifelor în
sectorul gazelor naturale;
q) controleazã aplicarea deciziilor proprii de cãtre agenții
economici din sectorul gazelor naturale și aplicã sancțiuni
în cazul nerespectãrii acestora;
r) elaboreazã Regulamentul pentru autorizarea și verificarea agenților economici și a personalului care desfãșoarã
activitãți de proiectare și execuție în domeniul gazelor naturale;
s) elaboreazã, în conformitate cu prevederile legale,
regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniu;
t) propune organelor competente mãsuri de prevenire și
eliminare a abuzului de poziție dominantã în domeniul de
activitate, în vederea respectãrii reglementãrilor cu privire la
concurențã și la transparențã;
u) instruiește și perfecționeazã continuu personalul propriu, inclusiv cu asistențã tehnicã strãinã;
v) întocmește raportul anual privind activitatea proprie,
pe care îl dã publicitãții;
x) îndeplinește orice alte atribuții și rãspunderi prevãzute
de lege;
y) elaboreazã Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Consiliului consultativ al ANRGN.,,
5. Articolul 6 se abrogã.
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a ANRGN se stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) ANRGN este condusã de un președinte
și un vicepreședinte, numiți și revocați prin ordin al primului-ministru la propunerea ministrului industriei și resurselor,
conform legii. Președintele reprezintã ANRGN în relațiile cu
terții.
(2) Calitatea de președinte și de vicepreședinte este
incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții publice, cu
excepția activitãții didactice, în condițiile legii. Președintelui
și vicepreședintelui le sunt interzise exercitarea, direct sau
prin persoane interpuse, a activitãților de comerț și participarea la administrarea sau la conducerea unor societãți
comerciale, regii autonome sau a unor organizații cooperatiste.
(3) Mandatele președintelui și vicepreședintelui înceteazã:
a) prin demisie;
b) datoritã imposibilitãții de exercitare a mandatului,
constând într-o indisponibilitate pe o perioadã mai mare de
60 de zile consecutive;
c) la survenirea unei incompatibilitãți dintre cele
prevãzute la alin. (2);

3

d) prin revocare, potrivit legii.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și adoptã decizii.
(5) Ordinele și deciziile cu caracter normativ se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Ordinele emise și deciziile adoptate de președintele
ANRGN pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea
de Apel București, în termen de 30 de zile de la data la
care au fost notificate pãrților interesate sau de la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dacã au caracter normativ.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Pentru activitãțile de reglementare se
constituie un comitet de reglementare, în vederea obținerii
unui spor de obiectivitate, format din președinte,
vicepreședinte și 3 reglementatori, funcționari publici, numiți
de ministrul industriei și resurselor.
(2) Ordinele emise și deciziile adoptate de ANRGN cu
privire la reglementare sunt adoptate cu votul majoritãții
membrilor comitetului de reglementare.,,
9. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Comitetul de reglementare al ANRGN
este asistat de un consiliu consultativ format din 9 membri
numiți prin ordin al ministrului industriei și resurselor, pe
baza propunerilor primite din partea asociațiilor patronale
din domeniul gazelor naturale Ñ un membru, a
organizațiilor sindicale din domeniul gazelor naturale Ñ un
membru, a societãților de transport Ñ un membru, de
înmagazinare Ñ un membru și de distribuție Ñ un membru, a asociațiilor consumatorilor de gaze naturale Ñ 2
membri, precum și un specialist din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor Ñ un membru și din învãțãmântul
superior de specialitate Ñ un membru.,,
10. La articolul 13, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) ANRGN întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, care va fi
supus spre aprobare ministrului industriei și resurselor.,,
11. La articolul 14, alineatele (2) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Furnizarea de informații incorecte, incomplete sau
eronate, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii, sã fie consideratã infracțiune, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 25.000.000 lei.
..............................................................................................
(5) Dispozițiile prevãzute la alin. (2)Ñ(4) se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.,,
12. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Agenții economici existenți în sectorul gazelor naturale sunt obligați sã solicite acordarea autorizațiilor
și a licențelor în termen de maximum 3 luni de la data
intrãrii în vigoare a regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor, pânã la aceastã datã beneficiind de
autorizație/licențã provizorie.,,
13. Articolul 19 se abrogã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
14. Anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând bunurile din domeniul privat al statului, mijloace fixe și mijloace circulante,
care se vor atribui din patrimoniul Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale
ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș, societãților comerciale ÇDistrigaz SudÈ Ñ S.A. București,
ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A. Târgu Mureș, ÇExprogazÈ Ñ S.A. Mediaș, Societãții Naționale
ÇDepogazÈ Ñ S.A. Ploiești, precum și al Societãții Naționale a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A.
București în patrimoniul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN)
Nr.
crt.

Valoarea
Ñ lei Ñ

Denumirea

Cap. A. Ð Mijloace fixe preluate de la Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș
1.

Mobilier, aparaturã, biroticã

300.000.000

2.

Calculatoare, periferice

450.000.000

3.

Mașini, utilaje, instalații

300.000.000

4.

Mijloace de transport

600.000.000

TOTAL cap. A:

1.650.000.000

Cap. B. Ð Mijloace circulante preluate de la:
1.

Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale

550.000.000

ÇTransgazÈ Ñ S.A. Mediaș
2.

Societatea Comercialã ÇDistrigaz SudÈ Ñ S.A. București

1.000.000.000

3.

Societatea Comercialã ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A. Târgu Mureș

1.000.000.000

4.

Societatea Comercialã ÇExprogazÈ Ñ S.A. Mediaș

400.000.000

5.

Societatea Naționalã ÇDepogazÈ Ñ S.A. Ploiești

100.000.000

6.

Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București

2.500.000.000

TOTAL cap. B:

5.550.000.000

TOTAL GENERAL (cap. A + cap. B):

7.200.000.000,,

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 791.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN) și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.134.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor bunuri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea terenului în suprafațã
de 15.000 m2, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din administrarea Universitãții ”Transilvania,, Brașov în domeniul privat al
statului și în patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A.
(2) Mijloacele fixe existente pe terenul prevãzut la
alin. (1), având datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 2, trec din proprietatea Universitãții ”Transilvania,, Brașov
în patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea din patrimoniul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea

Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a statului
și în administrarea Universitãții ”Transilvania,, Brașov a imobilizãrilor corporale având datele de identificare prevãzute
în anexa nr. 3, în schimbul bunurilor menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la art. 1
și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
Universitatea ”Transilvania,, Brașov și Compania Naționalã
”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ
S.A. în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.333.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în administrarea Universitãții ”Transilvania,, Brașov
Terenul aflat în administrarea Universitãții ”Transilvania,, Brașov are o suprafațã de 15.000 m2,
este amplasat în comuna Sânpetru și este înregistrat în cartea funciarã la nr. 5.650, având
nr. topografic 3.751. Valoarea terenului este de 32.670.000 lei, conform evaluãrii de mai jos,
fãcutã în baza art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 și a Ordinului ministrului finanțelor
nr. 2.665/1992, potrivit urmãtoarei formule de calcul:
Vt = Vb x (1+N),
în care:
= valoarea terenului;
Vt
Vb
= valoarea de bazã a terenului, determinatã ca limitã minimã la un nivel de
495 lei/m2;
(1+N) = coeficientul de corecție a valorii de bazã a terenului, în care N reflectã suma
notelor acordate pe bazã de criterii, iar nivelul sãu va fi mai mic de sau cel mult
egal cu 9.
Criteriile în baza cãrora se acordã notele sunt urmãtoarele:
a) Categoria localitãții:
sat reședințã de comunã
0,2
b) Amplasarea terenului:
teren în zona perifericã
0,5
c) Funcțiile economice și caracteristicile sociale ale localitãții:
localitate cu activitate preponderent agricolã
0,5
d) Poziția terenului fațã de accesul la rețele:
transport rutier
0,2
e) Echipare tehnico-edilitarã:
rețele de energie electricã
0,5
f) Caracteristicile geotehnice ale terenului:
terenuri normale
1,0
g) Restricții de folosire a terenului conform planului urbanistic:
funcțiune compatibilã cu planul urbanistic
0,5
h) Terenuri poluate cu reziduuri
0,0
N = 0,2+0,5+0,5+0,2+0,5+1,0+0,5+0,0 = 3,4
Rezultã:
Vt = 495 x (1+3,4) = 2.178 lei/m2
Steren = 15.000 m2
Vt = 2.178 lei/m2 x 15.000 m2 = 32.670.000 lei
Vt= 32.670.000 lei
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a fondurilor fixe existente la Fazaneria Sânpetru aparținând Universitãții ”Transilvania,, Brașov, care urmeazã
sã fie transferate Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A.
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Denumirea mijlocului fix

Valoarea
mijlocului fix
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 26/1992

1. Laborator pentru lucrãri practice cu studenții
2. Locuințã de serviciu pentru personalul
de la fazanerie
3. Halã pentru creșterea puilor de fazan
4. Adãpost cu grup electrogen
5. Casã de pompe de aducțiune la fazanerie
și rezervor de 5.000 l
6. Post trafo și instalație de alimentare
cu energie electricã la 900 m
7. Împrejmuire exterioarã la fazanerie
8. Magazie de materiale Ñ baracã metalicã
9. Boxe de ouat pentru fazani
10. Voliere pentru creșterea puilor de fazani
11. Voliere stocaj reproducere
12. Þarc aclimatizare, creștere vânat
13. Grajd pentru animale
TOTAL GENERAL:

Data
punerii
în funcțiune

Gradul
de
uzurã

Valoarea
rãmasã

2.325,0
1.112,0

30 noiembrie 1985
30 noiembrie 1985

40 %
30 %

1.395,0
778,4

5.148,0
345,0
4.788,0

22 octombrie 1980
22 octombrie 1980
30 noiembrie 1985

40 %
40 %
30 %

3.070,0
207,0
3.351,6

5.240,0

30 noiembrie 1985

30 %

3.668,0

30 noiembrie 1985
80 %
30 septembrie 1985 100 %
1966
Ñ
1980
Ñ
1982
Ñ
1979
80 %
1980
60 %

402,0
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
703,5
105,8

Observații

2.010,0
347,5
3.240,0
4.020,0
22.820,0
3.517,5
264,5

13.681,3

dezafectat
dezafectat
dezafectat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilizãrilor corporale executate în cadrul acțiunii de investiții ”Crearea condițiilor
de securitate în spațiul de siguranțã al poligonului de încercãri al Întreprinderii nr. 2 Brașov,,,
aparținând Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã
”Carfil,, Ñ S.A., care urmeazã sã fie transferate Universitãții ”Transilvania,, Brașov
Ñ mii lei Ñ
Nr.
obiectului

Denumirea obiectului

Valoarea actualizatã
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 26/1992

0

1

2

A. Imobilizãri corporale în curs
1.
Canton fazanier
2.
Laborator și spații de cazare
3.
Boxe pentru reproducãtori, grãdini de iernat
4.
Casã de incubație
5.
Halã cu voliere
6.
Filtru sanitar și grup electrogen
7.
Rețele de alimentare cu apã și stație de hidrofor
8; 9; 19. Rețele de canalizare
10.
Volierã stocaj 60x96 m
11; 12.
Þarc aclimatizare vânat
13; 17.
Platformã tehnologicã
15; 16.
Drumuri
22; 23.
Împrejmuire
Ñ
Rețele electrice exterioare
TOTAL A:

4.552,3
6.270,6
5.693,9
3.650,0
2.818,2
1.492,7
2.094,7
1.372,1
7.365,7
129,1
941,8
2.846,8
1.718,3
4.437,3
45.383,5

B. Imobilizãri corporale
Post de transformare 63 kVA; nr. inventar: 34.121
TOTAL GENERAL:

967,8
46.351,3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Agenției Naționale pentru Parteneriatul Universitãților
cu Mediul Economico-Social (APART) și participarea României la Programul TEMPUS III
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Parteneriatul Universitãților cu Mediul Economico-Social,
denumitã în continuare APART, ca instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(2) APART are sediul în municipiul București,
s t r . Constantin Noica nr. 140, sectorul 6.
Art. 2. Ñ (1) APART are misiunea de a promova și
de a susține acțiuni de cooperare între instituții de
învãțãmânt superior, denumite în continuare universitãți,
agenți economici, instituții și organizații privind dezvoltarea
de parteneriate specifice, formarea și specializarea profesionalã, transferul tehnologic, organizarea incubatoarelor de
afaceri și a parcurilor tehnologice, cercetarea pieței forței
de muncã, deschiderea instituțiilor de învãțãmânt superior
spre mediul economico-social, facilitarea absorbției absolvenților învãțãmântului superior de cãtre piața forței de

muncã, dezvoltarea dimensiunii antreprenoriale a universitãților din România.
(2) APART are ca atribuții principale:
a) identificarea și promovarea cooperãrii dintre universitãți, agenți economici, instituții și organizații pentru
soluționarea în parteneriat a unor probleme economicosociale;
b) dezvoltarea relațiilor dintre universitãți, ministere și
alte instituții pentru participarea specialiștilor din universitãți
la elaborarea strategiilor și politicilor de dezvoltare economico-socialã;
c) promovarea specialiștilor și structurilor universitare în
parteneriate pentru derularea în România a proiectelor
Uniunii Europene;
d) promovarea de inițiative, programe, proiecte, structuri
naționale sau internaționale care sã contribuie la furnizarea
de resurse specifice extrabugetare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

e) promovarea de proiecte naționale și internaționale
prin parteneriate între universitãți, agenți economici, instituții
și organizații;
f) efectuarea de studii și formularea de propuneri privind
dezvoltarea cadrului legislativ al cooperãrii dintre universitãți, agenți economici, instituții și organizații, inclusiv referitor la practica studenților;
g) promovarea nivelului internațional de calitate specific
cooperãrii dintre universitãți, agenți economici, instituții și
organizații;
h) extinderea bunelor practici de colaborare dintre universitãți, agenți economici, instituții și organizații dezvoltate
în România prin programe și proiecte internaționale;
i) realizarea bazei de date a structurilor de cooperare
dintre universitãți, agenți economici, instituții și organizații,
precum și acordarea de consultanțã și expertizã pentru
dezvoltarea acestora;
j) promovarea programelor de formare continuã, specializare, conversie și reconversie profesionalã, pe termen
scurt și mediu, pentru personalul cu pregãtire superioarã
angajat al agenților economici, instituțiilor și organizațiilor;
k) diseminarea informațiilor specifice prin studii de
impact și buletine informative.
(3) APART asigurã, în paralel, activitãțile legate de finalizarea proiectelor TEMPUS pânã la data de 31 martie
2002.
Art. 3. Ñ APART utilizeazã experiența structurilor care
au fost create în universitãțile de stat din România prin
proiectele europene TEMPUS, PHARE sau finanțate prin
Banca Mondialã.
Art. 4. Ñ (1) În anul 2002 finanțarea APART se face
integral de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(2) Începând cu anul 2003 finanțarea APART se asigurã
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de
stat acordate prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(3) Veniturile extrabugetare ale APART provin din: contribuția instituțiilor de învãțãmânt superior la Programul
TEMPUS III, contribuții ale agenților economici, realizarea
de proiecte, acordarea de consultanțã, donații, sponsorizãri
și alte venituri proprii realizate în condițiile legii.
Art. 5. Ñ APART are un numãr maxim de 7 posturi,
care se încadreazã în numãrul total de posturi aprobate

pentru instituțiile din sfera de competențã a Ministerului
Educației și Cercetãrii.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã, atribuțiile personalului, salarizarea și regulamentul de organizare și
funcționare ale APART se aprobã prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii.
(2) APART este condusã de un director numit prin ordin
al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 7. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Oficiul Român TEMPUS, Comisia Naționalã TEMPUS și Comisia Consultativã TEMPUS își înceteazã activitatea.
(2) APART preia baza materialã, arhiva și baza de date
ale Oficiului Român TEMPUS pe bazã de protocol încheiat
în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) În vederea finanțãrii participãrii
universitãților din România la Programul TEMPUS III, precum și pentru acordarea de asistențã statelor neasociate la
Uniunea Europeanã, participante la acest program,
Ministerul Educației și Cercetãrii poate contribui anual din
bugetul propriu la Programul TEMPUS III cu minimum
10.000 euro.
(2) Universitãțile pot sã susținã participarea propriilor
reprezentanți în proiecte din Programul TEMPUS III, inclusiv prin finanțare suplimentarã din veniturile proprii extrabugetare.
(3) Participarea universitãților și experților din România
la Programul TEMPUS III este coordonatã de APART.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 682/1991 privind crearea organismelor TEMPUS în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
21 octombrie 1991, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Punctul II de la litera B ”Alte unitãți aflate
în sfera de competențã a Ministerului Educației și
Cercetãrii,, din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”II. Agenția Naționalã pentru Parteneriatul Universitãților
cu Mediul Economico-Social (APART) Ñ Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.338.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 42 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat, denumitã în continuare ISCIR, este organ de specialitate cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Industriei și Resurselor, având ca principal obiect de activitate asigurarea în numele statului a protecției utilizatorilor și
siguranța în funcționare pentru instalațiile, aparatele, componentele, dispozitivele de siguranțã și mijloacele de control, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Sediul ISCIR este în municipiul București, Str. Fluviului
nr. 16, sectorul 1.
(3) Patrimoniul este constituit din patrimoniul ISCIR și
patrimoniul inspecțiilor teritoriale din structura sa, unitãți fãrã
personalitate juridicã prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
ISCIR are urmãtoarele competențe:
a) asigurã în numele statului controlul respectãrii prevederilor legale din domeniul sãu de activitate, prin supraveghere tehnicã, control și verificãri în funcționare, precum și
prin supravegherea pieței pentru instalațiile și aparatele
prevãzute în anexa nr. 1;
b) elaboreazã prescripții tehnice în aplicarea reglementãrilor din domeniul sãu de activitate, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
c) evalueazã conformitatea instalațiilor, aparatelor,
dispozitivelor de siguranțã, materialelor și a mijloacelor de
control din domeniul sãu de activitate;
d) expertizeazã și evalueazã cauzele și efectele privind
accidentele și avariile din domeniul sãu de activitate;
e) constatã nerespectarea dispozițiilor legale în domeniul
sãu de activitate și aplicã sanțiuni contravenționale, dupã
caz.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
ISCIR are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã strategii și programe de dezvoltare privind
activitatea ISCIR;
b) elaboreazã, actualizeazã și publicã prescripții tehnice
privind proiectarea, omologarea, construirea, montarea,
repararea, întreținerea, exploatarea, transportul, depozitarea,
manipularea și verificarea instalațiilor, aparatelor, componentelor, dispozitivelor de siguranțã, materialelor și mijloacelor de control, precum și prescripții tehnice privind
examinarea și autorizarea sudorilor, a personalului care

executã examinãri nedistructive și a personalului de exploatare pentru instalațiile prevãzute în anexa nr. 1. Prescripțiile
tehnice se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I;
c) autorizeazã, în conformitate cu prevederile prescripțiilor
tehnice, capabilitatea agenților economici care proiecteazã,
construiesc sau monteazã instalații, aparate, componente
sau dispozitive de siguranțã din domeniul sãu de activitate;
d) autorizeazã, în conformitate cu prevederile
prescripțiilor tehnice, capabilitatea agenților economici care
reparã, controleazã prin mijloace distructive și nedistructive,
întrețin sau verificã instalații, aparate, componente sau dispozitive de siguranțã din domeniul sãu de activitate;
e) autorizeazã, în conformitate cu prescripțiile tehnice,
laboratoarele și standurile unde se executã încercãri în
vederea omologãrii instalațiilor și aparatelor, inclusiv a dispozitivelor de siguranțã din domeniul sãu de activitate;
f) autorizeazã punerea în funcțiune și funcționarea
instalațiilor și aparatelor din domeniul sãu de activitate, în
conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice;
g) autorizeazã sudorii, personalul care executã examinãri
nedistructive, precum și personalul de exploatare Ñ
fochiști, laboranți chimia apei, macaragii, liftieri și alte categorii de personal stabilite prin prescripțiile tehnice;
h) evalueazã conformitatea instalațiilor, aparatelor, componentelor, materialelor, dispozitivelor de siguranțã și a mijloacelor de control aferente acestora, precum și a
procedurilor de sudurã, în conformitate cu cerințele prescripțiilor tehnice sau, dupã caz, cu cerințele reglementãrilor
tehnice prevãzute în Legea nr. 608/2001, pentru domeniul
sãu de activitate;
i) verificã respectarea prevederilor legale privind lucrãrile
de construcții și montaj pentru dotãri tehnologice industriale
în domeniul sãu de activitate;
j) efectueazã verificãri tehnice, periodice și inopinate
pentru instalațiile și aparatele aflate în funcțiune, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice, și interzice
funcționarea acestora atunci când constatã cã nu sunt
îndeplinite prevederile acestor prescripții;
k) realizeazã supravegherea tehnicã pentru activitãțile,
personalul, instalațiile, aparatele, dispozitivele de siguranțã,
materialele și mijloacele de control pe care le-a autorizat și
decide, dupã caz, menținerea sau retragerea autorizãrilor
acordate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

l) realizeazã supravegherea pieței în domeniul sãu de
activitate;
m) cerceteazã avariile și accidentele la instalații și aparate supuse controlului ISCIR, evalueazã și expertizeazã
cauzele, modul în care s-au produs și efectele rezultate și
dispune mãsurile ce se impun privind siguranța în
funcționare a acestora, dupã caz;
n) organizeazã și participã la cursuri pentru autorizare,
specializare și formare profesionalã în domeniul sãu de
activitate;
o) deruleazã programe și campanii de informare în
domeniul sãu de activitate, în scopul creșterii siguranței în
funcționare a instalațiilor, aparatelor, componentelor, dispozitivelor de siguranțã, materialelor și a mijloacelor de control;
p) participã la elaborarea de standarde naționale în
domeniul sãu de activitate;
q) elaboreazã și supune aprobãrii ministrului industriei și
resurselor proiectul listei cuprinzând tarifele pentru lucrãrile
din competența ISCIR;
r) editeazã și publicã periodic Buletinul de informare
tehnicã (BIT) și alte materiale specifice domeniului, în scopul realizãrii siguranței în funcționare și al prevenirii accidentelor și avariilor;
s) colaboreazã cu instituții similare și cu organisme din
alte țãri, stabilește și încheie cu acestea, în condițiile legii,
convenții și protocoale de recunoaștere reciprocã, reprezintã interesele României în organizații și instituții
internaționale, în domeniul sãu de activitate, în calitate de
membru observator sau de membru cu drepturi depline;
t) coordoneazã și deruleazã programe la nivel național
cu finanțare internã și/sau internaționalã.
(2) ISCIR îndeplinește orice alte atribuții stabilite potrivit
legii pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a ISCIR este
prevãzutã în anexa nr. 3.
(2) În cadrul ISCIR se organizeazã 3 unitãți cu activitãți
distincte, dupã cum urmeazã:
a) ISCIRÑINSPECT care cuprinde departamentul
”Supraveghere tehnicã și verificare în funcționare,, și departamentul ”Prescripții tehnice,,, având în subordine inspecții
teritoriale;
b) ISCIRÑCERT care cuprinde departamentele pentru
evaluarea conformitãții și certificarea produselor și sistemelor de management al calitãții;
c)
ISCIRÑSP
care
cuprinde
departamentul
”Supraveghere piațã,,, având în subordine inspecții teritoriale.
(3) Salarizarea personalului ISCIR se realizeazã potrivit
reglementãrilor în vigoare aplicate instituțiilor publice
finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 5. Ñ (1) ISCIR este condusã de un inspector de
stat șef, numit prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Inspectorul de stat șef reprezintã ISCIR în raporturile
cu ministerele, cu celelalte organisme de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și cu persoane juridice din țarã și din strãinãtate.

(3) În exercitarea atribuțiilor sale inspectorul de stat șef
emite ordine. Ordinele de interes general se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Inspectorul de stat șef numește prin ordin inspectorul de stat șef adjunct, directorii, inspectorii șefi de departamente și inspectorii șefi ai inspecțiilor teritoriale.
(5) Inspectorul de stat șef poate da împuterniciri de
reprezentare și delegare de competențã și altor persoane
din cadrul ISCIR.
(6) În cadrul structurii ISCIR, prin ordin al inspectorului
de stat șef, se pot organiza servicii, birouri, laboratoare,
compartimente și subunitãți necesare realizãrii obiectului
sãu de activitate.
Art. 6. Ñ Funcționarea și atribuțiile inspecțiilor și
unitãților din structura ISCIR se stabilesc prin Regulamentul
de organizare și funcționare a ISCIR, care se aprobã prin
ordin al inspectorului de stat șef.
Art. 7. Ñ (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale
ISCIR colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale.
(2) ISCIR are dreptul de a solicita informații și documente de la persoane fizice sau juridice care proiecteazã,
construiesc, monteazã, reparã, întrețin, dețin, exploateazã
și comercializeazã instalații, aparate, componente, dispozitive de siguranțã, materiale și mijloace de control,
prevãzute în anexa nr. 1.
(3) ISCIR are dreptul de acces în spațiile de proiectare,
producție, încercãri, verificare finalã și depozitare a aparatelor și instalațiilor, precum și în locurile în care acestea
sunt utilizate.
(4) Pentru realizarea expertizelor privind avariile și accidentele din domeniul sãu de activitate ISCIR asigurã personalul de specialitate necesar și suportã toate cheltuielile
cu deplasarea, cazarea și diurna acestora. În cazul în care
este necesarã efectuarea de analize sau expertize în laboratoare ori în alte instituții similare, cheltuielile se suportã
de persoana fizicã sau juridicã care solicitã analiza, expertiza sau punctul de vedere al ISCIR.
Art. 8. Ñ ISCIR are obligația de a înainta cãtre
Ministerul Industriei și Resurselor rapoarte trimestriale și
informãri periodice, dupã caz, privind activitatea proprie.
Art. 9. Ñ (1) Finanțarea activitãții ISCIR se asigurã integral din venituri extrabugetare, potrivit legii. Veniturile se
realizeazã din tarife percepute pentru activitatea de supraveghere tehnicã, verificare în funcționare și control, precum
și din orice alte activitãți cu caracter specific prestate de
ISCIR.
(2) Tarifele se propun de cãtre ISCIR și se aprobã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 10. Ñ (1) ISCIR întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli care se aprobã de ministrul industriei și
resurselor, în condițiile legii.
(2) Activitatea de supraveghere a pieței este finanțatã
din veniturile ISCIRÐINSPECT. Fondurile necesare pentru
susținerea acestei activitãți se prevãd special, la început de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
an, în bugetul de venituri și cheltuieli al ISCIR, ele urmând
sã fie folosite separat și numai în acest scop.

11

Art. 11. Ñ Pentru activitãțile specifice ISCIR dispune de
un parc auto propriu conform normativului prevãzut în

(3) Disponibilitãțile bãnești aflate în conturile ISCIR la
finele anului se reporteazã și se utilizeazã de aceasta în
anul urmãtor.

anexa nr. 4.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.340.

ANEXA Nr. 1
DOMENII SUPUSE REGLEMENTÃRILOR ISCIR

A. Instalații sub presiune, instalații de ridicat și aparate
consumatoare de combustibil clasice, supuse regimului
de verificare tehnicã
1. Cazane de abur, de apã caldã sau fierbinte și similare
2. Recipiente care lucreazã sub presiune
3. Conducte pentru fluide sub presiune
4. Macarale, mecanisme de ridicat, ascensoare, instalații
de transport pe cablu, instalații de ridicat pe plan înclinat
5. Sobe sau alte aparate de încãlzit, în uz neindustrial,
alimentate cu combustibil solid, lichid sau gazos
6. Aparate de gãtit și pentru încãlzirea apei și similare,
în uz neindustrial sau colectiv, alimente cu combustibil
solid, lichid sau gazos
7. Arzãtoare pentru combustibil solid, lichid sau gazos
8. Dispozitivele de siguranțã pentru instalațiile și aparatele prevãzute la pct. 1Ñ7 inclusiv
9. Aparaturã și instalații de automatizare aferente echipamentelor și instalațiilor prevãzute la pct. 1Ñ8 inclusiv.
B. Instalații sub presiune, instalații de ridicat și componente din cadrul obiectivelor și instalațiilor nucleare,
supuse regimului de verificare tehnicã
1. Generatoare de abur, apã caldã sau fierbinte, inclusiv
corpul reactorului
2. Recipiente care lucreazã sub presiune

3. Conducte de abur și apã, precum și pentru alte
lichide, vapori și gaze tehnice uscate sau umede
4. Pompe
5. Armãturi
6. Suporturile elementelor sub presiune
7. Macarale, poduri rulante și mecanisme de ridicat
8. Ascensoare
9. Dispozitivele de siguranțã pentru instalațiile prevãzute
la pct. 1, 2, 3, 7 și 8.
C. Materiale folosite la construirea, montarea, exploatarea, repararea și verificarea instalațiilor și aparatelor,
precum și mijloace de control, supuse regimului special
de verificare tehnicã
1. Produse din metale feroase, neferoase și materiale
nemetalice Ñ table, țevi, tuburi, profiluri, forjate, turnate,
semifabricate pentru organe de asamblare
2. Materiale pentru sudurã Ñ electrozi, sârme, fluxuri,
materiale pentru brazare
3. Radiofilme pentru radiografie industrialã
4. Lichide penetrante Ñ degresanți, penetranți, emulgatori, developanți
5. Pulberi magnetice pentru examinãri nedistructive
6. Materiale folosite pentru tratarea agenților termici Ñ
mase schimbãtoare de ioni, agenți de alcalinizare și similare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

7. Mijloace de control manuale, semiautomate sau
automate pentru examinãri, mãsurãtori și încercãri
nedistructive prin radiografie, ultrasunete, lichide penetrante, pulberi magnetice, curenți turbionari, emisie

acusticã, precum și accesoriile necesare executãrii
lucrãrilor respective
8. Detectoare pentru examinãrile de etanșeitate, precum
și accesoriile acestora

ANEXA Nr. 2
INSPECÞII TERITORIALE ALE ISCIR
Nr.
crt.

1. IT
IT
2. IT
IT
3. IT
IT

Denumirea inspecției teritoriale

ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR

Bacãu
SP Bacãu
Brașov
SP Brașov
București
SP București

4. IT ISCIR Cluj-Napoca
IT ISCIR SP Cluj-Napoca

5. IT
IT
6. IT
IT

ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR

Constanța
SP Constanța
Craiova
SP Craiova

7. IT ISCIR Galați
IT ISCIR SP Galați
8. IT
IT
9. IT
IT
10. IT
IT
11. IT
IT

ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR

Iași
SP Iași
Oradea
SP Oradea
Pitești
SP Pitești
Ploiești
SP Ploiești

12. IT ISCIR Sibiu
IT ISCIR SP Sibiu
13. IT
IT
14. IT
IT
15. IT
IT

ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR
ISCIR

Suceava
SP Suceava
Târgu Mureș
SP Târgu Mureș
Timișoara
SP Timișoara

Raza de activitate

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Județul Bacãu
Județul Neamț
Județul Brașov
Județul Covasna
Municipiul București
Județul Ilfov
Județul Giurgiu
Județul Ialomița
Județul Teleorman
Județul Cãlãrași
Județul Cluj
Județul Maramureș
Județul Bistrița
Județul Sãlaj
Județul Constanța
Județul Tulcea
Județul Dolj
Județul Gorj
Județul Mehedinți
Județul Olt
Județul Galați
Județul Brãila
Județul Vrancea
Județul Iași
Județul Vaslui
Județul Bihor
Județul Satu Mare
Județul Argeș
Județul Vâlcea
Județul Prahova
Județul Buzãu
Județul Dâmbovița
Județul Sibiu
Județul Alba
Județul Hunedoara
Județul Suceava
Județul Botoșani
Județul Mureș
Județul Harghita
Județul Timiș
Județul Arad
Județul Caraș-Severin

DEPARTAMENTUL
ECONOMIC

LABORATOR

CERTIF
SIST.

CERTIF
PERS.

CERTIF
PROD.

DIRECTOR

ISCIRÑCERT

DEPARTAMENTUL
PRESCRIPÞII TEHNICE

ISCIRÑINSPECT

IT 1

IT 15

DEPARTAMENTUL
SUPRAVEGHERE
TEHNICÃ
ȘI VERIFICARE
ÎN FUNCÞIONARE

INSPECTOR-ȘEF

DIRECTOR ECONOMIC

AUDIT INTERN

INSPECTOR DE STAT ȘEF

INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT Ñ ISCIR

SP 1

SP 15

DEPARTAMENTUL
SUPRAVEGHERE
PIAÞÃ

INSPECTOR-ȘEF

RESURSE UMANE

OFICIUL JURIDIC

ISCIRÑSP

INSPECTOR DE STAT ȘEF ADJUNCT

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
ANEXA Nr. 4
NORMATIV

privind parcul auto pentru ISCIR
1. Autolaboratoare
2. Autoturisme
de intervenție-verificare
3. Autoturisme

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

câte un autolaborator pentru fiecare inspecție teritorialã
câte un autoturism pentru fiecare județ deservit de inspecțiile
teritoriale
câte un autoturism la 10 inspectori de specialitate care efectueazã inspecții și verificãri tehnice în teren
Ñ câte un autoturism pentru fiecare județ deservit de inspecțiile
teritoriale în scopul realizãrii activitãții de supraveghere a pieței
Ñ câte un autoturism pentru conducerea ISCIR*)

NOTÃ:

Consumul lunar pentru fiecare autoturism este de 300 l/autoturism.
Consumul lunar pentru fiecare autolaborator este de 250 l/autolaborator (benzinã) sau de
150 l/autolaborator (motorinã).
*) Conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea sumei de 5 miliarde lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
în vederea amenajãrii imobilului situat în municipiul Râmnicu Vâlcea Ñ
localitatea componentã Troian Ñ pentru folosirea temporarã ca locuințe de cãtre familiile sinistrate
din orașul Ocnele Mari
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 5 miliarde lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2002, în vederea amenajãrii
imobilului situat în municipiul Râmnicu Vâlcea Ñ localitatea
componentã Troian Ñ pentru folosirea temporarã ca
locuințe de cãtre familiile sinistrate din orașul Ocnele Mari.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul județului Vâlcea la capitolul ”Venituri cu destinație
specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,,

respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei respective se face de cãtre ordonatorul principal de
credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului
de siguranțã a Sistemului Energetic Național
prin retehnologizarea stației electrice
de 400/220 kV Roșiori,,, județul Cluj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
alin. (8) din Legea finanțelor publice nr. 72/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului Energetic Național prin
retehnologizarea stației electrice de 400/220 kV Roșiori,,, județul Cluj,
prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare și, în completare, din Fondul special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobat potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 5.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 987/2000 privind transmiterea unor bunuri,
proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale și comasarea prin absorbție
a Complexului Olãnești cu Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 987/2000 privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea

Ministerului Apãrãrii Naționale și comasarea prin absorbție
a Complexului Olãnești cu Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 31 octombrie
2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 6.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/21.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului pentru un Program de cooperare și asistențã bilateralã între Guvernul
Republicii Elene și Guvernul României, semnat la Atena la 21 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul pentru un Program Republicii Elene și Guvernul României, semnat la Atena la
de cooperare și asistențã bilateralã între Guvernul 21 decembrie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 18.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACORD
pentru un Program de cooperare și asistențã bilateralã între Guvernul Republicii Elene și Guvernul României
privind acordarea de asistențã în cadrul Programului de cooperare și asistențã bilateralã al Republicii Elene
cãtre Guvernul României pentru suport bugetar pentru achiziționarea de echipament pentru aripa nouã
a Spitalului de Urgențã din București
Guvernul Republicii Elene, denumit în continuare Guvernul grec,
și
Guvernul României, denumit în continuare Guvernul român,
au agreat dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Proiectul la care se face referire în art. 2 va fi finanțat
din resursele bugetare ale Republicii Elene în cadrul activitãților sale de asistențã internaționalã ca stat membru al
Comitetului pentru Asistența Dezvoltãrii al OCDE.
Programul și activitãțile finanțate vor opera în conformitate cu standardele, regulile și procedurile OCDE, precum
și cu prevederile prezentului acord.
Valoarea totalã a asistenței acordate va fi de 1,33 milioane euro.
ARTICOLUL 2

Asistența bugetarã va finanța studiul pregãtitor, licitarea
și achiziționarea echipamentului necesar pentru aripa nouã
a Spitalului de Urgențã din București, care va fi construitã
de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România.
ARTICOLUL 3

Asistența acordatã de Guvernul grec va acoperi costul
total al proiectului menționat mai sus.
ARTICOLUL 4

Fondurile vor fi transferate de Grecia cãtre Guvernul
României în euro într-un cont special deschis la Banca
Pentru Guvernul României,
Ambasadorul României la Atena,
Caius Dragomir

Comercialã Românã. Transferurile vor fi fãcute din contul
special în contul Ministerului Sãnãtãții și Familiei la Banca
Comercialã Românã, pe baza cererilor justificate în mod
corespunzãtor din partea acestui minister privind cheltuielile
eligibile pentru finanțarea din acest grant. Fiecare transfer
în contul Ministerului Sãnãtãții și Familiei va fi vizat de
cãtre șeful Biroului pentru afaceri economice și comerciale
al Ambasadei Greciei din București.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri scrise prin care România va informa Grecia cã au
fost îndeplinite toate procedurile sale legale interne care
sunt necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Fondurile asistenței din partea Greciei vor fi eliberate la
primirea notificãrii din partea României cã au fost încheiate
toate procedurile necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
Semnat la Atena la 21 decembrie 2001, în douã
exemplare originale în limba englezã, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Elene,
Adjunct al ministrului afacerilor externe,
I. Zateiropoulos

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/21.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

