PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 38

I

Luni, 21 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1.330/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor
de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate ...............................

Decizia nr. 291 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b) și ale
art.

17Ñ22

din

Ordonanța

Pagina

Guvernului

nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001 ..............................................................

DECIZII

ALE

6Ð16

«
1Ð6

CURÞII

Rectificare..............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 291
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a)
și b) și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și
b) și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
excepție ridicatã de Othman Salah Ahmed în Dosarul
nr. 6.274/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã. Curtea dispune sã se facã

apelul și în Dosarul nr. 259C/2001, având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Amin Ahmed Hussein Abdi
Al-Tai în Dosarul nr. 6.275/2001 al Judecãtoriei Sectorului
6 București. La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã. De asemenea,
Curtea dispune sã se facã apelul și în dosarele
nr. 260C/2001, nr. 261C/2001 și nr. 262C/2001, al cãror
obiect îl constituie tot excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b) și
ale art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Amir Taher Thanoon Sado Al-Abadi, de Aswad
Taher Karem și de Scala Abdulrahman Hamad în dosarele
nr. 6.276/2001, nr. 6.277/2001 și nr. 6.278/2001 ale
Judecãtoriei Sectorului 6 București. La apelul nominal și în
aceste dosare lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de citare
a fost legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

conexarea acestor dosare. Reprezentantul Ministerului
Public se opune conexãrii, arãtând cã nu sunt întrunite
cele 3 condiții cerute de art. 164 din Codul de procedurã
civilã, și anume identitatea de pãrți, obiect și cauzã.
Curtea, în virtutea practicii sale, considerã cã sunt întrunite condițiile prevãzute de lege și dispune conexarea
dosarelor menționate.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã normele legale care fac obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate în cauza de fațã au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea respingându-le
ca neîntemeiate. Considerã cã, întrucât nu au intervenit
elemente noi care sã determine schimbarea practicii Curții,
aceeași soluție se impune și în cauza de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 8 iunie 2001, pronunțate în dosarele
nr. 6.274/2001, nr. 6.275/2001, nr. 6.276/2001,
nr. 6.277/2001 și nr. 6.278/2001, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13
alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepții ridicate de Othman Salah Ahmed, de
Amin Ahmed Hussein Abdi Al-Tai, de Amir Taher Thanoon
Sado Al-Abadi, de Aswad Taher Karem și de Scala
Abdulrahman Hamad, cetãțeni irakieni, în dosarele acelei
instanțe.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, în
esențã, se aratã cã dispozițiile invocate sunt
neconstituționale deoarece:
Ñ art. 9 alin. (5) restrânge dreptul la libera alegere a
domiciliului, precum și libertatea persoanei, contravenind
astfel dispozițiilor art. 23, 25 și 49 din Constituția
României, precum și ale art. 2 din Protocolul nr. 4 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale;
Ñ art. 13 alin. (1) lit. a) conține, în teza finalã, o dispoziție discriminatorie, de naturã sã facã ineficient dreptul
de recurs reglementat prin art. 20 alin. (6) și art. 21 din
ordonanțã, prin aceasta fiind contrar prevederilor art. 16
alin. (2) din Constituție;
Ñ art. 13 alin. 1 lit. b) este contrar prevederilor art. 24
din Constituție în mãsura în care este interpretat restrictiv,
în sensul cã se asigurã interpret doar în cadrul procedurii
orale, iar nu și pentru traducerea actelor procedurale ce se
comunicã persoanei în cauzã;
Ñ art. 18 alin. (2) lit. a), b), c) și f) este contrar
art. 11, 20 și 49 din Constituție, precum și Convenției de
la Geneva din anul 1951 și Protocolului din 1967 privind
statutul refugiaților, ratificate de România prin Legea
nr. 46/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 17 iulie 1991, datoritã impreciziei
termenilor folosiți în definirea cazurilor de respingere, ca
evident nefondatã, a cererii pentru acordarea statutului de
refugiat, precum și prin introducerea unor elemente cu
caracter subiectiv sau neprevãzute de convențiile
internaționale, în aprecierea temeiniciei cererii;
Ñ art. 21 alin. (5) lit. b) este contrar prevederilor
art. 21 și 125 din Constituție, deoarece instanța care
soluționeazã plângerea împotriva hotãrârii de respingere a
cererilor pentru acordarea statutului de refugiat depuse în

punctele de control pentru trecerea frontierei de stat este
lipsitã de plenitudine de jurisdicție, neavând competența sã
soluționeze în fond plângerile introduse, ci doar posibilitatea
de a le admite și de a dispune Oficiului Național pentru
Refugiați sã analizeze cererile în procedurã ordinarã;
Ñ art. 21 alin. (5) contravine, de asemenea, art. 16 și
24 din Constituție, precum și art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prin stabilirea în mod discriminatoriu a unui termen de
numai 5 zile pentru soluționarea plângerii împotriva hotãrârii
de respingere a cererii, în raport cu termenul de 30 de
zile, stabilit potrivit art. 15 alin. (5) în cadrul procedurii ordinare, și de 10 zile, stabilit prin art. 20 alin. (4) în cadrul
procedurii accelerate, termen insuficient pentru exercitarea
dreptului la apãrare al persoanei în cauzã;
Ñ art. 21 alin. (6) contravine, de asemenea, art. 24 din
Constituție și art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale prin faptul cã
recursul instituit prin textul menționat este ineficient în
condițiile în care hotãrârea supusã cãii de atac este, potrivit aceluiași text, executorie de drept. De asemenea, se
mai aratã cã, în ansamblul sãu, art. 21 este contrar art. 1
din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și art. 13, raportat
la art. 3 din Convenție, întrucât, datoritã procedurii sumare,
a termenului scurt de depunere a plângerii și ineficienței
cãilor de atac prevãzute în ordonanțã, strãinul care solicitã
acordarea regimului de refugiat riscã sã fie expulzat în țara
de origine, unde urmeazã sã fie supus torturii sau persecuției;
Ñ art. 22 este contrar art. 11, 20, 23 și 49 din
Constituție, precum și art. 3 și art. 5 pct. 1 și 4 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece nu reglementeazã cu claritate
condițiile restrângerii libertãții individuale a persoanei care
solicitã acordarea statutului de refugiat și nici competența
și procedurile urmate de autoritãțile publice însãrcinate sã
aplice ordonanța, lãsând loc arbitrarului și supunerii azilanților unui tratament degradant.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 nu sunt contrare dispozițiilor
art. 49 din Constituție, deoarece stabilirea reședinței unui
solicitant și transportarea lui în acel loc sunt cazuri
excepționale avute în vedere limitativ de art. 49 din Legea
fundamentalã. Același text nu încalcã nici dispozițiile art. 23
din Constituție, în aceste cazuri nefiind vorba de o reținere
sau de o arestare, ci de restrângerea pe o perioadã limitatã a libertãții de mișcare.
În ceea ce privește art. 13 alin. (1) lit. a), teza finalã,
din același act normativ, instanța considerã cã dreptul azilantului de a i se asigura un interpret nu poate fi extins
pânã acolo încât acestuia sã i se asigure traducerea tuturor actelor de procedurã într-o limbã pe care o cunoaște.
Faptul cã nu s-a prevãzut pentru azilanți asigurarea
apãrãtorului din oficiu nu încalcã nici una dintre dispozițiile
constituționale, întrucât art. 24 din Constituție prevede dreptul la apãrare, iar nu și obligarea statului de a asigura
apãrãtor din oficiu oricãrei persoane.
Referitor la dispozițiile art. 22 din ordonanțã, în ansamblul lui, nu se poate reține cã instituie o restrângere a unor
drepturi și libertãți individuale.
Cu privire la dispozițiile art. 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 se apreciazã cã prevederile criticate nu încalcã nici dispozițiile constituționale invocate și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
nici pe cele din convențiile internaționale menționate, deoarece dispoziții referitoare la trierea cererilor de acordare a
statutului de refugiat existã și în legislația altor state
europene.
În ceea ce privește art. 21 din aceeași ordonanțã
instanța aratã cã, excepție fãcând alin. (6), în ansamblul
sãu, nici acest text nu contravine dispozițiilor
constituționale, deoarece, potrivit reglementãrii ce o conține,
în prima fazã instanța de judecatã exercitã un control efectiv asupra actelor efectuate de Oficiul Național pentru
Refugiați, iar în a doua fazã, în cazul unei hotãrâri de respingere, pronunțatã de oficiul menționat, instanța poate
analiza toate aspectele fondului cauzei. Timpul relativ scurt
în care trebuie rezolvatã cererea de acordare a statutului
de refugiat potrivit alin. (4) al art. 21 din ordonanțã este
considerat de instanțã ca fiind în favoarea solicitantului,
pentru cã limiteazã, pe cât posibil, perioada în care acestuia nu îi este permis accesul pe teritoriul țãrii. Prevederi
asemãnãtoare au și legislațiile altor state europene. În
ceea ce privește ”dispozițiile art. 21 alin. (6) care prevede
dispoziții referitoare la caracterul executoriu de drept al
hotãrârilor pronunțate de instanța de fond împotriva
hotãrârilor de respingere a cererilor de acordare a statutului de refugiat, instanța apreciazã cã aceste prevederi nu
sunt conforme cu art. 24 din Constituția României, care
reglementeazã dreptul la apãrare, deoarece existã posibilitatea ca strãinul care a formulat recurs împotriva unei astfel de hotãrâri sã fie returnat în țara sa de origine ca
urmare a punerii în executare a hotãrârii judecãtorești și sã
nu se mai afle pe teritoriul României la data soluționãrii
recursului,,.
Guvernul, în punctele de vedere exprimate, apreciazã
cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
esențã, se aratã cã prin dispozițiile art. 24 și ale art. 127
alin. (2) ”Constituția limiteazã exercitarea dreptului la interpret (É) și, în plus, nu impune asigurarea gratuitã a interpretului decât pentru procesele penale,,. Se mai aratã cã
”termenul în care solicitantul de azil este reținut în zona de
tranzit nu este foarte mare Ñ 20 de zile Ñ, iar (É) la
expirarea acestuia se permite solicitantului intrarea în țarã,
chiar dacã în cauzã nu a fost încã pronunțatã o hotãrâre
definitivã și irevocabilã,,. În fine, se aratã cã afirmația potrivit cãreia prin normele legale criticate ar fi încãlcatã o
serie de reglementãri cuprinse în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în
alte pacte sau tratate internaționale nu este adevãratã,
deoarece aceste norme ”nu constituie o noutate în domeniu, ele fiind cuprinse într-o serie de reglementãri ale statelor membre ale Uniunii Europene,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, susținerile autorilor
excepțiilor, punctele de vedere ale Guvernului, rapoartele
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului

3

nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 323/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001:
Ñ Art. 9 alin. (5) și art. 13 alin. (1) lit. a) și b), privind
procedura ordinarã a acordãrii statutului de refugiat;
Ñ Art. 17Ñ20 referitoare la procedura acceleratã a
soluționãrii cererilor privind acordarea statutului de refugiat;
Ñ Art. 21 și 22, privind procedura în cazul cererilor
pentru acordarea statutului de refugiat depuse în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã prevederile legale criticate sunt contrare
urmãtoarelor dispoziții contituționale:
Ñ Art. 11 privind tratatele internaționale ratificate de
Parlament;
Ñ Art. 16 referitor la egalitatea cetãțenilor;
Ñ Art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului;
Ñ Art. 21 referitor la accesul liber la justiție;
Ñ Art. 23 referitor la libertatea individualã;
Ñ Art. 24 referitor la dreptul la apãrare;
Ñ Art. 25 referitor la libera circulație;
Ñ Art. 49 referitor la restrângerea unor drepturi sau a
unor libertãți;
Ñ Art. 125 privind instanțele judecãtorești.
De asemenea, autorii excepțiilor de neconstituționalitate
invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 3, 5, 6, 13 și 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, precum și ale art. 2 din Protocolul nr. 4 și
art. 1 din Protocolul nr. 7 la aceastã convenție.
Textele din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 3: ”Nimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor
sau tratamentelor inumane ori degradante.,,;
Ñ Art. 5: ”(1) Orice persoanã are dreptul la libertate și la
siguranțã. Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
urmãtoarelor cazuri și potrivit cãilor legale:
a) dacã este deținut legal pe baza condamnãrii pronunțate
de cãtre un tribunal competent;
b) dacã a fãcut obiectul unei arestãri sau al unei dețineri
legale pentru nesupunerea la o hotãrâre pronunțatã, conform
legii, de cãtre un tribunal ori în vederea garantãrii executãrii
unei obligații prevãzute de lege;
c) dacã a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autoritãții judiciare competente, atunci când existã motive
verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când
existã motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea
acesteia;
d) dacã este vorba de detenția legalã a unui minor, hotãrâtã
pentru educația sa sub supraveghere sau despre detenția sa
legalã, în scopul aducerii sale în fața autoritãții competente;
e) dacã este vorba despre detenția legalã a unei persoane
susceptibile sã transmitã o boalã contagioasã, a unui alienat, a
unui alcoolic, a unui toxicoman sau a unui vagabond;
f) dacã este vorba despre arestarea sau detenția legalã a
unei persoane pentru a o împiedica sã pãtrundã în mod ilegal
pe teritoriu sau împotriva cãreia se aflã în curs o procedurã de
expulzare ori de extrãdare.
2. Orice persoanã arestatã trebuie sã fie informatã, în termenul cel mai scurt și într-o limbã pe care o înțelege, asupra

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

motivelor arestãrii sale și asupra oricãrei acuzații aduse împotriva sa.
3. Orice persoanã arestatã sau deținutã, în condițiile
prevãzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusã de îndatã înaintea unui judecãtor sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are
dreptul de a fi judecatã într-un termen rezonabil sau eliberatã
în cursul procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonatã
unei garanții care sã asigure prezentarea persoanei în cauzã la
audiere.
4. Orice persoanã lipsitã de libertatea sa prin arestare sau
deținere are dreptul sã introducã un recurs în fața unui tribunal,
pentru ca acesta sã statueze într-un termen scurt asupra legalitãții deținerii sale și sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea
este ilegalã.
5. Orice persoanã care este victima unei arestãri sau a unei
dețineri în condiții contrare dispozițiilor acestui articol are dreptul la reparații.,,;
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcare, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 14: ”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o
deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau
socialã, apartenența la o minoritate naționalã, avere, naștere
sau orice altã situație.,,

Textele din Protocolul nr. 4 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
invocate de autorii excepțiilor de neconstituționalitate, au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2: ”1. Oricine se gãsește în mod legal pe teritoriul
unui stat are dreptul sã circule în mod liber și sã-și aleagã în
mod liber reședința sa.
2. Orice persoanã este liberã sã pãrãseascã orice țarã,
inclusiv pe a sa.
3. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât acelea care, prevãzute de lege, constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, siguranța publicã, menținerea ordinii publice,
prevenirea faptelor penale, protecția sãnãtãții sau a moralei, ori
pentru protejarea drepturilor și libertãților altora.
4. Drepturile recunoscute în paragraful 1 pot, de asemenea,
în anumite zone determinate, sã facã obiectul unor restrângeri
care, prevãzute de lege, sunt justificate de interesul public
într-o societate democraticã.,,
Textele din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
invocate în motivarea excepțiilor, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”1. Un strãin care își are reședința în mod legal
pe teritoriul unui stat nu poate fi expulzat decât în temeiul executãrii unei hotãrâri luate conform legii și el trebuie sã poatã:
a) sã prezinte motivele care pledeazã împotriva expulzãrii
sale;
b) sã cearã examinarea cazului sãu; și
c) sã cearã sã fie reprezentat în acest scop în fața autoritãților competente sau a uneia ori a mai multor persoane desemnate de cãtre aceastã autoritate.
2. Un strãin poate fi expulzat înainte de exercitarea drepturilor enumerate în paragraful 1 a), b) și c) al acestui articol,
atunci când expulzarea este necesarã în interesul ordinii
publice sau se întemeiazã pe motive de securitate naționalã.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã prin articolul unic al Legii nr. 323/2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România au fost modificate
alin. (5) al articolului 20, precum și alin. (6) al articolului
21, având acum urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20 alin. (5): ”Hotãrârea instanței este definitivã și
irevocabilã.,,;
Ñ Art. 21 alin. (6): ”În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a)
hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Se mai constatã cã prin actul normativ menționat, publicat între data sesizãrii Curții și data fixatã pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate, alin. (6) al
articolului 20 a fost abrogat.
Curtea, având în vedere dispozițiile alin. (1) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora: ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în
vigoare (É),,, constatã cã, în urma modificãrii sau abrogãrii
textelor menționate, în condițiile arãtate, excepțiile de
neconstituționalitate a acestora au devenit inadmisibile și
urmeazã sã fie respinse ca atare.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
raportate la art. 23, 25 și 49 din Constituție, prin care se
susține cã aceste norme încalcã drepturile constituționale la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
alegerea domiciliului și la liberã circulație, Curtea constatã
cã aceastã criticã nu este întemeiatã, deoarece restrângerea drepturilor acordate refugiaților se face în limitele și
cazurile prevãzute în Constituție. În ceea ce privește
afirmațiile autorilor excepțiilor cã norma legalã în discuție ar
încãlca dispozițiile art. 2 din Protocolul nr. 4 la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã cã acestea nu au incidențã în
cauzã, deoarece textele invocate se referã la persoanele
care se gãsesc în mod legal pe teritoriul unui stat, iar nu
la persoanele care pãtrund sau rãmân pe teritoriul unui
stat fãrã aprobarea autoritãților publice competente, în
scopul obținerii statutului de refugiat.
Referitor la art. 13 alin. (1) lit. b), excepția de neconstituționalitate, prin raportare la art. 24 din Legea fundamentalã, nu poate fi primitã dat fiind cã în textul
constituțional invocat nu se prevede dreptul persoanelor
care nu cunosc limba românã de a li se comunica actele
procedurale în limba vorbitã de acestea. Dreptul la apãrare
al persoanelor care solicitã acordarea statutului de refugiat
este pe deplin asigurat prin faptul cã în aplicarea textului
criticat de autorul excepției acestea beneficiazã gratuit de
serviciile unui interpret pe întreaga duratã a procedurii de
acordare a statutului de refugiat, interpretul având, în virtutea statutului sãu profesional, și obligația de a le traduce,
la cerere, și actele de procedurã.
Excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã nici
în ceea ce privește art. 18 alin. (2) lit. a), b), c) și f), care
definește noțiunea de fundament a invocãrii unui temei de
persecuție în țara de origine, textele amintite fiind compatibile atât cu dispozițiile constituționale, cât și cu actele normative internaționale la care se referã autorii excepției. De
altfel, în motivarea excepției raportarea la dispozițiile
Convenției de la Geneva și Protocolului din 1967 privind
statutul refugiaților Ñ ratificate de România prin Legea
nr. 46/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 17 iulie 1991 Ñ se face generic, fãrã
sã se precizeze care anume texte dintre aceste acte normative au fost încãlcate.
Curtea constatã, în același sens, cã aprecierea conținutului și a înțelesului termenilor dintr-un text de lege, precum și a gradului de obiectivitate a criteriilor stabilite de
legiuitor pentru adoptarea unor acte de decizie de cãtre
autoritãțile chemate sã aplice legea, cu alte cuvinte, interpretarea legii, nu intrã în competența justiției constituționale,
ci în competența instanțelor de drept comun.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
Curtea constatã cã acest text conține dispoziții de competențã și de procedurã de judecatã care, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, se stabilesc prin lege.
În consecințã, nu se poate primi susținerea cã, întrucât
prin textul de lege menționat nu s-a prevãzut competența
instanței de judecatã de a dispune ea însãși acordarea
statutului de refugiat, se încalcã plenitudinea de jurisdicție
a instanței și, prin aceasta, dispozițiile art. 21 și 125 din
Legea fundamentalã.
Pe de altã parte, în lumina principiilor statului de drept,
consacrate prin Constituția României, plenitudinea de jurisdicție a instanțelor judecãtorești se exercitã în limitele stabilite prin lege. Prin Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 s-au
stabilit competența exclusivã a autoritãților administrative de
a hotãrî asupra cererilor de acordare a statutului de refugiat și atribuția instanței judecãtorești de a cenzura
hotãrârea de respingere a cererii și de a da dispoziție

5

Oficiului Național pentru Refugiați sã analizeze cererea în
procedurã ordinarã. Numai în aceste limite poate fi apreciatã plenitudinea de jurisdicție a instanței de judecatã
care, contrar susținerii din motivarea excepției de neconstituționalitate, nu ar putea fi abilitatã sã acorde ea însãși
statutul de refugiat, substituindu-se autoritãții administrative,
fãrã ca prin aceasta sã încalce unul dintre principiile statului de drept, și anume cel al separației puterilor.
Nu se poate primi, de asemenea, susținerea cã art. 21
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 contravine
art. 16 și 24 din Constituție și art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prin faptul cã, în cazul cererilor depuse la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, prevede un termen
de numai 5 zile pentru soluționarea plângerii împotriva
hotãrârii de respingere a cererii, insuficient pentru exercitarea dreptului la apãrare al persoanei în cauzã și deosebit,
în mod discriminatoriu, de termenele de 30 de zile și de
10 zile stabilite în cadrul procedurii ordinare și, respectiv,
al procedurii accelerate.
Situația persoanelor cãrora li se aplicã textul de lege
criticat este diferitã de situația persoanelor cãrora li se
aplicã procedura ordinarã sau procedura acceleratã de
acordare a statutului de refugiat, justificându-se astfel aplicarea unui tratament juridic diferit. Stabilirea unor termene
mai scurte Ñ între care și termenul de 5 zile prevãzut la
art. 21 alin. (5) Ñ pentru persoanele care depun cererea
pentru acordarea statutului de refugiat la autoritãțile dintr-un
punct de trecere a frontierei de stat se justificã, ținând
seama de împrejurarea cã, potrivit art. 22 alin. (1) din
ordonanțã, aceste persoane rãmân în zona de tranzit pe
întreaga duratã a procedurii de soluționare a cererii, fiind
în interesul lor ca aceastã procedurã sã dureze cât mai
puțin.
Pe de altã parte, având în vedere cã termenul amintit
curge de la comunicarea hotãrârii, nu poate fi primitã nici
susținerea cã persoana în cauzã nu are suficient timp pentru exercitarea efectivã a dreptului de apãrare.
Referitor la critica adusã art. 22 din ordonanțã, prin
raportare la art. 3, privind interzicerea torturii, din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, aceastã criticã este, de asemenea, neîntemeiatã,
dat fiind cã din conținutul textului amintit nu rezultã nici un
element din care s-ar putea desprinde concluzia cã strãinul
care solicitã acordarea statutului de refugiat în România
s-ar afla, în perioada cât rãmâne în zona de tranzit, în
pericol de a fi supus torturii, pedepselor sau tratamentelor
inumane ori degradante. Dimpotrivã, potrivit art. 22
alin. (5), pe perioada în care se aflã în punctul de control
pentru trecerea frontierei de stat solicitantul statutului de
refugiat are dreptul la asistențã juridico-socialã și la ajutoare umanitare din partea organizațiilor neguvernamentale
cu atribuții în materie de refugiați, precum și din partea
reprezentanței din România a Înaltului Comisariat al
Națiunilor Unite pentru Refugiați.
Curtea mai constatã cã anterior a soluționat mai multe
excepții de neconstituționalitate ce priveau aceleași texte
legale ca în cauza de fațã, dispunând respingerea acestora
ca neîntemeiate. De exemplu: Decizia nr. 176 din 29 mai
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 11 iulie 2001, și Decizia nr. 209 din 28 iunie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 674 din 25 octombrie 2001.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Othman Salah Ahmed, de Amin Ahmed Hussein Abdi Al-Tai, de
Amir Taher Thanoon Sado Al-Abadi, de Aswad Taher Karem și de Scala Abdulrahman Hamad, din Irak, în dosarele
nr. 6.274/2001, nr. 6.275/2001, nr. 6.276/2001, nr. 6.277/2001 și nr. 6.278/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b) și ale
art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical,
precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de
transport medical, precum și a serviciilor de recuperarereabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã spitaliceascã se acordã
în unitãți sanitare cu paturi, cu autorizație sanitarã de
funcționare, care intrã în relații contractuale cu casele de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești sau cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor, denumite în continuare case de asigurãri de
sãnãtate.
(2) Asistența medicalã spitaliceascã se asigurã în
situația în care se constatã: o stare ce pune în pericol
echilibrul normal al funcțiilor organismului, diagnosticul nu
poate fi stabilit în condițiile ambulatoriului de specialitate,

necesitã tratament sub supraveghere sau recuperare ori în
alte situații justificate din punct de vedere medical.
Art. 3. Ñ (1) Modalitãțile de platã a serviciilor medicale
spitalicești contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate
pot fi: tarif pe zi de spitalizare, tarif pe persoanã internatã Ñ
tip ”caz rezolvat,, Ñ și tarif pe serviciu medical, care se stabilesc prin Normele metodologice de aplicare a contractuluicadru aprobat prin prezenta horãrâre, denumite în
continuare norme. În cadrul sumelor negociate și contractate casele de asigurãri de sãnãtate vor aloca, în primele
15 zile ale lunii, pânã la 80% din suma corespunzãtoare
lunii curente, urmând ca decontarea finalã a lunii sã se
efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.
(2) Spitalele beneficiazã, de asemenea, și de:
a) sume aferente programelor de sãnãtate pentru medicamente și materiale specifice, pe baza unor contracte distincte încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sume pentru servicii medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în oncologie, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice, boli infecțioase, dispensare TBC,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de zi, cabinete
de planificare familialã, structuri de primire a urgențelor
(unitate de primire a urgențelor, centru de primire a
urgențelor, modul de urgențã, camerã de gardã), cabinete
stomatologice pentru servicii de urgențã;
c) sume pentru cofinanțarea instalãrii aparaturii de înaltã
performanțã;
d) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3Ñ7 și
medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari, cu contract de
muncã în spital;
e) sume pentru medicii și celãlalt personal sanitar care
furnizeazã servicii medico-sanitare în unitãțile sau secțiile
de spital cu profil de recuperare pentru copiii distrofici, de
recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copiii
bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 pentru reorganizarea instituțiilor, secțiilor de spital și a celorlalte unitãți
de protecție specialã a copilului în cadrul serviciilor publice
specializate din subordinea consiliilor județene sau a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, cu modificãrile ulterioare, încadrați la spitalul județean sau la alt
spital public cel mai apropiat, în cazul unitãților sanitare
transferate integral la serviciile publice specializate;
f) sume aferente arieratelor înregistrate pânã la data de
30 noiembrie a anului precedent.
(3) Sumele prevãzute la alin. (2) lit. b)Ñf) se alocã prin
încheierea de acte adiționale la contractele de furnizare de
servicii medicale spitalicești, încheiate de spitale cu casele
de asigurãri de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Îngrijirile la domiciliu pot fi efectuate în continuarea tratamentului spitalicesc, subcontractate de spitale,
și se asigurã de furnizori de servicii medicale Ñ unitãți
specializate și persoane fizice Ñ prin personal mediu sanitar
acreditat, respectiv persoane autorizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei sã presteze aceste servicii, altele decât
medici.
Art. 5. Ñ Modalitatea de platã de cãtre spitale a furnizorilor de îngrijiri la domiciliu se stabilește între pãrțile contractante pe baza tarifelor stabilite potrivit normelor.
Art. 6. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã și alte tipuri de transport medical se acordã, în
regim de continuitate, prin serviciile de ambulanțã prin care
se asigurã asistența medicalã de urgențã la locul accidentului sau al îmbolnãvirii și pe timpul transportului pânã la
unitatea sanitarã.
(2) În cadrul sumelor negociate și contractate casele de
asigurãri de sãnãtate vor aloca, în primele 15 zile ale lunii,
pânã la 80% din suma corespunzãtoare lunii curente,
urmând ca decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.
Art. 7. Ñ (1) Modalitãțile de platã a serviciilor medicale
de urgențã prespitalicești sunt:
a) tarif pe kilometru echivalent parcurs pentru serviciile
de transport;
b) tarif pe solicitare pentru serviciile medicale de
urgențã.
(2) Pentru alte tipuri de transport medical se utilizeazã
tarif pe kilometru echivalent parcurs sau pe orã de zbor.
Art. 8. Ñ Serviciile medicale de recuperare-reabilitare a
sãnãtãții se asigurã în unitãți medicale de specialitate, respectiv în spitale de recuperare, secții de recuperare din
spitale, sanatorii cu secții de recuperare pentru adulți și
copii, preventorii, unitãți ambulatorii de recuperare-reabilitare
din stațiuni balneoclimatice și cabinete medicale de specialitate organizate conform Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor

7

medicale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 629/2001,
precum și în cabinetele medicale de specialitate din structura unor unitãți sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor din sistemul de apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și autoritate judecãtoreascã, cu autorizație
sanitarã de funcționare și, dupã caz, acreditate.
Art. 9. Ñ Modalitãțile de platã a serviciilor medicale de
reabilitare a sãnãtãții sunt:
a) tarif pe serviciu medical cuantificat în puncte, respectiv în lei, pentru serviciile medicale acordate în cabinetele
medicale de recuperare organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 629/2001; contravaloarea acestor servicii se suportã din
fondul aferent asistenței medicale ambulatorii de specialitate
pentru specialitãțile clinice, în condițiile prevãzute în
Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și în
normele de aplicare a acestuia;
b) tarif pe zi de spitalizare pentru serviciile medicale
acordate în spitalele de recuperare și în secțiile de recuperare din spitale; contravaloarea acestor servicii este suportatã din fondul aferent asistenței medicale spitalicești, în
condițiile prevãzute în norme privind asistența medicalã
spitaliceascã;
c) tarif pe zi de spitalizare pentru serviciile medicale
acordate în sanatorii, inclusiv în sanatoriile balneare, și în
preventorii. Contravaloarea acestor servicii este suportatã
din fondul aferent asistenței medicale de recuperare-reabilitare. În cadrul sumelor negociate și contractate casele de
asigurãri de sãnãtate vor aloca, în primele 15 zile ale lunii,
pânã la 80% din suma corespunzãtoare lunii curente,
urmând ca decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare. În cazul sanatoriilor balneare sumele negociate și contractate cu casele de
asigurãri de sãnãtate au în vedere tariful pe zi de spitalizare diminuat cu procentul de contribuție suportat de asigurați. Asigurații plãtesc o contribuție de 25Ñ30% din
costul unei zile de spitalizare, în funcție de tipul de asistențã medicalã balnearã și de durata tratamentului, în
condițiile stabilite în contractul-cadru prevãzut în anexa la
prezenta hotãrâre și în norme;
d) tarif pe serviciu medical în lei pentru serviciile medicale acordate în unitãțile ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice, care nu sunt organizate
conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 629/2001, precum și în cabinetele
medicale de specialitate din structura unor unitãți sanitare
aparținând ministerelor și instituțiilor din sistemul de
apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și autoritate
judecãtoreascã, pentru care cheltuielile materiale se suportã
de cãtre unitãțile în structura cãrora funcționeazã acestea.
Contravaloarea acestor servicii va fi decontatã de casele
de asigurãri de sãnãtate prin tarife diminuate cu contravaloarea cheltuielilor materiale necesare funcționãrii și
administrãrii unitãților sanitare, tarife stabilite prin norme.
Art. 10. Ñ Nerespectarea obligațiilor contractuale de
cãtre pãrți conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în
contractul-cadru și stipulate în contractele de furnizare de
servicii medicale.
Art. 11. Ñ Monitorizarea activitãții furnizorilor de servicii
medicale spitalicești și controlul furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare, de servicii medicale de
urgențã prespitalicești, de alte tipuri de transport medical și
de îngrijiri la domiciliu se asigurã de cãtre servicii specializate din structura Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a Ministerului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

Sãnãtãții și Familiei, a direcțiilor de sãnãtate publicã,
împreunã cu Colegiul Medicilor din România, organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului
București, precum și de alte instituții abilitate de lege.
Art. 12. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate
publicã centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții populației, supravegheazã respectarea legislației
în domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Farmaciștior din România, autoritãțile publice centrale și locale și cu alte instituții abilitate.
Art. 13. Ñ (1) În aplicarea prezentei hotãrâri Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul Medicilor din
România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, elaboreazã norme.

(2) Normele se aprobã prin ordin comun al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România, cu avizul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 14. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare
începând cu luna ianuarie 2002.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, își
înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la asistența
medicalã spitaliceascã, îngrijirile la domiciliu, serviciile de
urgențã prespitalicești, serviciile de recuperare-reabilitare a
sãnãtãții din Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.330.
ANEXÃ

C O N T R A C T - CA D R U
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești
și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
CAPITOLUL I
Servicii medicale spitalicești
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile medicale spitalicești

Art. 1. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate unitãțile sanitare cu paturi sunt obligate:
a) sã acorde servicii medicale respectând criteriile de
calitate elaborate de Colegiul Medicilor din România și de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
b) sã nu refuze acordarea asistenței medicale de
urgențã ori de câte ori se solicitã aceste servicii;
c) sã informeze asigurații despre serviciile medicale oferite și despre modul în care sunt furnizate;
d) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și intimitatea și
demnitatea acestora;

e) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã, conform
contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi
însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate, stabilite
prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și puse la dispoziție furnizorilor de servicii medicale contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage
nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești a serviciilor furnizate;
f) sã acorde servicii medicale de specialitate tuturor
asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la
care s-a virat contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru
aceștia;
g) sã informeze medicul de familie al asiguratului sau,
dupã caz, medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, prin scrisoare medicalã, despre diagnosticul stabilit,
controalele, investigațiile, tratamentele efectuate sau sã
transmitã orice alte informații referitoare la starea de
sãnãtate a asiguratului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
h) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate, sã respecte destinația acestor fonduri și sã nu angajeze nejustificat
cheltuieli din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate peste
suma contractatã, cu excepția cheltuielilor generate de serviciile medicale în caz de urgențã, altele decât cele contractate. Pentru eficientizarea serviciilor medicale se vor
întocmi liste de așteptare, cu excepția cazurilor de urgențã
medico-chirurgicalã;
i) sã transmitã datele solicitate de casele de asigurãri
de sãnãtate și de direcțiile de sãnãtate publicã privind furnizarea serviciilor medicale și starea de sãnãtate a persoanelor consultate sau tratate, fiind direct rãspunzãtoare de
corectitudinea acestora, potrivit formularelor de raportare
stabilite prin ordin comun al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei și care se pun la dispoziție în mod gratuit;
j) sã prezinte casei de asigurãri de sãnãtate, în vederea
contractãrii, indicatorii specifici stabiliți prin norme;
k) sã elibereze documente medicale, cum ar fi: certificate medicale, certificate pentru îngrijirea copilului bolnav și
altele, dupã caz. Casele de asigurãri de sãnãtate nu
deconteazã acele servicii medicale necesare pentru eliberarea unor documente medicale prevãzute în norme;
l) sã raporteze indicatorii prevãzuți în normele privind
execuția, raportarea și controlul programelor naționale de
sãnãtate și sã utilizeze eficient sumele cu aceastã destinație. Pentru aceste activitãți spitalele care deruleazã programe naționale de sãnãtate vor ține evidențe distincte;
m) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat. În situația în care pacientul nu poate dovedi calitatea
de asigurat, spitalul acordã serviciile medicale de urgențã
necesare și anunțã casa de asigurãri de sãnãtate cu care
a încheiat contract de furnizare de servicii medicale,
aceasta având obligația de a deconta spitalului sumele aferente serviciilor medicale de urgențã;
n) sã deconteze serviciilor de ambulanțã contravaloarea
serviciilor medicale prespitalicești și a altor tipuri de transport, solicitate de acestea.
(2) Se recomandã participarea conducerii spitalelor la
acțiuni de instruire, organizate de direcțiile de sãnãtate
publicã și de casele de asigurãri de sãnãtate, privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile
sociale de sãnãtate și a actelor normative privind asistența
medicalã în România. În caz de neparticipare conducerea
spitalului își asumã rãspunderea pentru nerespectarea sau
aplicarea incorectã a prevederilor legale din domeniu.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate unitãțile sanitare cu paturi au urmãtoarele
drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv realizate potrivit contractelor și actelor adiționale încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã își organizeze activitatea în vederea creșterii eficienței și eficacitãții actului medical, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
c) sã subcontracteze cu furnizorii de îngrijiri la domiciliu,
organizați pentru a desfãșura acest tip de activitate, servicii
de îngrijire sau de recuperare efectuate în continuarea tratamentului spitalicesc.
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu unitãțile sanitare cu
paturi casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele
obligații:
a) sã contracteze servicii medicale numai cu
spitalele/secțiile în care își desfãșoarã activitatea medici de
specialitate care au obținut specialitatea în profilul spitalului
sau al secției respective;

9

b) sã monitorizeze activitatea furnizorilor de servicii
medicale spitalicești conform contractelor încheiate cu spitalele;
c) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii medicale spitalicești, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
d) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale spitalicești, în baza facturii și a documentelor însoțitoare, contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la
termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii
medicale;
e) sã aloce în primele 15 zile ale lunii sume de pânã la
80% din sumele corespunzãtoare lunii curente, urmând ca
decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile
ale lunii urmãtoare;
f) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale
spitalicești despre condițiile de contractare;
g) în cazul unitãților spitalicești care contracteazã servicii medicale cu o singurã casã de asigurãri de sãnãtate,
sã deconteze serviciile medicale spitalicești acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la
care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru
aceștia;
h) sã ținã evidența internãrilor pe asigurat, în funcție de
casa de asigurãri de sãnãtate la care acesta vireazã contribuția, pentru care casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã contravaloarea serviciilor furnizate.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești

Art. 4. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești se încheie între reprezentatul legal al
unitãții medicale spitalicești și casa de asigurãri de
sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de înființare;
b) autorizația sanitarã de funcționare;
c) codul fiscal;
d) contul deschis la trezoreria statului.
(2) Reprezentantul legal încheie contract de furnizare de
servicii medicale spitalicești cu casa de asigurãri de
sãnãtate în a cãrei razã administrativ-teritorialã își are
sediul, precum și cu alte case de asigurãri de sãnãtate.
Spitalele din rețeaua apãrãrii, ordinii publice, siguranței
naționale și autoritãții judecãtorești și din rețeaua
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
încheie contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești numai cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, respectiv cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate
a Transporturilor, avându-se în vedere la contractare și
decontare întreaga activitate desfãșuratã pentru asigurați,
indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se
vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru aceștia.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești se acordã
prin spitalizare continuã sau discontinuã în spitale generale
sau de specialitate, care pot avea în structura lor secții
distincte pentru afecțiuni acute sau cronice, și cuprind:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratamente medicale, chirurgicale și/sau fizical-recuperatorii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

e) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și
masã.
Definirea spitalizãrii pe diferite tipuri se stabilește prin
norme.
(2) În centrele de diagnostic și tratament autorizate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, aparținând ministerelor cu
rețele sanitare proprii, se pot acorda servicii medicale spitalicești, altele decât dializa, în condițiile stabilite prin
norme, suportate din fondurile aferente asistenței medicale
spitalicești.
Art. 6. Ñ Serviciile medicale spitalicești se acordã asiguraților pe baza recomandãrii de internare din partea
medicului de familie acreditat sau a medicului de specialitate din ambulatoriu. Excepție fac urgențele medico-chirurgicale și bolile infecto-contagioase care necesitã izolare și
tratament și internãrile obligatorii pentru bolnavii psihici
încadrați la art. 105 și 114 din Codul penal, precum și
cele dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii
sau al urmãririi penale. Bolnavii de TBC sunt internați și
tratați în mod obligatoriu în orice unitate sanitarã de specialitate.
Art. 7. Ñ Spitalele își desfãșoarã activitatea în cadrul
bugetului de venituri și cheltuieli negociat de conducerea
acestora cu conducerea direcțiilor de sãnãtate publicã sau
a ministerelor, în funcție de subordonare, având la bazã
contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești și
actele adiționale la acestea, încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, negociere la care se va ține seama și
de contractul colectiv de muncã. Suma totalã contractatã
de spitale cu casele de asigurãri de sãnãtate se compune
din:
a) suma aferentã serviciilor medicale spitalicești a cãror
platã se face pe bazã de tarif pe zi de spitalizare, în baza
unor indicatori cantitativi și calitativi stabiliți prin norme,
finanțatã din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
b) suma aferentã serviciilor medicale spitalicești a cãror
platã se face prin tarif pe persoanã internatã Ñ tip ”caz
rezolvat,, Ñ finanțatã din fondul alocat pentru asistența
medicalã spitaliceascã;
c) suma aferentã programelor de sãnãtate pentru medicamente și materiale sanitare specifice, finanțatã din fondul
alocat pentru programele naționale de sãnãtate;
d) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate: oncologie, diabet zaharat, nutriție
și boli metabolice, boli infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționar de zi, cabinete de planificare familialã, structuri de primire a urgențelor, cabinete
stomatologice pentru servicii de urgențã, structuri care se
aflã în componența spitalelor ca unitãți fãrã personalitate
juridicã, sume stabilite în raport cu cheltuielile de personal
și cheltuielile de întreținere și funcționare ale acestor structuri, finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, cu
excepția cabinetelor stomatologice pentru serviciile de
urgențã și a structurilor de primirea urgențelor, finanțate din
fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
e) sume pentru cofinanțarea instalãrii aparatelor de
înaltã performanțã, finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
f) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3Ð7,
precum și sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari, care au încheiat
contracte individuale de muncã cu spitalele, acordate în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și

activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar, finanțate
din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
g) sume pentru medicii și alt personal sanitar care furnizeazã servicii medico-sanitare în unitãțile sau în secțiile
de spital cu profil de recuperare pentru copiii distrofici,
recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copiii
bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000, în cadrul
serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor
județene sau, dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, în a cãror razã administrativ-teritorialã funcționeazã, încadrați la spitalul județean sau la alt
spital public cel mai apropiat (în cazul unitãților sanitare
transferate integral la serviciile publice specializate),
finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
h) sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, stabilite în condițiile prevãzute în Contractulcadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și în normele
metodologice de aplicare, aferente asistenței medicale de
specialitate pentru specialitãțile paraclinice, sume finanțate
din fondul alocat pentru serviciile medicale paraclinice;
i) sume pentru dializã în insuficiența renalã cronicã, stabilite pe bazã de tarif pe serviciu Ñ ședințã de dializã,
conform normelor, finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã. Aceastã prevedere se aplicã
și în situația în care dializa se efectueazã în centrele de
diagnostic și tratament autorizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, aparținând ministerelor cu rețele sanitare proprii.
Tariful pe serviciu medical nu cuprinde cheltuielile ce se
suportã din programele naționale de sãnãtate;
j) sume aferente arieratelor înregistrate pânã la data de
30 noiembrie în anul precedent, acoperite din fondul alocat
pentru asistența medicalã spitaliceascã.
Art. 8. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã
serviciile medicale spitalicești contractate cu furnizorii de
servicii medicale spitalicești, în funcție de realizarea indicatorilor negociați, conform normelor, în urmãtoarele condiții:
a) serviciile medicale pentru care plata se face pe bazã
de tarif pe zi de spitalizare se deconteazã ținându-se
seama de durata optimã de spitalizare stabilitã de comisiile
de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei și nominalizate în norme; în situația în care durata medie de spitalizare realizatã de spitale/secții este mai mare sau mai
micã decât cea optimã, casele de asigurãri de sãnãtate
deconteazã serviciile medicale spitalicești la valoarea
prevãzutã pentru durata optimã; în situația în care suma
aferentã depãșirii duratei optime de spitalizare pe o secție
nu este compensatã cu suma corespunzãtoare reducerii
duratei optime de spitalizare la celelalte secții, casele de
asigurãri de sãnãtate pot deconta diferența care nu a fost
compensatã, dacã depãșirea este justificatã; în cazul în
care asiguratul este transferat într-o secție de același profil
la aceeași unitate sanitarã sau în altã unitate spitaliceascã
într-o secție de același profil, se ia în calcul la decontare,
pentru secția spitalului de la care s-a transferat asiguratul,
o duratã de spitalizare care nu poate depãși 3 zile;
b) pentru spitalele participante la programul național de
finanțare bazat pe persoanã internatã Ñ tip de caz rezolvat Ñ decontarea se face în funcție de numãrul de cazuri
externate și raportate; în situația în care numãrul cazurilor
ponderate raportate este mai mare decât numãrul negociat
de cazuri ponderate, se acceptã o depãșire cu cel mult
10% a sumei contractate; în situația în care numãrul cazurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
ponderate este mai mic decât numãrul negociat de cazuri
ponderate, se acordã suma corespunzãtoare cazurilor
ponderate;
c) suma aferentã programelor naționale de sãnãtate
pentru medicamente și materiale sanitare specifice se
deconteazã la nivelul realizãrilor, în limita sumei prevãzute
prin programe pentru medicamente și materiale sanitare
specifice;
d) sumele pentru serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale de specialitate în oncologie, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice, boli infecțioase, dispensare TBC,
laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de zi, cabinete
de planificare familialã, structuri de primire a urgențelor,
cabinete stomatologice pentru servicii de urgențã Ñ se deconteazã la nivelul stabilit prin acte adiționale la contractul de
furnizare de servicii spitalicești, cu respectarea condițiilor în
baza cãrora au fost stabilite aceste sume;
e) suma pentru cofinanțarea instalãrii aparatelor de
înaltã performanțã se deconteazã la nivelul realizãrilor, în
limita sumelor prevãzute în actul adițional, cumulat de la
începutul anului;
f) suma pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3Ð7 și
pentru medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari care au
încheiat contract individual de muncã cu spitalele, acordatã
în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2001, se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în limita sumelor prevãzute în actul adițional
la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești;
g) suma pentru medici și alt personal sanitar care furnizeazã servicii medico-sanitare în unitãțile sau în secțiile de
spital cu profil de recuperare pentru copiii distrofici, recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copiii bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000, în cadrul serviciilor
publice specializate din subordinea consiliilor județene sau,
dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București în a cãror razã administrativ-teritorialã
funcționeazã, încadrați la spitalul județean sau la alt spital
public cel mai apropiat (în cazul unitãților sanitare transferate integral la serviciile publice specializate), se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în limita
sumei prevãzute prin acte adiționale la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești;
h) suma pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu se deconteazã în condițiile prevãzute în
Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și în normele metodologice de aplicare a acestuia;
i) suma pentru dializã în insuficiența renalã cronicã se
deconteazã în funcție de numãrul de ședințe de dializã
efectuate și de tariful corespunzãtor;
j) suma aferentã arieratelor se deconteazã în baza
metodologiei și la termenele stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 9. Ñ Spitalele vor acoperi din sumele obținute conform art. 7, cu excepția sumelor pentru medicamente și
materiale specifice acoperite prin programele naționale de
sãnãtate, toate cheltuielile care, potrivit legii, sunt suportate
din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, inclusiv pentru:
a) investigațiile paraclinice pentru bolnavii internați, efectuate în alte unitãți spitalicești sau în unitãți ambulatorii de
specialitate, în situațiile în care spitalul respectiv nu deține
dotarea necesarã;

11

b) dispensarele medicale care, datoritã lipsei unui
medic, nu s-au putut constitui în cabinete medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care rãmân în structura
unitãților sanitare cu paturi la care sunt arondate, în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 10. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã
la 3 ani, precum și însoțitorii copiilor cu handicap beneficiazã de plata serviciilor hoteliere (cazare și masã) din partea casei de asigurãri de sãnãtate, în condițiile stabilite
prin norme.
Art. 11. Ñ Fondul pentru asistența medicalã spitaliceascã se determinã prin aplicarea unei cote procentuale
asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu
caracter medical, aprobat în bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate. La propunerea caselor de asigurãri de
sãnãtate, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate analizeazã și stabilește cota procentualã sus-menționatã, cu avizul Colegiului Medicilor din România, care se aprobã prin
ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 12. Ñ (1) Asigurații suportã contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere cu grad înalt de confort; definirea
gradului înalt de confort se stabilește prin norme;
b) serviciilor medicale efectuate la cerere;
c) unor servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite
prin norme.
(2) Tarifele serviciilor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc) se
stabilesc de unitãțile sanitare care acordã aceste servicii.
Art. 13. Ñ Modalitãțile de finanțare și de decontare de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale
contractate se stabilesc prin norme.
Art. 14. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea serviciilor
medicale spitalicești se stabilește prin norme. Utilizarea
acestui tip de contract este obligatorie, furnizorii putând
negocia cu casele de asigurãri de sãnãtate clauze suplimentare, care vor fi menționate la capitolul ”Alte clauze,,,
în limita condițiilor prevãzute în actele normative în vigoare
privind asigurãrile sociale de sãnãtate.
Art. 15. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite prin contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești și prin
actele adiționale la acestea, contravaloarea serviciilor medicale furnizate.
(2) În cazul în care termenul de platã prevãzut în contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești nu este
respectat din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri de întârziere egale
cu majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la
aceasta. Contestațiile împotriva acestor refuzuri se
soluționeazã de comisiile de arbitraj organizate potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de a pune la dispoziție organelor de control ale caselor de
asigurãri de sãnãtate actele de evidențã a serviciilor medicale furnizate și documentele în baza cãrora se deconteazã serviciile medicale realizate conduce la amânarea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul efectuãrii
urmãtorului control.
(2) Raportarea unor servicii medicale care nu au fost
realizate sau care au fost realizate în alte condiții decât
cele pentru care s-a solicitat decontarea se regularizeazã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

conform normelor. De asemenea, la regularizare se au în
vedere și serviciile omise la raportare în perioadele în care
au fost realizate.
Art. 17. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã
a casei de asigurãri de sãnãtate, în termen de 10 zile de
la data constatãrii urmãtoarelor situații:
a) spitalele nou-înființate nu încep activitatea în termen
de cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de servicii medicale;
b) ridicarea definitivã de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului.
Art. 18. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate înceteazã la data la care a intervenit una dintre urmãtoarele
situații:
a) încetarea activitãții furnizorilor de servicii medicale
spitalicești prin desființare sau reprofilare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților;
d) mutarea sediului unitãții sanitare.
Art. 19. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate se
modificã în sensul anulãrii unor servicii de plin drept,
printr-o notificare scrisã, în urmãtoarele situații:
a) o secție sau unele secții nu mai îndeplinesc condițiile
de contractare;
b) retragerea, la nivelul secției/secțiilor, a autorizației
sanitare de funcționare.
CAPITOLUL II
Servicii de îngrijire la domiciliu
SECÞIUNEA 1

a) sã primeascã contravaloarea serviciilor de îngrijiri la
domiciliu, potrivit subcontractelor încheiate cu spitalele;
b) sã fie informați despre condițiile de furnizare a serviciilor de îngrijiri la domiciliu.
Art. 22. Ñ Spitalele care au subcontractat servicii de
îngrijiri la domiciliu vor deconta contravaloarea serviciilor
subcontractate și prestate de furnizori pe baza tarifelor stabilite prin norme și vor stabili modul de control al acordãrii
acestor servicii.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii serviciilor de îngrijiri la domiciliu

Art. 23. Ñ Subcontractul de furnizare de servicii de
îngrijiri la domiciliu se încheie între furnizorii de îngrijiri la
domiciliu și reprezentantul legal al spitalului, pe baza
urmãtoarelor documente:
a) certificat de acreditare sau, dupã caz, de autorizare
a furnizorului;
b) codul fiscal sau, dupã caz, autorizația de liber-profesionist.
Art. 24. Ñ Decontarea serviciilor de îngrijiri la domiciliu
de cãtre spitale se realizeazã din sumele aferente spitalelor, contractate și decontate de casa de asigurãri de
sãnãtate, ca urmare a realizãrii în spital a unei durate de
spitalizare sub nivelul celei optime.
Art. 25. Ñ Modelul subcontractului dintre furnizorii de
servicii de îngrijiri la domiciliu și spitale, în care se prevãd
condițiile contractãrii, se stabilește de pãrți.
Art. 26. Ñ Lista cuprinzând serviciile de îngrijiri la domiciliu se stabilește prin norme.
CAPITOLUL III
Servicii medicale de urgențã prespitalicești
și alte tipuri de transport medical

Dispoziții generale privind serviciile de îngrijiri la domiciliu

Art. 20. Ñ Furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu
sunt obligați:
a) sã acorde asiguraților servicii de îngrijiri la domiciliu
numai pe baza biletelor de recomandare eliberate de medicii de specialitate din spital la externare;
b) sã nu modifice sau sã nu întrerupã din proprie
inițiativã schema terapeuticã recomandatã;
c) sã comunice medicului de specialitate din spital, care
a recomandat îngrijirile la domiciliu, evoluția stãrii de
sãnãtate a asiguratului;
d) sã respecte criteriile de calitate a serviciilor furnizate;
e) sã nu încaseze de la asigurat contribuții personale
pentru serviciile furnizate, a cãror contravaloare se suportã
de cãtre spitalul cu care s-a încheiat subcontractul;
f) sã respecte confidențialitatea serviciilor acordate;
g) sã ținã evidența serviciilor furnizate la domiciliul asiguratului, privind tipul serviciului acordat, data și ora
acordãrii, durata, evoluția stãrii de sãnãtate; aceastã evidențã va constitui anexã la fișa de observație din spital a
asiguratului;
h) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
spitale, activitatea prestatã, conform subcontractului încheiat
cu acestea; factura va fi însoțitã de desfãșurãtorul serviciilor acordate;
i) sã urmãreascã prezentarea la controlul medical a asiguratului pe care l-a îngrijit, atunci când acest lucru a fost
solicitat de medicul de specialitate din spital.
Art. 21. Ñ Furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu
au urmãtoarele drepturi:

SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile medicale de urgențã
prespitalicești și alte tipuri de transport medical

Art. 27. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate unitãțile specializate care acordã servicii
medicale de urgențã prespitalicești și alte tipuri de transport medical, denumite servicii de ambulanțã, sunt obligate:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, în caz de
boalã sau accident, din momentul solicitãrii sau de la data
accidentului și pânã la rezolvarea stãrii de urgențã, în
limita competențelor, cu respectarea condițiilor de calitate
impuse de activitatea medicalã;
b) sã asigure prezența personalului medico-sanitar din
serviciul de ambulanțã în orice situație care necesitã acordarea serviciilor medicale de urgențã majorã;
c) sã foloseascã medicația, materialele sanitare și aparatura medicalã din dotarea mijlocului de transport la locul
accidentului sau al îmbolnãvirii ori în timpul transportului;
d) sã informeze asigurații despre serviciile medicale oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
e) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
f) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã
nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai
eficiente și economice de tratament și transport;
g) sã informeze medicul de familie al asiguratului, în
situația în care acesta nu este caz de internat, despre
diagnosticul stabilit, investigațiile și tratamentele efectuate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
h) sã informeze unitatea sanitarã la care transportã asiguratul despre investigațiile și tratamentele efectuate;
i) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
j) sã elibereze adeverințe medicale de urgențã, certificate constatatoare de deces, prescripții medicale, conform
normelor;
k) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când
este suspendatã sau anulatã autorizația sanitarã de
funcționare;
l) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate,
a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiilor de sãnãtate
publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România organizat la nivel național și județean, respectiv al municipiului
București, precum și a altor instituții abilitate de lege, privind modul de desfãșurare a activitãții;
m) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã, conform
contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi
însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate, stabilite
prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și puse la dispoziție furnizorilor de servicii medicale contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage
nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii medicale prespitalicești și alte tipuri de
transport medical a serviciilor medicale furnizate;
n) sã asigure servicii medicale de urgențã utilizând mijlocul de transport adecvat și echipamentul corespunzãtor
situației respective;
o) sã introducã monitorizarea apelurilor astfel încât sã
fie respectatã și urmãritã promptitudinea la solicitare, stabilitã conform normelor.
(2) Se recomandã participarea conducerii serviciilor de
ambulanțã la acțiuni de instruire organizate de direcțiile de
sãnãtate publicã și de casele de asigurãri de sãnãtate privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile sociale de sãnãtate și a actelor normative privind
asistența medicalã în România. În caz de neparticipare
conducerea serviciilor de ambulanțã își asumã rãspunderea
pentru nerespectarea sau aplicarea incorectã a prevederilor
legale din domeniu.
Art. 28. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate serviciile de ambulanțã au urmãtoarele
drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv realizate potrivit contractelor încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã cunoascã condițiile de contractare pentru activitatea suportatã din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
și decontatã de casele de asigurãri de sãnãtate;
c) sã își organizeze activitatea în vederea creșterii eficienței actului medical, cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare;
d) sã încaseze, pe bazã de facturi, contravaloarea serviciilor medicale prespitalicești comandate de unitãțile sanitare cu paturi, conform solicitãrii scrise a acestora.
Art. 29. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã controleze activitatea serviciilor de ambulanțã conform contractelor încheiate cu acestea;
b) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
serviciile de ambulanțã, în baza contractelor încheiate cu

13

acestea, și sã respecte termenele de raportare stabilite de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
c) sã deconteze, în baza facturii și a documentelor
însoțitoare, serviciilor de ambulanțã contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele stabilite în
contractul de furnizare de servicii medicale prespitalicești;
d) sã aloce, în primele 15 zile ale lunii, sume de pânã
la 80% din sumele corespunzãtoare lunii curente, urmând
ca decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele
10 zile ale lunii urmãtoare;
e) sã înregistreze și sã comunice Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate indicatorul de concordanțã între diagnosticul stabilit de medicul din serviciul de ambulanțã și
diagnosticul stabilit la structurile de primire a urgențelor, în
condițiile stabilite prin norme.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii asistenței medicale de urgențã
prespitalicești

Art. 30. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de urgențã prespitalicești se încheie între reprezentantul
legal al serviciului de ambulanțã și casa de asigurãri de
sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de înființare;
b) autorizația sanitarã de funcționare;
c) codul fiscal;
d) contul deschis la trezoreria statului.
Art. 31. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de
urgențã prespitalicești și alte tipuri de transport medical se
stabilește prin norme.
Art. 32. Ñ Fondul pentru asistența medicalã de urgențã
prespitaliceascã se determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de
servicii cu caracter medical, aprobat în bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate, cotã care ia în calcul cel
puțin fondul anului precedent cu aceastã destinație, indexat
cu coeficientul de inflație prognozat pentru anul în curs. La
propunerea caselor de asigurãri de sãnãtate Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate analizeazã și stabilește
cota procentualã sus-menționatã, cu avizul Colegiului
Medicilor din România, care se aprobã prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 33. Ñ Sumele aferente serviciilor medicale contractate cu serviciile de ambulanțã au în vedere toate cheltuielile aferente care, potrivit legii, sunt suportate din Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 34. Ñ Modalitatea de finanțare și de decontare de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale
de urgențã prespitalicești și a altor tipuri de transport
medical se stabilește prin norme.
Art. 35. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea serviciilor
medicale de urgențã prespitalicești se stabilește prin norme.
Utilizarea acestui tip de contract este obligatorie, furnizorii
putând negocia cu casele de asigurãri de sãnãtate clauze
suplimentare, care vor fi menționate la capitolul ”Alte
clauze,,, în limita condițiilor prevãzute în actele normative în
vigoare privind asigurãrile sociale de sãnãtate.
Art. 36. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite în contracte,
contravaloarea serviciilor medicale furnizate.
(2) În cazul în care termenul de platã prevãzut în contractul de furnizare de servicii medicale de urgențã prespitalicești nu este respectat din vina caselor de asigurãri de
sãnãtate, acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

întârziere egale cu majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la
aceasta. Contestațiile împotriva acestor refuzuri se
soluționeazã de comisiile de arbitraj organizate potrivit legii.
Art. 37. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de urgențã prespitalicești de a pune la dispoziție organelor
de control ale caselor de asigurãri de sãnãtate actele de
evidențã a serviciilor furnizate și documentele în baza
cãrora se deconteazã serviciile realizate conduce la
amânarea decontãrii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul
efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea unor servicii medicale de urgențã prespitalicești și alte tipuri de transport medical care nu au fost
realizate sau care au fost realizate în alte condiții decât
cele pentru care s-a solicitat decontarea se regularizeazã
conform normelor. De asemenea, la regularizare se au în
vedere și serviciile medicale omise la raportare în perioadele în care au fost realizate.
Art. 38. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de urgențã prespitalicești și alte tipuri de transport se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a caselor de
asigurãri de sãnãtate, în termen de 10 zile de la data constatãrii urmãtoarelor situații:
a) întreruperea activitãții pentru o perioadã mai mare de
3 luni;
b) ridicarea definitivã de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului.
Art. 39. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de urgențã prespitalicești, încheiat cu casa de asigurãri de
sãnãtate, înceteazã cu data la care a intervenit una dintre
urmãtoarele situații:
a) încetarea activitãții furnizorului prin desființare, lichidare, dizolvare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților.
CAPITOLUL IV
Servicii de recuperare-reabilitare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile medicale
de recuperare-reabilitare

Art. 40. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare Ñ unitãți ambulatorii din stațiunile
balneoclimatice, care nu sunt organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 629/2001, sanatorii și preventorii Ñ au
urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, numai pe
bazã de bilet de trimitere de la medicul de familie acreditat, de la medicul de specialitate din ambulatoriu acreditat
sau de la medicul din spital;
b) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care
le au și care decurg din calitatea de asigurat, precum și
despre serviciile medicale oferite, modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii
îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții;
c) sã stabileascã și sã furnizeze tratamentele adecvate;

d) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;
e) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã
nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente și economice de tratament;
f) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
g) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul medical subordonat, în cazul
unitãților ambulatorii;
h) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate,
a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a direcțiilor de sãnãtate
publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România organizat la nivel național și județean, respectiv al municipiului
București, precum și a altor instituții abilitate de lege, privind modul de desfãșurare a activitãții;
i) sã asigure asistența medicalã indiferent de casa de
asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate a asiguratului;
j) sã nu încaseze de la asigurați contribuții personale
pentru serviciile medicale furnizate care se suportã integral
de casele de asigurãri de sãnãtate;
k) sã își stabileascã programul de activitate și sã îl
afișeze la loc vizibil;
l) sã informeze medicul de familie al asiguratului despre
tratamentul efectuat și orice alte aspecte privind starea de
sãnãtate a acestuia;
m) sã anunțe casele de asigurãri de sãnãtate în cazul
în care unitãții sanitare i-a fost retrasã sau suspendatã
autorizația sanitarã de funcționare sau a fost retras avizul
de liberã practicã al medicului/medicilor;
n) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã, conform
contractului de furnizare de servicii medicale de recuperarereabilitare. Factura va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate, stabilite prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și puse la dispoziție
furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare
contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage
nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare a serviciilor medicale furnizate.
Art. 41. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale aferente activitãții prestate, conform contractelor încheiate cu
casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã încaseze contravaloarea serviciilor medicale acordate persoanelor neasigurate, a serviciilor medicale acordate la cererea asiguraților și a contribuției personale a
asiguraților pentru perioadele și numãrul de proceduri care
depãșesc limitele contractate și decontate de casele de
asigurãri de sãnãtate;
c) sã fie informați asupra condițiilor de furnizare a serviciilor medicale de recuperare-reabilitare.
Art. 42. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare, casele de asigurãri
de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale
de recuperare-reabilitare, conform contractelor încheiate cu
aceștia;
b) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002
furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare, în
baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate;
c) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale de
recuperare-reabilitare, în baza facturii și a documentelor
însoțitoare, contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele stabilite în contractul de furnizare de
servicii medicale de recuperare-reabilitare;
d) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale
de recuperare-reabilitare despre condițiile de contractare;
e) în cazul unitãților sanitare cu paturi, care contracteazã servicii medicale de recuperare-reabilitare cu o singurã casã de asigurãri de sãnãtate, sã deconteze serviciile
medicale de recuperare-reabilitare acordate asiguraților,
indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se
vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru aceștia.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii asistenței medicale
de recuperare-reabilitare

Art. 43. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de recuperare-reabilitare se încheie între reprezentantul
legal al unitãții sanitare de recuperare-reabilitare și casa de
asigurãri de sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de înființare;
b) autorizația sanitarã de funcționare;
c) codul fiscal;
d) contul deschis la trezoreria statului.
Art. 44. Ñ Recomandãrile pentru tratament de recuperare-reabilitare în stațiunile balneoclimatice se fac de cãtre
medicii de familie acreditați, de cãtre medicii de specialitate din ambulatoriu acreditați și medicii din spital, pentru
perioade și potrivit unui ritm stabilite de medicul de profil.
Art. 45. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de recuperare-reabilitare în ambulatoriu, inclusiv unele servicii
medicale complementare, condițiile acordãrii serviciilor medicale în sanatoriile balneare și în unitãțile sanitare ambulatorii și modalitatea de decontare a acestora se stabilesc
prin norme.
Art. 46. Ñ Fondul pentru asistența medicalã de recuperare-reabilitare se determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de
servicii cu caracter medical, aprobat în bugetul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, cotã care ia în calcul cel puțin fondul
anului precedent cu aceastã destinație, indexat cu coeficientul de inflație prognozat pentru anul în curs. La propunerea caselor de asigurãri de sãnãtate Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate analizeazã și stabilește cota procentualã sus-menționatã, cu avizul Colegiului Medicilor din
România, care se aprobã prin ordin comun al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Art. 47. Ñ Tipurile de contracte de furnizare de servicii
medicale de recuperare-reabilitare se stabilesc prin norme.
Utilizarea acestor tipuri de contracte este obligatorie, furnizorii putând negocia cu casele de asigurãri de sãnãtate
clauze suplimentare, care vor fi menționate la capitolul
”Alte clauze,,, în limita condițiilor prevãzute în actele normative în vigoare privind asigurãrile sociale de sãnãtate.
Art. 48. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite în contracte,
contravaloarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare
furnizate.
(2) În cazul în care termenul de platã stabilit în
contractul de furnizare de servicii medicale de recuperare-

15

reabilitare nu este respectat din vina caselor de asigurãri
de sãnãtate, acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri
de întârziere egale cu majorãrile care se aplicã pentru
întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la
aceasta. Contestațiile împotriva acestor refuzuri se
soluționeazã de comisiile de arbitraj organizate potrivit legii.
Art. 49. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de recuperare-reabilitare de a pune la dispoziție organelor
de control ale caselor de asigurãri de sãnãtate actele de
evidențã a serviciilor furnizate și documentele în baza
cãrora se deconteazã serviciile medicale realizate conduce
la amânarea decontãrii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul
efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea unor servicii medicale care nu au fost
realizate sau care au fost realizate în alte condiții decât
cele pentru care s-a solicitat decontarea se regularizeazã
conform normelor. De asemenea, la regularizare se au în
vedere și serviciile medicale omise la raportare în perioadele în care au fost realizate.
Art. 50. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de recuperare-reabilitare se reziliazã de plin drept printr-o
notificare scrisã a caselor de asigurãri de sãnãtate, în termen de 10 zile de la data constatãrii urmãtoarelor situații:
a) unitãțile sanitare cu paturi, nou-înființate, care
acordã servicii de recuperare-reabilitare nu încep activitatea
în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de servicii medicale;
b) ridicarea definitivã de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului.
Art. 51. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de recuperare-reabilitare încheiat cu casa de asigurãri de
sãnãtate înceteazã cu data la care a intervenit una dintre
urmãtoarele situații:
a) încetarea activitãții furnizorului prin desființare, lichidare, dizolvare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ Centrele de sãnãtate cu personalitate juridicã
înființate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, care au în
structurã paturi de spital și ambulatoriu de specialitate,
încheie contract direct cu casele de asigurãri de sãnãtate
pentru activitatea medicalã desfãșuratã în calitate de furnizori de servicii medicale. Aceste centre de sãnãtate sunt
asimilate cu spitalele comunale. Pentru serviciile medicale
acordate se aplicã aceleași prevederi prevãzute în prezentul contract-cadru și în norme, referitoare la serviciile medicale spitalicești.
Art. 53. Ñ Pentru centrele de sãnãtate cu paturi, fãrã
personalitate juridicã, înființate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, care se aflã în structura unui spital, reprezentantul
legal al spitalului respectiv ia în calcul la încheierea contractului de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate și activitatea medicalã desfãșuratã în
centrul de sãnãtate, considerat secție a spitalului respectiv.
Art. 54. Ñ Pentru centrele de sãnãtate fãrã paturi și
fãrã personalitate juridicã, înființate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, care se aflã în structura unui spital, reprezentantul legal al spitalului respectiv ia în calcul la încheierea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/21.I.2002

contractului de furnizare de servicii medicale cu casa de
asigurãri de sãnãtate și activitatea medicalã desfãșuratã în
centrul de sãnãtate în cabinete medicale de specialitate în
oncologie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, boli
infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționar de zi, cabinete de planificare familialã, structuri de primire a urgențelor, cabinete stomatologice pentru
servicii de urgențã.
Art. 55. Ñ Disponibilitãțile aflate în contul unitãților sanitare la sfârșitul anului financiar, provenite din venituri proprii, precum și din cele realizate din serviciile medicale
furnizate pe baza contractelor încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, dupã scãderea obligațiilor de platã, a
încasãrilor anticipate și dupã deducerea sumelor plãtite sub
formã de premii personalului, potrivit legii, rãmân la dispoziția acestora, putând fi utilizate pentru îmbunãtãțirea
condițiilor de diagnostic și tratament ale asiguraților.
Art. 56. Ñ Spitalele din rețeaua ministerelor și
instituțiilor din domeniul apãrãrii, ordinii publice, siguranței
naționale și autoritãții judecãtorești încheie contracte distincte cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii

Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești
pentru ambulatoriile integrate acestor spitale, pentru fiecare
tip de asistențã medicalã, cu excepția serviciilor medicale
efectuate în cabinetele ambulatorii de specialitate în: oncologie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, boli
infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționar de zi, cabinete de planificare familialã, structuri de primire a urgențelor, cabinete stomatologice pentru
servicii de urgențã, în condițiile prevãzute în Contractulcadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã și în normele de aplicare a acestuia, precum și în Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de
specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și în normele de aplicare a acestuia, și se deconteazã din fondul aferent asistenței medicale ambulatorii de
specialitate sau, dupã caz, din fondul aferent asistenței
medicale primare.

«
RECTIFICARE
În titlul și în cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 1.291/2001 privind transferul pachetului de acțiuni deținut
de stat la Societatea Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București de la Ministerul Turismului
la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 844 din 28 decembrie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de: Societatea Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București se va citi: Societatea
Comercialã ”Biroul de Turism pentru Tineret (B.T.T.),, Ñ S.A. București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/21.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

