Anul XIV Ñ Nr. 39

PARTEA

I

Luni, 21 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.783/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de
persoane prevãzute în legi speciale........................
1.126/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a
asistenței medicale, medicamentelor și protezelor
pentru unele categorii de persoane prevãzute în
legi speciale...............................................................
5
1.786/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 72/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al drumurilor publice.....
1.129/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al
drumurilor publice ......................................................
5
1.789/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 300/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN) și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã prin Legea nr. 99/2000.............................
1.132/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 300/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de

Pagina

2

Nr.

Pagina
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN) și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã prin Legea nr. 99/2000.............................

6

5

3

3Ð4

4

1.795/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice
autorizate pe teritoriul României ..............................

6Ð8

1.138/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul
României ....................................................................

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 181 din 14 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2
și ale art. 43 din Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice, republicat ...............
Decizia nr. 296 din 6 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (1) lit. a) și e) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991....................................................

4Ð5

9Ð12

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.058/2001. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
pentru aprobarea Metodologiei privind constituirea
și vacantarea posturilor/catedrelor din învãțãmântul
preuniversitar..............................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea,
în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii
de persoane prevãzute în legi speciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170 din 4 noiembrie 1999 privind acordarea, în mod
gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor
pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 541 din 5 noiembrie 1999, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Categoriile de persoane prevãzute la art. 1 sunt:
a) persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, marii mutilați, rãniții, urmașii și pãrinții
celor care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, persoanele care
au fost reținute în perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca
urmare a participãrii la acțiunile pentru victoria revoluției,
precum și persoanele care, în perioada 16Ñ25 decembrie
1989, s-au remarcat prin fapte deosebite în lupta pentru
victoria revoluției și care dețin titlul de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989;
b) veteranii de rãzboi și vãduvele de rãzboi;
c) persoanele persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
cele deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri;
d) persoanele persecutate, din motive etnice, de cãtre
regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945;
e) persoanele cu handicap.,,
2. La articolul 3, literele a) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) acces gratuit la tratament și consultații în spitalele și
policlinicile Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului
Apãrãrii Naționale și Ministerului de Interne;
...........................................................................................
d) acces gratuit în sanatorii și baze de tratament
aparținând Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului
Apãrãrii Naționale și Ministerului de Interne.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 lit. b) și e)
beneficiazã și de urmãtoarele drepturi:

a) asistențã medicalã gratuitã în toate instituțiile medicale civile de stat și militare;
b) medicamente gratuite atât pentru tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizãrii;
c) bilete de tratament gratuite, în limita posibilitãților
existente, în stațiuni balneoclimaterice, pe baza reglementãrilor stabilite de Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și de Ministerul Turismului;
d) obținerea gratuitã de cãtre invalizii de rãzboi și persoanele cu handicap a protezelor, a cârjelor, a ghetelor
ortopedice, a cãrucioarelor și asigurarea, cu prioritate și în
condiții avantajoase, a aparatelor auditive și a implanturilor
cardiace, a dispozitivelor de adaptare a autovehiculelor
pentru a putea fi conduse de persoanele cu handicap.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 lit. c) și d)
beneficiazã și de urmãtoarele drepturi:
a) asistențã medicalã gratuitã;
b) medicamente, în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizãrii;
c) un bilet de tratament gratuit, pe an, într-o stațiune
balneoclimatericã.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la art. 3 lit. a)Ñc), art. 4 lit. a), b) și d)
și la art. 5 lit. a) și b) se suportã din Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate, gestionat de casele de asigurãri de
sãnãtate de care asiguratul aparține.
(2) Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor
prevãzute la art. 3 lit. d), art. 4 lit. c) și la art. 5 lit. c) se
suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999, astfel cum a fost modificatã și completatã
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 783.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea,
în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor
și protezelor pentru unele categorii de persoane
prevãzute în legi speciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.126.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 72
din 25 august 1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, emisã în temeiul art. 1 pct. 12
lit. c) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 316 din 27 august 1998, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Articolul I va avea urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 apri-

lie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:,,
2. La articolul I, punctele 4, 5, 6, 7, 8 și 9 se abrogã.
3. La articolul I punctul 10, articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentei
legi se executã de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, precum și de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Executarea silitã a creanțelor la bugetul Fondului special
al drumurilor publice se face potrivit legislației privind
urmãrirea și executarea silitã a creanțelor bugetului de stat,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

prin împuterniciții proprii ai Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu asistența Ministerului
Finanțelor Publice.
Sumele încasate potrivit alin. 2 se vireazã în contul
special al Fondului special al drumurilor publice, deschis pe

seama Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
4. La articolul I, punctul 11 se abrogã.
5. Articolul II se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 786.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 72/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 72/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.129.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 300/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã prin Legea nr. 99/2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 300 din 30 decembrie 2000 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,

organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei Ð ANRE, aprobatã
prin Legea nr. 99/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie 2000, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, aprobatã prin Legea nr. 99/2000,,
2. Articolul I se abrogã.
3. La articolul II punctul 1, alineatul (1) al articolului 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei, denumitã în continuare
ANRE, instituție publicã, cu personalitate juridicã, în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu sediul în
municipiul București.,,
4. La articolul II, dupã punctul 1 se introduc punctele 11
și 12 cu urmãtorul cuprins:
”11. Punctele 6, 7, 18 și 23 ale articolului 5 se abrogã.
1 2. Punctele 12, 19 și 28 ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ç12. exercitã controlul cu privire la respectarea de cãtre
agenții economici din sector a reglementãrilor emise, a sistemului de prețuri și tarife în vigoare și aplicã sancțiuni în
cazul nerespectãrii acestora;
É........................................................................................
19. creeazã o bazã de date necesarã în vederea
desfãșurãrii activitãții sale și furnizãrii de informații altor
autoritãți în elaborarea strategiei de dezvoltare a sectorului
energiei electrice și termice, precum și în legãturã cu activitatea comerțului internațional cu energie electricã și cu
practicile internaționale în domeniu. Datele care nu au
caracter secret și confidențial pot fi date publicitãții cu avizul Ministerului Industriei și Resurselor;
É........................................................................................
28. colaboreazã cu Ministerul Industriei și Resurselor și
cu Agenția Românã pentru Conservarea Energiei la elaborarea propunerilor de strategii și de politici în domeniul
energetic.È,,
5. La articolul II, punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. La articolul 9, alineatele (1) și (2), litera f) a alineatului (3) și alineatele (5) și (6) vor avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ (1) Activitatea ANRE este condusã de un
președinte și un vicepreședinte, numiți și revocați prin ordin
al primului-ministru la propunerea ministrului industriei și
resurselor, potrivit legii. Președintele reprezintã ANRE în
relația cu terții.
(2) Calitatea de președinte și de vicepreședinte este
incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții sau

5

demnitãți publice, cu excepția activitãții didactice, în
condițiile legii. Președintelui și vicepreședintelui le sunt
interzise exercitarea, direct sau prin persoane interpuse, a
activitãților de comerț și participarea la administrarea sau
la conducerea unor societãți comerciale, regii autonome
sau a unor organizații cooperatiste.
(3) Mandatul președintelui înceteazã:
É........................................................................................
f) prin revocare, potrivit legii.
É........................................................................................
(5) Ordinele și deciziile de interes general pentru agenții
economici din sector se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(6) Ordinele emise și deciziile adoptate de președinte în
exercitarea atribuțiilor sale pot fi atacate în contencios
administrativ la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la data la care au fost notificate pãrților interesate sau de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dacã sunt de interes general.È,,
6. La articolul II, dupã punctul 2 se introduc punctele 21
și 22 cu urmãtorul cuprins:
”2 1 . Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 91. Ñ (1) Pentru activitãțile de reglementare se
constituie un comitet de reglementare, în vederea obținerii
unui spor de obiectivitate, format din președinte,
vicepreședinte și 3 reglementatori, funcționari publici, numiți
de cãtre ministrul industriei și resurselor.
(2) Ordinele și deciziile ANRE cu privire la reglementare
sunt adoptate cu votul majoritãții membrilor comitetului de
reglementare.È
22. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 10. Ñ (1) Comitetul de reglementare al ANRE
este asistat de un consiliu consultativ format din 9 membri
numiți prin ordin al ministrului industriei și resurselor, din
care 3 membri specialiști din unitãțile Ministerului Industriei
și Resurselor, un membru din partea asociațiilor patronale
din domeniul energiei, un membru din partea organizațiilor
sindicale ale salariaților din domeniul energiei, un membru
din partea administrației publice locale, un membru specialist din cercetare-proiectare în domeniul energetic și
2 membri specialiști din unitãțile mari consumatoare de
energie electricã și termicã.È,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29 din
22 octombrie 1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei Ñ ANRE, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 789.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 300/2000 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã prin Legea nr. 99/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 300/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, aprobatã prin Legea nr. 99/2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.132.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare
și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 10
din 21 ianuarie 2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre
persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României,

emisã în temeiul art. 1 lit. G pct. 3 din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
25 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Persoana autorizatã poate acționa numai
în limitele convenției încheiate prin negociere cu beneficiarul.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie întocmește lista tuturor persoanelor autorizate,
pe care o comunicã oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie județene și al municipiului București.
(2) De asemenea, lista prevãzutã la alin. (1) se comunicã Ministerului Justiției și Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, care o vor transmite birourilor de carte funciarã,
respectiv birourilor notarilor publici.
(3) Actualizarea listei prevãzute la alin. (1) se va face
periodic, în funcție de autorizarea unor noi persoane sau
de încetarea calitãții de persoanã autorizatã.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Calitatea de persoanã autorizatã se poate
pierde temporar sau definitiv prin suspendarea, retragerea
sau încetarea valabilitãții certificatului de autorizare.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Certificatul de autorizare se suspendã în
urmãtoarele cazuri:
a) când împotriva persoanei autorizate s-a dispus
sancțiunea disciplinarã de suspendare a certificatului de
autorizare pe o perioadã de 1Ñ3 luni;
b) în caz de pierdere sau distrugere a certificatului de
autorizare și/sau a parafei;
c) în caz de incapacitate temporarã de muncã, constatatã în condițiile legii.
(2) Suspendarea dureazã pânã la încetarea cauzei care
a determinat-o.,,
5. La articolul 10, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) când împotriva persoanei autorizate s-a dispus
sancțiunea disciplinarã de retragere a certificatului de autorizare;
b) când se constatã cã sunt îndeplinite condițiile pentru
a treia suspendare a autorizãrii în ultimii 3 ani;,,
6. La articolul 11, dupã litera c) se introduce litera c1),
iar literele d) și e) vor avea urmãtorul cuprins:
”c1) când persoana autorizatã a fost condamnatã printr-o
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã în legãturã cu
activitatea sa;
d) în cazul punerii sub interdicție a persoanei autorizate
prin hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã;
e) în cazul încetãrii calitãții de persoanã juridicã.,,
7. La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Suspendarea, retragerea sau încetarea
valabilitãții certificatului de autorizare se constatã, se dispune și se pune în aplicare de reprezentanții Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie sau, dupã
caz, ai oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie
județene, respectiv al municipiului București.,,
8. La articolul 13, alineatul (2) se abrogã.
9. La articolul 13, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Onorariile prevãzute la alin. (3) vor rezulta din
negocieri și se vor încadra între limitele minime și,

7

respectiv, maxime ale tarifelor de onorarii stabilite periodic,
în funcție de indicele ratei inflației, prin ordin comun al
președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și al ministrului justiției, cu avizul Oficiului
Concurenței.,,
10. La articolul 15, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie, prin direcțiile generale de specialitate, și directorii generali ai oficiilor de cadastru, geodezie
și cartografie județene și al municipiului București pot dispune controlul activitãții persoanelor autorizate în condițiile
legii.,,
11. La articolul 17 alineatul (1), literele a) și c) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) nerespectarea dispozițiilor legale, a metodologiilor,
normelor tehnice, regulamentelor și instrucțiunilor elaborate
sau avizate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie;
É........................................................................................
c) refuzul nejustificat de a desfãșura activitãți de specialitate și/sau condiționarea încheierii convențiilor de stipularea unor clauze inechitabile;,,
12. La articolul 17 alineatul (1), litera e) se abrogã.
13. La articolul 19, alineatele (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Sancțiunile prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a) și b)
sunt de competența Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie sau, dupã caz, a oficiilor de
cadastru, geodezie și cartografie județene și al municipiului
București, iar sancțiunile prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. c)
și d) sunt de competența Consiliului de conducere al
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
(4) Împotriva deciziei adoptate în condițiile alin. (3) partea nemulțumitã poate face contestație în termen de 30 de
zile de la comunicare la instanța de contencios administrativ competentã, potrivit legii.,,
14. La articolul 19, alineatul (5) se abrogã.
15. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Persoanele autorizate sunt obligate sã
plãteascã, anterior autorizãrii, Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie sau oficiilor de cadastru,
geodezie și cartografie județene ori al municipiului
București taxa de autorizare, în condițiile prevãzute de
lege. Taxa nu se restituie în cazul refuzului de autorizare.
(2) Sumele încasate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie potrivit alin. (1) au regim de venituri extrabugetare și sunt destinate realizãrii obiectului de
activitate al acestuia.
(3) Evidența onorariilor și modul de încasare a sumelor
prevãzute la alin. (1) se vor reglementa prin ordin comun
al președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și al ministrului finanțelor publice, în termen de
30 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
16. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ (1) Avizul de execuție reprezintã actul de
autoritate publicã ce se emite de Oficiul Național de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

Cadastru, Geodezie și Cartografie sau de oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene și al municipiului
București, dupã caz, pentru lucrãrile de specialitate care se
realizeazã cu finanțare de la bugetul de stat și/sau local,
precum și din alte surse legal constituite.
(2) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
elibereazã avizul de execuție pentru lucrãrile care privesc
teritoriul mai multor județe, iar oficiile de cadastru, geodezie

și cartografie județene, pentru lucrãrile care privesc teritoriul
unui singur județ.,,
17. La articolul 21, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În termenul prevãzut la alin. (1) președintele Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și ministrul
justiției vor aproba prin ordin comun, cu avizul Oficiului
Concurenței, tarifele de onorarii prevãzute la art. 13 alin. (4).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 795.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții
de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate
din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre
persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.138.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 14 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și ale art. 43
din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și ale art. 43 din Decretul
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat, excepție ridicatã de Marcel Maszni în Dosarul
nr. 2.742/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, precizând cã dispozițiile art. 42 alin. 2 și ale
art. 43 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat, nu încalcã prevederile
constituționale ale art. 49, referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 51,
referitoare la respectarea Constituției și a legilor, ale
art. 25, referitoare la libera circulație, ale art. 32, privind
dreptul la învãțãturã, ale art. 38, referitoare la munca și
protecția muncii, și nici pe cele ale art. 150 din Constituție,
privind conflictul temporal de legi. Considerã cã anularea
pe cale administrativã a unui permis de conducere auto nu
aduce atingere nici unui drept prevãzut în Constituție sau
în reglementãri internaționale privind drepturile omului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.742/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și ale art. 43 din Decretul
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat, excepție ridicatã de Marcel Maszni.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (2), referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 25, referitoare la libera circulație, ale art. 32, referitoare la dreptul la învãțãturã, ale
art. 38, referitoare la munca și protecția socialã a muncii,
ale art. 49, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți, ale art. 51, referitoare la respectarea
Constituției și a legilor, precum și pe cele ale art. 150
alin. (1) din Constituție, privind conflictul temporal de legi.
Textele de lege criticate sunt considerate neconstituționale
de cãtre autorul excepției, deoarece permit unui organ
administrativ, și anume șeful poliției județene, sã anuleze
permisul de conducere auto, deși instanța care a pronunțat
condamnarea nu a dispus și interzicerea dreptului de a
conduce autovehicule, ceea ce reprezintã o restrângere
nejustificatã a dreptului la liberã circulație prevãzut la
art. 25 din Constituție, contrar și prevederilor art. 49 din
Constituție. De asemenea, se considerã cã sunt aplicabile
prevederile art. 150 alin. (1) din Constituție, întrucât textele
de lege criticate, fiind anterioare Constituției și contrare
prevederilor acesteia, sunt implicit abrogate. Totodatã autorul excepției susține cã aceleași dispoziții sunt contrare și
prevederilor art. 16 alin. (2), ale art. 25 și 51 din
Constituție, deoarece limiteazã dreptul la liberã circulație și
rãstoarnã supremația Constituției și a legilor, deoarece șeful
poliției nu poate anula un act oficial doveditor al unei calificãri obținute în urma promovãrii unor examene. Se mai
aratã cã mãsura administrativã ar putea viza doar suspendarea permisului de conducere pentru o perioadã determinatã, iar nu anularea acestui document oficial care atestã o
anumitã calificare a persoanei, întocmai ca o diplomã de
studii.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã dispozițiile art. 42 și 43 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, nu sunt abrogate prin prevederile
art. 150 alin. (1) din Constituție, nefiind contrare prevederilor constituționale invocate de autorul excepției. Potrivit
art. 25 alin. (1) din Constituție, condițiile exercitãrii dreptului
la liberã circulație se stabilesc prin lege, iar legea poate
reglementa restrângeri în exercitarea acestui drept atât pentru apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, cât și pentru prevenirea unor fapte penale, conform art. 49 alin. (1)
din Constituție și art. 2 paragraful 3 din Protocolul adițional

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

nr. 4 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Se aratã, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate nu încalcã dreptul la muncã și nici
dreptul la învãțãturã, drepturi garantate prin dispozițiile
art. 32 și 38 din Constituție, și nici principiul supremației
prevederilor constituționale, consacrat prin art. 51 din
Constituție. În final se considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 și 43 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, nu este întemeiatã nici în raport
cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece nu
se aplicã un tratament diferențiat unor cazuri egale, fãrã o
motivare obiectivã și rezonabilã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile legale criticate nu se încalcã prevederile art. 25 din Constituție, referitoare la dreptul la libera
circulație, întrucât acest drept nu include și dreptul de a
solicita eliberarea unui permis de conducere sau dreptul ca
permisul de conducere sã fie anulat numai printr-o procedurã judiciarã, iar nu și administrativã. În opinia Guvernului,
a considera cã anularea unui permis de conducere auto
printr-o procedurã administrativã încalcã dreptul la libera
circulație constituie o interpretare abuzivã a dispozițiilor
art. 25 din Constituție. În ceea ce privește neconcordanța
textelor de lege criticate în raport cu prevederile art. 32,
referitoare la dreptul la învãțãturã, și cu cele ale art. 38,
referitoare la dreptul la muncã și la protecția muncii, se
apreciazã cã aceasta nu poate fi reținutã, fiind domenii de
reglementare absolut diferite. Astfel, permisul de conducere
nu constituie ”o diplomã,,, așa cum considerã autorul
excepției, și nu conferã titularului nici o calificare, asemenea efecte nefiind prevãzute în legislația în vigoare privind
învãțãmântul și calificarea profesionalã. Referitor la neconcordanța cu prevederile art. 49 din Constituție se aratã cã
anularea unui permis de conducere pe cale administrativã
nu aduce atingere nici unui drept prevãzut în Constituție
sau în reglementãri internaționale privind drepturile omului
și, prin urmare, prevederile constituționale care privesc
restrângerea exercițiului unor drepturi sunt lipsite de relevanțã. În final, se considerã cã, întrucât nu se reține nici o
încãlcare a prevederilor constituționale, nici art. 51 din
Constituție, referitor la respectarea Constituției și a legilor,
nu este încãlcat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu-

ziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 42
alin. 2 și ale art. 43 din Decretul nr. 328/1966, republicat,
dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 42 alin. 2: ”Permisul de conducere se poate anula
și în cazul când titularul acestuia a fost condamnat printr-o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã pentru vreuna din
infracțiunile prevãzute în art. 22 alin. 4, dacã la sãvârșirea ei
fãptuitorul s-a folosit de un autovehicul, în calitate de
conducãtor.,,;
Ñ Art. 43: ”Anularea permisului de conducere, în cazurile
prevãzute de prezentul decret, se hotãrãște de șeful poliției
județene sau al poliției municipiului București ori de locțiitorii
acestuia, în raza cãreia titularul permisului a sãvârșit fapta.
Suspendarea exercitãrii dreptului de a conduce autovehicule și stabilirea duratei suspendãrii se aprobã de organele
prevãzute la alin. 1, la propunerea ofițerului sau subofițerului
de poliție care a constatat contravenția ce atrage, potrivit legii,
mãsura suspendãrii.
Procedura reținerii și a restituirii permisului de conducere în
caz de suspendare a exercitãrii dreptului de a conduce autovehicule pe drumurile publice se stabilește prin regulament
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 25: ”(1) Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.
(2) Fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã, de a emigra,
precum și de a reveni în țarã.,,;
Ñ Art. 32: ”(1) Dreptul la învãțãturã este asigurat prin
învãțãmântul general obligatoriu, prin învãțãmântul liceal și prin
cel profesional, prin învãțãmântul superior, precum și prin alte
forme de instrucție și de perfecționare.
(2) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în limba
românã. În condițiile legii, învãțãmântul se poate desfãșura și
într-o limbã de circulație internaționalã.
(3) Drepturile persoanelor aparținând minoritãților naționale
de a învãța limba lor maternã și dreptul de a putea fi instruite
în aceastã limbã sunt garantate; modalitãțile de exercitare a
acestor drepturi se stabilesc prin lege.
(4) Învãțãmântul de stat este gratuit, potrivit legii.
(5) Instituțiile de învãțãmânt, inclusiv cele particulare, se
înființeazã și își desfãșoarã activitatea în condițiile legii.
(6) Autonomia universitarã este garantatã.
(7) Statul asigurã libertatea învãțãmântului religios, potrivit
cerințelor specifice fiecãrui cult. În școlile de stat, învãțãmântul
religios este organizat și garantat prin lege.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
Referitor la încãlcarea prin dispozițiile art. 42 alin. 2 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, a art. 16 alin. (2) din
Constituție, Curtea considerã cã nu existã nici o neconcordanțã între aceste dispoziții și textul constituțional invocat,
deoarece anularea permisului de conducere de cãtre organele poliției în cazurile expres menționate se face potrivit
legii, în spețã potrivit Decretului nr. 328/1966, republicat, și,
astfel, organele poliției, aplicând prevederile legii, nu pot fi
considerate ”mai presus de lege,,. Din aceeași perspectivã
nu pot fi considerate contrare acelorași prevederi
constituționale nici dispozițiile art. 43 din decretul
menționat, întrucât, tot potrivit legii, este anulat permisul de
conducere în cazurile prevãzute de Decretul nr. 328/1966,
republicat.
Curtea observã cã prevederile constituționale ale art. 25,
referitoare la dreptul la libera circulație, nu au nici o
legãturã cu textele de lege criticate, întrucât acest drept
fundamental nu include și dreptul de a solicita eliberarea
unui permis de conducere auto sau dreptul ca permisul de
conducere sã fie anulat numai printr-o procedurã judiciarã,
iar nu și administrativã. Constituția garanteazã dreptul la
liberã circulație în țarã și în strãinãtate, potrivit propriei
voințe, iar condițiile exercitãrii acestui drept sunt stabilite
prin lege. Dreptul de a conduce pe drumurile publice un

11

autovehicul, conferit de permisul de conducere auto, nu are
nici o legãturã cu dreptul la libera circulație, deoarece prevederile constituționale nu se referã și la mijloacele de
transport prin care se realizeazã libera circulație. Astfel, fiecare cetãțean poate utiliza mijloacele de transport pe care
le considerã potrivite (rutiere, feroviare, aeriene, fluviale,
navale, mijloace de transport în comun sau personale). Pe
de altã parte, ”libera circulație,, se desfãșoarã potrivit unor
reguli stabilite prin lege, reguli care au ca finalitate ocrotirea unor valori economice și sociale, a drepturilor și
libertãților cetãțenilor, precum și a unei normale desfãșurãri
a relațiilor interstatale. Totodatã dreptul la libera circulație
asigurã fiecãrui cetãțean dreptul de a-și stabili domiciliul
sau reședința în orice localitate din țarã, de a emigra, precum și de a reveni în țarã.
Curtea mai constatã cã, de asemenea, nu au incidențã
în cauzã nici prevederile art. 32 din Constituție, care se
referã la dreptul la învãțãturã, deoarece, potrivit alin. (1) al
acestui text, ”Dreptul la învãțãturã este asigurat prin
învãțãmântul general obligatoriu, prin învãțãmântul liceal și prin
cel profesional, prin învãțãmântul superior, precum și prin alte
forme de instrucție și de perfecționare,,. Or, anularea permisului de conducere auto de cãtre organele de poliție, în
condițiile prevãzute la art. 42 alin. 2 și art. 43 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, nu vizeazã acest drept fundamental, ci constituie o mãsurã luatã împotriva conducãtorilor
auto condamnați printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã
pentru sãvârșirea infracțiunilor expres prevãzute la lit. a) și
b) din art. 42 alin. 1, precum și a acelora cãrora li s-a
interzis exercitarea profesiei sau ocupației de conducãtor
de autovehicule, situație prevãzutã la lit. c) a aceluiași
articol. Aceastã dispoziție de anulare a permisului de conducere auto are o dublã finalitate: de sancțiune și, respectiv, consecințã a condamnãrii, precum și de prevenire a
sãvârșirii altor infracțiuni similare de cãtre conducãtorii auto
condamnați penal. În același timp Curtea constatã cã
modul de desfãșurare a învãțãmântului, dreptul persoanelor
aparținând minoritãților naționale, gratuitatea învãțãmântului
de stat, legalitatea desfãșurãrii activitãții instituțiilor de
învãțãmânt, autonomia universitarã, precum și libertatea
învãțãmântului religios (prevãzute la art. 32 din Constituție)
nu au nici o legãturã cu anularea permisului de conducere
auto de cãtre organele de poliție, anulare prevãzutã de
textele de lege criticate. Totodatã Curtea observã cã permisul de conducere auto nu reprezintã o diplomã de studii,
ci atestã dreptul titularului de a conduce un autovehicul pe
drumurile publice, drept care poate fi pierdut, în cazurile
expres prevãzute de lege, din culpa conducãtorului auto
care nu a respectat regulile de circulație.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, referitoare la încãlcarea prin textele de lege criticate a art. 38
din Constituție, Curtea reține cã și aceastã criticã este lipsitã de temei, deoarece art. 42 alin. 2 și art. 43 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, reglementeazã anularea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

permisului de conducere auto de cãtre organele de poliție
tocmai pentru asigurarea siguranței circulației rutiere, prin
urmare pentru protejarea celor implicați în traficul rutier,
inclusiv a conducãtorului auto care a încãlcat regulile de
circulație. Drepturile fundamentale la muncã și la protecția
socialã a muncii nu numai cã nu sunt încãlcate prin textele
de lege criticate, ci sunt asigurate a se desfãșura în
condiții de respectare a legii și de securitate pentru conducãtorii auto și pentru toți cei implicați în traficul rutier.
Mãsura anulãrii permisului de circulație în cazurile
prevãzute de dispozițiile legale criticate respectã prevederile art. 38 din Constituție. Curtea observã cã, dimpotrivã,
inexistența unor asemenea prevederi legale, și deci
menținerea permisului de conducere chiar și în situațiile în
care titularul acestuia a sãvârșit infracțiunile grave
prevãzute de textele de lege criticate, ar constitui o
încãlcare a prevederilor constituționale invocate, precum și

a drepturilor fundamentale la viațã și la integritate fizicã și
psihicã ale persoanelor, care nu ar mai putea fi garantate.
Referitor la pretinsa contrarietate a dispozițiilor art. 42
alin. 2 și ale art. 43 din Decretul nr. 328/1966, republicat,
cu prevederile art. 51 din Constituție, Curtea constatã cã
acest text constituțional este respectat deoarece prevederile Legii fundamentale, supremația acesteia, precum și
legile sunt respectate.
Curtea constatã cã nu au incidențã în cauzã prevederile
art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece în cauzã nu
este pus în discuție nici un asemenea drept fundamental
și, prin urmare, nici o restrângere a exercițiului acestuia
contrarã prevederilor constituționale.
În sfârșit, Curtea constatã cã textele de lege criticate
(adoptate anterior Constituției) rãmân în vigoare, potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție, deoarece, pentru argumentele expuse, nu contravin prevederilor Constituției, invocate de autorul excepției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și ale art. 43 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, excepție ridicatã de Marcel Maszni în Dosarul nr. 2.742/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 296
din 6 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. a) și e)
din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Gabriela Ghițã

Ñ procuror

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. a) și e) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Elena Cioarã în
Dosarul nr. 1.941/2000 al Judecãtoriei Medgidia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

13

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã prevederile constituționale invocate în susținerea excepției nu
pot fi reținute, deoarece un act nul nu poate constitui
temei al dobândirii valabile a dreptului de proprietate, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.941/2000, Judecãtoria Medgidia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a art. III alin. (1) lit. a) și e) din Legea nr. 169/1997 pentru
modificarea și completarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991. Excepția a fost ridicatã de Elena Cioarã într-un
proces de constatare a nulitãții unui titlu de proprietate
dobândit în procedura prevãzutã de Legea nr. 18/1991.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2) și (3) referitoare
la protecția proprietãții private. De asemenea, se considerã
cã se contravine ”unor principii fundamentale ale dreptului
civil: principiul bunei-credințe, cel al dreptului câștigat, precum și principiul exprimat de adagiul latin error comunis
facit jus,,.
Judecãtoria Medgidia, exprimându-și opinia ca urmare
a intervenției Curții Constituționale, apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã, ”întrucât prevederile atacate constatã
expres nulitãți preexistente, rezultate din caracterul imperativ al dispozițiilor legale încãlcate, în vigoare la momentul
încheierii actului juridic,,. Se mai considerã cã nu se pot
reține nici referirile la efectuarea unei etatizãri sau exproprieri și nici cele la încãlcarea principiilor fundamentale ale
dreptului civil.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția nu este întemeiatã. Aceasta
deoarece consecințele nulitãții absolute nu pot fi confundate
cu exproprierea; actul nul este desființat de la încheierea
lui, neputând în nici un fel sã constituie un temei pentru
dobândirea unui drept.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece nu se poate susține
cã dispozițiile referitoare la nulitatea absolutã a actelor
încheiate cu încãlcarea prevederilor exprese ale Legii fondului funciar nr. 18/1991 aduc atingere dreptului de proprietate, fiind contrare art. 41 alin. (2) și (3) din Constituție.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (1) lit. a) și e) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 229 din 4 noiembrie 1997), dispoziții care au urmãtoarea redactare: ”(1) Sunt lovite de nulitate absolutã, potrivit dispozițiilor legislației civile aplicabile la
data încheierii actului juridic, urmãtoarele acte emise cu
încãlcarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991:
a) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului de
proprietate, în favoarea persoanelor fizice care nu erau
îndreptãțite, potrivit legii, la astfel de reconstituiri sau constituiri; [É]
e) actele de constituire a dreptului de proprietate, în
condițiile art. 20, în localitãțile în care s-a aplicat cota de reducere prevãzutã de lege.,,
Autorul excepției considerã neconstituțional acest text de
lege, întrucât, în condițiile în care constituirea dreptului de
proprietate asupra terenului a fost realizatã cu respectarea
normelor prevãzute de Legea nr. 18/1991, acțiunea în constatarea nulitãții, promovatã în conformitate cu dispozițiile
art. III alin. 1 lit. a) și e) din Legea nr. 169/1997, reprezintã o expropriere, ceea ce contravine prevederilor art. 41
alin. (2) și (3) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu poate fi primitã aceastã criticã de
neconstituționalitate.
Dispozițiile legale criticate prevãd cã sunt lovite de nulitate absolutã, potrivit legislației civile aplicabile la data
încheierii actului juridic, printre altele, actele de reconstituire
sau de constituire a dreptului de proprietate emise cu
încãlcarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, în
favoarea persoanelor fizice care nu erau îndreptãțite la
asemenea reconstituiri sau constituiri, precum și actele de
constituire a dreptului de proprietate, în condițiile art. 20
din lege, în localitãțile în care s-a aplicat cota de reducere
prevãzutã de lege. Acestea nu aduc nici o noutate din
punct de vedere legislativ; ele nu fac decât sã precizeze
încã o datã sancțiunea nulitãții actelor translative de proprietate încheiate cu încãlcarea unor norme legale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

imperative. Or, cum un act nul nu poate produce efecte,

tate și, cu atât mai mult, referirea la așa-zisa ”expropriere

el fiind desființat retroactiv, asemenea acte nu au putut sã

deghizatã,,.

constituie temeiuri

ale dobândirii valabile a dreptului de

În ceea ce privește celelalte critici, Curtea constatã cã

proprietate. În aceste condiții este forțatã invocarea preve-

exced competenței sale, acestea urmând sã fie rezolvate

derilor constituționale privind ocrotirea dreptului de proprie-

de instanțele judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. a) și e) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Elena Cioarã în Dosarul
nr. 1.941/2000 al Judecãtoriei Medgidia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind constituirea și vacantarea posturilor/catedrelor
din învãțãmântul preuniversitar
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 43Ñ45 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind constituirea și

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și

vacantarea posturilor/catedrelor din învãțãmântul preuniver-

dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și

sitar, cuprinsã în anexa care face parte integrantã din pre-

inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile

zentul ordin.

prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 5.058.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/21.I.2002

15
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind constituirea și vacantarea posturilor/catedrelor din învãțãmântul preuniversitar
Art. 1. Ñ (1) Constituirea posturilor/catedrelor din
învãțãmântul preuniversitar se face pe baza planului-cadru
de învãțãmânt și a structurii normelor didactice, precum și
a planurilor de școlarizare propuse de inspectoratele
școlare județene/al municipiului București în fiecare an
școlar, cu respectarea prevederilor art. 7 și ale art. 43Ñ45
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Posturile/catedrele vacante, precum și numãrul orelor
disponibile se stabilesc de cãtre comisia de mobilitate a
personalului didactic, numitã prin decizie a inspectorului
școlar general.
Art. 2. Ñ (1) Încadrarea pe posturi/catedre a educatorilor, învãțãtorilor sau profesorilor se realizeazã avându-se în
vedere asigurarea continuitãții activitãții didactice de predare
la aceleași grupe sau clase de elevi.
(2) Încadrarea profesorilor în învãțãmântul gimnazial se
realizeazã pe catedre constituite din ore de specialitate.
(3) Dacã la nivelul unitãții de învãțãmânt gimnazial nu
se poate constitui o normã întreagã, dar existã minimum o
jumãtate de normã în specialitate, aceasta se poate completa cu ore la alte specialitãți, disponibile la nivelul unitãții
de învãțãmânt. Completarea normelor didactice se face cu
ore la specialitãți pe care cadrele didactice sã le poatã
preda, conform metodologiei privind încadrarea personalului
didactic din învãțãmântul preuniversitar, ca urmare a
aplicãrii planului-cadru de învãțãmânt, potrivit prevederilor
art. 44 alin. (2) din Legea nr. 128/1997, numai dupã încadrarea tuturor titularilor la aceste specialitãți. Catedrele se
pot constitui din ore de specialitate și la douã sau trei
unitãți de învãțãmânt apropiate, din aceeași localitate.
(4) Încadrarea profesorilor și maiștrilor-instructori în
învãțãmântul liceal, profesional Ñ școli profesionale și de
ucenici
Ñ
și
postliceal
se
realizeazã
în
specializarea/specializãrile principalã/principale. În anumite
situații se pot constitui catedre combinate la licee și gimnazii, din ore la specializarea principalã la licee și din ore la
specializarea principalã sau secundarã la gimnaziu, școala
profesionalã sau de ucenici.

Art. 3. Ñ Personalului didactic titular pe o catedrã constituitã din ore la mai multe unitãți de învãțãmânt i se
poate întregi catedra, la cerere, la una dintre unitãți, dacã
existã aceastã posibilitate.
Art. 4. Ñ (1) Sunt declarate vacante:
a) posturile/catedrele ocupate de suplinitori;
b) posturile/catedrele care apar ca urmare a creșterii
numãrului de ore sau de clase, determinatã de schimbãrile
în planul-cadru de învãțãmânt și în planul de școlarizare;
c) posturile/catedrele ocupate de personalul didactic care
împlinește vârsta standard de pensionare pânã la data de
1 septembrie a fiecãrui an școlar. Aceste posturi sunt
declarate vacante dupã analizarea cererilor depuse în baza
art. 128 din Legea nr. 128/1997;
d) posturile/catedrele devenite vacante prin desfacerea
contractului de muncã;
e) posturile/catedrele devenite vacante în alte situații.
(2) Posturile/catedrele de la școlile cu limba de predare
a minoritãților naționale se declarã vacante cu specificarea limbii de predare.
Art. 5. Ñ (1) Posturile/catedrele se declarã vacante
numai dupã încadrarea tuturor titularilor, inclusiv a celor
care au dreptul la rezervarea postului/catedrei.
(2) Pot fi declarate vacante și catedre cuprinzând cel
puțin douã treimi ore din norma didacticã reprezentând discipline din trunchiul comun, cu viabilitate de 4 ani, și restul
ore opționale.
(3) Posturile/catedrele ocupate de personalul didactic
care solicitã pensionarea la cerere/anticipatã, în condițiile
legii, sunt declarate vacante dupã emiterea deciziei de pensionare.
Art. 6. Ñ (1) Lista cuprinzând posturile/catedrele declarate vacante se afișeazã la inspectoratele școlare cu cel
puțin 30 de zile înaintea declanșãrii acțiunilor prevãzute la
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 128/1997.
(2) Fiecare unitate școlarã are obligația de a afișa posturile/catedrele vacante proprii, dupã aprobarea de cãtre
consiliul de administrație al inspectoratului școlar județean/al
municipiului București.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39/21.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

