Anul XIV Ñ Nr. 40

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.332/2001. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Precizãrilor privind unele mãsuri referitoare la
încheierea exercițiului financiar pe anul 2001 la persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, au obligația sã
întocmeascã situații financiare anuale ...............................
1. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind stabilirea gradului de deschidere a pieței interne a gazelor
naturale.................................................................................

1Ð13

13Ð14

81. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.103/2001
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996

Nr.

Pagina
privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, referitoare la plata obligațiilor
bugetare, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților și
penalitãților de întârziere, și aprobarea modelului
Declarației-inventar privind impozitele, taxele și
contribuțiile și alte venituri bugetare, neachitate din anii
precedenți, aflate în sold la data de 31 decembrie 2000
și neachitate pânã la data de 30 septembrie 2001, inclusiv majorãrile de întârziere evidențiate contabil, pe ani
fiscali.....................................................................................

14

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
164/2001. Ñ Decizie privind prelungirea duratei de înscriere la
concursul pentru acordarea licenței de emisie pentru
canalul 22ÑSibiu .................................................................
165/2001. Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de

15Ð16

emisie

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar
pe anul 2001 la persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001,
au obligația sã întocmeascã situații financiare anuale
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 42 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar pe anul 2001 la
persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, au obligația sã întocmeascã situații financiare anuale, anexã la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã: Ordinul ministrului finanțelor nr. 33/1996 pentru
aprobarea Precizãrilor privind mãsurile referitoare la închiderea exercițiului financiar pe anul 1995 la agenții economici, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 7 din 16 ianuarie 1996; Ordinul ministrului finanțelor
nr. 40/1997 pentru aprobarea Precizãrilor privind mãsurile
referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe
anul 1996 la agenții economici, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 8 din 24 ianuarie 1997; pct. 1, 2
și 4 din Precizãrile privind reflectarea în contabilitate a
unor operațiuni în valutã, a diferențelor de curs valutar și a
altor operațiuni, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.670/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 298 din 3 noiembrie 1997; Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.242/1997 pentru aprobarea Precizãrilor pri-

vind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din
29 decembrie 1997; Ordinul ministrului finanțelor nr. 338/2000
pentru aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor
speciale și terenurilor, modificatã și completatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 3 martie 2000; anexa
nr. 4 la Precizãrile pentru reflectarea în contabilitate a operațiunilor privind primirea și utilizarea fondurilor din contribuția
financiarã a Comunitãții Europene, precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 875/2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 377 din 14 august 2000,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 2.332.
ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar pe anul 2001 la persoanele juridice care,
potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, au obligația sã întocmeascã situații financiare anuale
Pentru încheierea în mod corespunzãtor a exercițiului financiar pe anul 2001 persoanele juridice1), indiferent de
forma de proprietate, vor lua urmãtoarele mãsuri:
I. Întocmirea situațiilor financiare anuale
1. Potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 61/2001, persoanele juridice prevãzute la
art. 1 alin. (1) din legea menționatã au obligația sã organizeze și sã conducã contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale în domeniu și sã întocmeascã situații
financiare anuale.
Persoanele juridice respective organizeazã și conduc
contabilitatea de regulã în compartimente distincte, conduse
de directorul economic, contabilul-șef sau de altã persoanã
împuternicitã sã îndeplineascã aceastã funcție. Aceste persoane trebuie sã aibã studii economice superioare și
rãspund împreunã cu personalul din subordine de organizarea și conducerea contabilitãții, în condițiile legii.
2. Persoanele juridice la care contabilitatea nu este
organizatã în compartimente distincte și care nu au personal calificat, încadrat potrivit legii, ori contracte de prestãri
de servicii în domeniul contabilitãții, încheiate cu persoane
fizice sau juridice autorizate, cu un nivel al cifrei de afaceri
de peste 3 miliarde lei, au obligația de a încheia contracte
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale numai cu persoane fizice sau juridice calificate, autorizate, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.988/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 662 din 22 octombrie 2001.
3. Pentru întocmirea situațiilor financiare aferente
exercițiului care se încheie la 31 decembrie 2001 se au în
vedere urmãtoarele formate:
a) pentru persoanele juridice care aplicã Reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, formatul prezentat în aceste reglementãri.

Este obligatorie respectarea întocmai a numãrului de
rând înscris în machetã în dreptul fiecãrui indicator din formatul prezentat. De exemplu, în dreptul indicatorului
”Terenuri și construcții,, din bilanț se înscrie rândul 07, iar
indicatorul ”Creanțe comerciale,, din bilanț va avea în dreptul sãu rândul 26 etc.;
b) pentru celelalte persoane juridice care aplicã reglementãrile contabile simplificate, armonizate cu directivele
europene, formatele elaborate, tipãrite și difuzate prin grija
Ministerului Finanțelor Publice;
c) microîntreprinderile înființate dupã data publicãrii
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
contabilitãții la microîntreprinderi, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.880/2001, folosesc formatele de raportare prezentate în anexele la normele
menționate, iar cele înființate înainte de data respectivã
folosesc formatele menționate la lit. b).
II. Auditul financiar, respectiv verificarea și certificarea
situațiilor financiare anuale
4. Potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, situațiile financiare
anuale ale persoanelor juridice care aplicã Reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, vor fi auditate de auditori financiari,
persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit legii.
5. Situațiile financiare anuale ale persoanelor juridice
care nu aplicã reglementãrile contabile aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 nu sunt
supuse auditului financiar.

1) În contextul prezentelor precizãri, prin persoane juridice se înțelege: societãți comerciale, societãți/companii naționale, regii autonome, institute naționale de cercetare-dezvoltare, societãți cooperatiste și celelalte persoane juridice cu scop lucrativ, inclusiv subunitãți cu sediul în România, ce
aparțin unor persoane juridice cu sediul în strãinãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
Ca urmare, potrivit art. 158 alin. (1) și art. 179 alin. (1)
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, bilanțul și
contul de profit și pierdere ale acestora se verificã și se
certificã de cenzori, acolo unde legea prevede, și se depun
la organele în drept.
III. Depunerea situațiilor financiare anuale
6. În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, un exemplar al
situațiilor financiare anuale se depune la unitãțile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice, dupã cum urmeazã:
Ñ în termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, de cãtre persoanele juridice care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001;
Ñ în termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, de cãtre persoanele juridice prevãzute la art. 27
alin. (4) din Legea nr. 82/1991, republicatã, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, inclusiv
de cãtre persoanele juridice care urmeazã sã retrateze
situațiile financiare anuale pânã la data de 30 septembrie a
anului urmãtor;
Ñ în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, de cãtre microîntreprinderile și celelalte persoane
juridice care, de la constituire, nu au desfãșurat activitate
și depun o declarație în acest sens.
7. Potrivit prevederilor art. 180 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, persoanele juridice au obligația sã depunã la oficiul registrului
comerțului o copie de pe bilanț și de pe contul de profit și
pierdere, la care se anexeazã raportul administratorilor și
raportul auditorilor, respectiv al cenzorilor, precum și procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor sau
asociaților.
IV. Pe linia organizãrii și conducerii contabilitãții
8. Contabilitatea se ține în limba românã și în moneda
naționalã.
Pentru necesitãți proprii de informare persoanele juridice
pot opta pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și
într-o monedã stabilã.
9. Orice operațiune economicã efectuatã se consemneazã într-un document care stã la baza înregistrãrilor în
contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
10. Persoanele juridice prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, au obligația sã efectueze inventarierea generalã a elementelor de activ și de
pasiv și a celorlalte bunuri și valori aflate în gestiune și
administrare cel puțin o datã pe an, de regulã la sfârșitul
anului, în vederea punerii de acord a datelor din contabilitate cu situația realã a patrimoniului.
Inventarierea se efectueazã în conformitate cu prevederile Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995.
11. Evaluarea, cu ocazia inventarierii elementelor de
activ și de pasiv deținute, se face în conformitate cu prevederile Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva
a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, respectiv

3

cu prevederile pct. 132 din Regulamentul de aplicare a
Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993, și ale Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995, în funcție de
reglementãrile aplicabile persoanei juridice.
12. Pentru asigurarea imaginii fidele a poziției financiare,
în cazul constatãrii unor deprecieri, acestea vor fi
evidențiate astfel încât sã se reflecte situația realã existentã, indiferent de situația economicã a persoanei juridice
respective, chiar și în cazul în care aceste cheltuieli nu
sunt recunoscute din punct de vedere fiscal.
13. Provizioanele pentru riscuri și cheltuieli se constituie
la sfârșitul exercițiului financiar, dupã cum urmeazã:
a) la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, conform prevederilor IAS 37
”Provizioane, active și datorii contingente,,;
b) la celelalte persoane juridice, pentru acele elemente
din situațiile financiare anuale, a cãror realizare sau platã
este incertã, ori pentru cheltuieli care devin exigibile în
perioadele urmãtoare, conform prevederilor pct. 44 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Contabilitatea provizioanelor se ține pe feluri de provizioane, în funcție de natura și scopul sau obiectul pentru
care au fost constituite.
Din punct de vedere fiscal sunt deductibile la calculul
profitului impozabil numai provizioanele constituite potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii,
utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților
economici și societãților bancare, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
14. Evaluarea bunurilor produse de unitate se face
dupã cum urmeazã:
a) la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, conform prevederilor acestor reglementãri;
b) la celelalte persoane juridice, la costul de producție
care cuprinde cheltuielile directe de producție, precum și
cota cheltuielilor indirecte de producție, determinate rațional
ca fiind legate de fabricația produselor stocate. La determinarea costului de producție trebuie avute în vedere prevederile Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993,
potrivit cãruia în costul de producție nu se include costul
subactivitãții. Cheltuielile generale de administrație, cheltuielile de desfacere și cele financiare nu se includ de regulã
în costurile de producție. Aceste elemente se reflectã direct
în rezultatul exercițiului financiar.
15. Conform prevederilor art. 9 din Legea nr. 82/1991,
republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 61/2001, reevaluarea activelor imobilizate se
face, cu excepțiile prevãzute de reglementãrile legale, la
valoarea justã, determinatã pe baza unor evaluãri efectuate de regulã de evaluatori autorizați.
16. Reflectarea în contabilitate a diferențelor din reevaluare se efectueazã dupã cum urmeazã:
a) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002

publice nr. 94/2001, și care opteazã pentru tratamentul
contabil alternativ permis efectueazã reevaluarea imobilizãrilor corporale în conformitate cu prevederile cuprinse în
aceste reglementãri și înregistreazã în mod corespunzãtor
rezultatele în contabilitate.
Dacã rezultatul reevaluãrii este o creștere fațã de
valoarea contabilã netã, aceasta se trateazã ca:
Ñ o creștere a rezervei din reevaluare din cadrul capitalurilor proprii; sau
Ñ un venit care sã compenseze cheltuiala recunoscutã
anterior ca o descreștere, la același element de activ.
Dacã rezultatul reevaluãrii este o descreștere a valorii
contabile nete, aceasta se trateazã ca:
Ñ o cheltuialã cu întreaga valoare a deprecierii, dacã
în rezerva din reevaluare nu este înregistratã o sumã referitoare la acel activ (surplus din reevaluare); sau
Ñ o scãdere a rezervei din reevaluare din cadrul capitalurilor proprii cu minimul dintre valoarea acelei rezerve și
valoarea descreșterii, iar eventuala diferențã rãmasã neacoperitã se înregistreazã ca o cheltuialã.
b) Persoanele juridice, cu excepția celor prevãzute la
art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001,
care opteazã pentru reevaluarea imobilizãrilor corporale,
efectueazã aceastã operațiune în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 403/2000 privind reevaluarea
imobilizãrilor corporale și ale Normelor privind reevaluarea
imobilizãrilor corporale, prezentate în anexa care face parte
integrantã din aceastã hotãrâre.
17. Potrivit prevederilor art. 3 lit. a) din Legea nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, terenurile sunt active corporale aferente capitalului imobilizat.
În baza prevederilor pct. 52 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, respectiv ale pct. 4.10
din Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a
a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, în cadrul imobilizãrilor
corporale se cuprind terenurile și mijloacele fixe.
Ca urmare, terenurile pot fi reevaluate potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 403/2000 (articol contabil: 211/analitic distinct =
105/analitic distinct).
Rezultatele reevaluãrii imobilizãrilor corporale, efectuatã
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 403/2000, sunt supuse
aprobãrii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților,
respectiv a consiliului de administrație, dupã caz.
18. Profitul contabil rãmas dupã deducerea impozitului
pe profit se repartizeazã astfel:
18.1. la societãțile/companiile naționale și societãțile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum
și la regiile autonome, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societãțile naționale, companiile naționale și
societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat, precum și la regiile autonome, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001.
Reflectarea în contabilitate a profitului repartizat pe destinațiile prevãzute la art. 1 din ordonanța menționatã se
efectueazã astfel:

a) constituirea rezervelor legale
129 = 1061
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți
129 = 1071)
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare,
aferente profitului rezultat din vânzãri de active, respectiv
aferente facilitãților fiscale la impozitul pe profit
129 = 1068/analitic distinct
d) alte repartizãri prevãzute de lege2)
e) pânã la 10% pentru participarea salariaților la profit
129 = 424
f) Ñ minimum 50% vãrsãminte la bugetul de stat sau
local, în cazul regiilor autonome
129 = 446
129Ñ minimum 50% dividende cuvenite bugetului de
stat, în cazul societãților/companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat
129 = 457
g) profituri repartizate ca surse proprii de finanțare
129 = 1068
18.2. la societãțile comerciale cu capital privat, conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
NOTÃ:

Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, la repartizarea profitului contabil vor avea în
vedere și prevederile pct. 42.
19. Sumele din profitul net, repartizate pentru participarea salariaților la profit, se înregistreazã în contabilitate,
efectuându-se articolul contabil 129 = 424.
20. Sursele de acoperire a pierderii contabile sunt cele
prevãzute de Legea nr. 82/1991, republicatã, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, respectiv: profitul exercițiului și cel reportat, rezerve, capital
social și alte resurse financiare proprii, potrivit normelor
emise de Ministerul Finanțelor Publice și hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor sau asociaților, dupã caz.
Rezervele constituite în baza unor prevederi din acte
normative sunt rezerve legale și nu pot fi utilizate pentru
majorarea capitalului social sau pentru acoperirea pierderilor contabile.
21. Disponibilitãțile bãnești existente în valutã la data de
31 decembrie 2001 se înregistreazã în contabilitate la
cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Naționalã a României pentru acea datã, iar diferențele de
curs valutar rezultate, favorabile, respectiv nefavorabile, se
înregistreazã în conturile de venituri sau cheltuieli, dupã
caz (contul 765 sau 665).
NOTÃ:

Cursurile pieței valutare, comunicate de Banca Naționalã
a României la 31 decembrie 2001, sunt cele prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentele precizãri.

1) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, folosesc contul 1171 ”Rezultatul reportat
reprezentând profitul nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,,.
2) Înregistrarea în contabilitate se efectueazã în funcție de prevederea legalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
22. Sumele reprezentând facilitãți fiscale conform art. 1
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile
ulterioare,
rezultate
din
evaluarea
disponibilitãților în devize, care se regãsesc în profitul net
al perioadei, se repartizeazã la rezerve, efectuându-se articolul contabil:
129 = 1068/analitic distinct
În același mod se reflectã în contabilitate facilitãțile fiscale reprezentând reducerile privind impozitul pe profit calculate în conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În situația în care se înregistreazã pierdere contabilã și
diferențe favorabile din reevaluarea disponibilului în devize,
neimpozabile, se efectueazã articolul contabil
1071) = 1068/analitic distinct
23. Depozitele bancare în valutã, precum și acreditivele
în valutã existente la data de 31 decembrie 2001 sunt asimilate disponibilitãților și se evidențiazã în contabilitate la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României pentru acea datã, iar diferențele de
curs valutar favorabile, respectiv nefavorabile, se înregistreazã în conturile de venituri sau cheltuieli financiare,
dupã caz (contul 765 sau 665).

24. Creanțele și datoriile în valutã existente la data de
31 decembrie 2001 se evidențiazã în contabilitate la cursul
de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã
a României pentru acea datã, iar diferențele favorabile sau
nefavorabile de curs se evidențiazã astfel:
a) persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, conform acestor reglementãri.
Pentru persoanele juridice care aplicã aceste reglementãri diferențele de curs valutar (favorabile/nefavorabile)
aferente creanțelor și datoriilor în valutã, existente la data
de 31 decembrie 2001, sunt venituri impozabile, respectiv
cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil. Aceste
persoane juridice nu constituie provizioane pentru diferențe
nefavorabile de curs valutar deductibile fiscal, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 335/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
b) în conturile 476 ”Diferențe de conversie Ñ activ,,,
respectiv 477 ”Diferențe de conversie Ñ pasiv,,, pentru
celelalte persoane juridice.
Aceste persoane juridice constituie provizioane pentru
pierderi din schimb valutar la nivelul sumelor înregistrate în
contul 476 ”Diferențe de conversie Ñ activ,,, deductibile fiscal conform Hotãrârii Guvernului nr. 335/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

25. Mijloacele fixe și terenurile care fac obiectul participãrii în naturã a unei societãți comerciale la capitalul social al altei societãți comerciale se evidențiazã în contabilitate astfel:
a) înregistrarea valorii titlurilor primite
%
=
212
Ñ cu valoarea de înregistrare în contabilitate
281
Ñ valoarea amortizãrii calculate
261
Ñ valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe
sau
261

=

211

Ñ valoarea titlurilor corespunzãtoare terenurilor cedate

1068

Ñ cu diferența dintre valoarea titlurilor dobândite și valoarea
neamortizatã a mijloacelor fixe, respectiv valoarea terenurilor

și
261

=

5

b) vânzarea titlurilor de participare
461
=
77212) Ñ cu valoarea negociatã a titlurilor vândute
c) scãderea din evidențã a titlurilor de participare vândute
%
=
261
Ñ cu valoarea de înregistrare a titlurilor vândute
1068
Ñ cu diferența dintre valoarea titlurilor dobândite și valoarea
neamortizatã a mijloacelor fixe, respectiv valoarea terenurilor
67213)
Ñ cu diferența dintre valoarea de înregistrare a titlurilor și
valoarea înregistratã în contul 1068
1) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
folosesc contul 1171 ”Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,,.
2) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã contul 7641 ”Venituri din imobilizãri financiare cedate,,.
3) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã contul 6641 ,,Cheltuieli privind imobilizãrile financiare cedate,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
26. Principalele operațiuni privind primirea, vânzarea și scoaterea din evidențã a acțiunilor
dobândite ca urmare a majorãrii capitalului social prin reinvestirea dividendelor cuvenite din profitul net, potrivit legii, se evidențiazã în contabilitate astfel:
a) primirea titlurilor ca urmare a reinvestirii dividendelor cuvenite din profitul net
%
=
761
261
262
263
b) vânzarea titlurilor la valoare negociatã
461
=
77211)
c) scãderea din evidențã a titlurilor astfel dobândite
67212)
=
%
261
262
263
27. Persoanele juridice care au primit, în condițiile prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 30/2001 privind acordarea în anul 2001 a unui sprijin direct de minimum un milion
lei producãtorilor agricoli pentru fiecare hectar de teren cultivat, cu finanțare de la bugetul de stat,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 388/2001, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 278/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/2001, suma de un milion lei reprezentând sprijin financiar acordat pentru fiecare hectar de
teren cultivat înregistreazã în contabilitate sumele primite, astfel:
5121
=
741
28. Societãțile comerciale, companiile/societãțile naționale și regiile autonome care au efectuat în anul 2001 cheltuieli ce au ca sursã de finanțare subvenții de la bugetul statului sau sume
provenite din contribuții financiare nerambursabile evidențiazã sumele de încasat, în baza decontului întocmit și aprobat de ordonatorii de credite, prin articolul contabil:
445
=
741
În cazul în care subvențiile încasate depãșesc nivelul cheltuielilor aferente, diferența se înregistreazã în contul 472 ”Venituri în avans,,.
Subvențiile trebuie transferate în contul de profit și pierdere ca venit, pe o bazã sistematicã
și raționalã, pe mãsurã ce sunt înregistrate și cheltuielile aferente.
29. Subvențiile de primit pentru investiții, inclusiv sumele provenite din contribuții financiare
nerambursabile, se reflectã în contabilitate în contul 131 ”Subvenții pentru investiții,,. Aceste sume
vor fi reluate la venituri pe mãsura amortizãrii imobilizãrilor respective.
30. Operațiuni ocazionate de vânzarea mãrfurilor cu plata în rate:
a) înregistrarea mãrfurilor achiziționate de societatea comercialã vânzãtoare
%
=
401
Ñ valoarea mãrfurilor achiziționate
371
Ñ valoarea la cost de achiziție a mãrfurilor
4426
Ñ T.V.A. deductibilã
b) înregistrarea adaosului comercial și a taxei pe valoarea adãugatã aferente în cazul
vânzãrilor cu amãnuntul
371
=
%
Ñ valoarea adaosului comercial și T.V.A. aferentã
378
Ñ valoarea adaosului comercial
4428
Ñ T.V.A. neexigibilã aferentã
c) plata furnizorului
401
=
5121
Ñ valoarea facturii achitate furnizorului
d) înregistrarea facturii pentru mãrfurile vândute cu plata în rate
411
=
%
Ñ valoarea mãrfurilor vândute la preț de vânzare
707
Ñ valoarea avansului și a ratelor
4427
Ñ T.V.A. aferentã avansului
4428
Ñ T.V.A. neexigibilã aferentã ratelor scadente în perioadele
urmãtoare
472
Ñ valoarea dobânzii de încasat
1) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã contul 7641 ”Venituri din imobilizãri financiare cedate,,.
2) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã contul 6641 ”Cheltuieli privind imobilizãrile financiare cedate,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
e) înregistrarea avansului încasat
5311 (5121)
=
411 Ñ valoarea avansului încasat
f) înregistrarea scoaterii din evidențã a mãrfurilor vândute cu plata în rate
%
=
371 Ñ valoarea mãrfurilor vândute la preț cu amãnuntul
607
Ñ costul mãrfurilor vândute
378
Ñ valoarea adaosului comercial aferent mãrfurilor vândute
4428
Ñ T.V.A. neexigibilã
g) înregistrarea ratei și a dobânzii încasate conform contractului
5311 (5121)
=
411 Ñ valoarea ratei încasate, inclusiv dobânda
4428
=
4427 Ñ T.V.A. colectatã aferentã ratei, conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã
și, concomitent,
472
=
766 Ñ valoarea dobânzii scadente trecute la venituri conform contractului
31. Vânzarea de mijloace fixe cu plata în rate
31.1. Înregistrãri efectuate de vânzãtor
a) înregistrarea facturii emise pentru mijloace fixe vândute cu plata în rate
461
=
%
Ñ valoarea totalã a facturii
77211) Ñ valoarea mijlocului fix vândut, mai puțin T.V.A. și dobânda
de încasat
4427
Ñ T.V.A. colectatã aferentã avansului încasat
4428
Ñ T.V.A. neexigibilã aferentã ratelor scadente în perioadele
urmãtoare
472
Ñ dobânda de încasat aferentã ratelor
b) înregistrarea avansului încasat
5121
= 461
Ñ valoarea avansului, inclusiv T.V.A. colectatã aferentã avansului
c) înregistrarea scoaterii din evidențã a mijloacelor fixe vândute cu plata în rate
%
=
2122) Ñ valoarea mijlocului fix
281
Ñ amortizarea cumulatã
67213)
Ñ valoarea neamortizatã
d) înregistrarea ratei și a dobânzii încasate
5121
=
461 Ñ valoarea ratei, T.V.A. aferentã ratei și dobânda
și
472
=
766 Ñ valoarea dobânzii
4428
=
4427 Ñ T.V.A. aferentã ratei
31.2. Înregistrãri efectuate la cumpãrãtor
a) înregistrarea facturii furnizorului
%
=
404 Ñ valoarea totalã a facturii
212
Ñ valoarea mijlocului fix
4426
Ñ T.V.A. deductibilã aferentã avansului plãtit
4428
Ñ T.V.A. neexigibilã aferentã ratelor scadente în perioadele
urmãtoare
471
Ñ dobânda de plãtit aferentã ratelor
b) înregistrarea achitãrii avansului
404
=
5121 Ñ valoarea avansului plãtit, inclusiv T.V.A. deductibilã aferentã
avansului
c) înregistrarea achitãrii ratei și a dobânzii aferente
404
=
5121 Ñ valoarea ratei și a dobânzii
și, concomitent,
666
=
471 Ñ valoarea dobânzii
4426
=
4428 Ñ T.V.A. aferentã ratei scadente
NOTÃ:

Tratamentul fiscal al veniturilor, respectiv al cheltuielilor, din operațiunile de vânzare cu plata
în rate, precum și al taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã în conformitate cu prevederile
legislației fiscale în vigoare.
1) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã contul 7583 ”Venituri din vânzarea activelor și alte operații de capital,,.
2) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã conturile de mijloace fixe cuprinse în aceste reglementãri.
3) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
utilizeazã contul 6583 ”Venituri privind activele cedate și alte operații de capital,,.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
32. Dobânzile încasate și cele cuvenite, aferente exercițiului financiar, pentru împrumuturile
acordate și pentru disponibilitãțile bãnești aflate în conturi la bãnci (inclusiv cele privind investițiile),
aferente exercițiului financiar, se înregistreazã la venituri (contul 766 ”Venituri din dobânzi,,, respectiv contul 763 ”Venituri din creanțe imobilizate,,).
33. Dobânzile datorate și neplãtite pentru anul în curs, aferente creditelor primite, se înregistreazã în debitul contului 666 ”Cheltuieli privind dobânzile,, prin creditul contului 1687 ”Dobânzi
aferente altor împrumuturi și datorii asimilate,,.
34. Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, înscriu în formularul ”Contul de profit și pierdere,,,
la rândul 15 ”Salarii,,, și sumele reprezentând drepturile cuvenite colaboratorilor Ñ persoane fizice,
evidențiate în contul 621 ”Cheltuieli cu colaboratorii,,.
Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile simplificate, armonizate cu directivele europene, înscriu aceste sume la rândul 20 ”Cheltuieli cu remunerațiile personalului,,.
35. Potrivit pct. 10 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, operațiunile efectuate de subunitãțile proprii în strãinãtate
pot fi înregistrate în cursul perioadei numai în devize, urmând ca la sfârșitul exercițiului financiar
sã se facã convertirea în lei a soldurilor și rulajelor.
În situația în care operațiunile subunitãților proprii în strãinãtate au fost evidențiate în cursul
perioadei atât în devize, cât și în lei, pentru cuprinderea în situațiile financiare anuale ale persoanei juridice din țarã vor fi preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, se supun prevederilor acestor reglementãri.
36. Eventualele erori de natura veniturilor sau cheltuielilor, constatate în contabilitate dupã
aprobarea și depunerea situațiilor financiare anuale, vor fi corectate1) în anul în care se constatã,
iar din punct de vedere fiscal se va depune o declarație care sã rectifice calculul impozitului pe
profit al exercițiului financiar la care se referã eroarea constatatã.
37. Operațiunile de preschimbare de cãtre bãnci în euro a bancnotelor și monedelor
naționale ale statelor participante la euro, deținute de persoanele juridice, se înregistreazã în contabilitate astfel:
5124/analitic distinct euro = 5124/analitic distinct
Ñ cu valoarea valutelor
pentru fiecare valutã
preschimbate
preschimbatã
Conversia în euro a creanțelor și, respectiv, a datoriilor exprimate în devize, ale persoanelor
juridice, nu genereazã venituri sau cheltuieli financiare. Aceastã operațiune se efectueazã la deschiderea exercițiului financiar 2002.
V. Prevederi specifice persoanelor juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate
cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
38. Situațiile financiare anuale se întocmesc pe baza balanței de verificare rezultate dupã
aplicarea IAS, mai puțin IAS 29, și se depun la organele în drept, potrivit legii.
Persoanele juridice care au optat pentru aplicarea IAS 29 efectueazã ajustãrile la inflație
extracontabil. Situațiile financiare obținute pe baza ajustãrilor extracontabile se depun la organele
în drept, altele decât Ministerul Finanțelor Publice, respectiv Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare sau oficiul registrului comerțului, dupã caz.
Situațiile financiare retratate în primul an de aplicare a Reglementãrilor contabile armonizate
cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, se supun aprobãrii
adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
39. În formatul bilanțului din cadrul situațiilor financiare anuale, la rândul 62 ”Venituri în
avans,, nu se ia în considerare contul 131 ”Subvenții pentru investiții,,, acesta urmând sã fie
înscris cu semnul minus la rândul 49 ”Total active minus datorii curente,,.
40. În condițiile în care reducerile comerciale acordate ulterior facturãrii au fost evidențiate în
contul 667 ”Cheltuieli privind sconturile acordate,,, acestea sunt prezentate în formatul contului de
profit și pierdere ca o corecție a cifrei de afaceri (rândul 02 sau 03, dupã caz) și nu ca o cheltuialã financiarã la rândul 46.
41. În cazul vânzãrii de active care nu reprezintã activitate curentã, rezultatul cedãrii se
reflectã în contabilitate astfel:
Ñ în cazul înregistrãrii unui câștig din cedare, acesta se înscrie la rândul 08 din formularul
”Contul de profit și pierdere,,;
Ñ în cazul înregistrãrii unei pierderi din cedare, aceasta se înscrie la rândul 26 din formularul ”Contul de profit și pierdere,,.
1)

Înregistrarea în contabilitate a corectãrii erorilor constatate se efectueazã astfel:
Ñ pentru persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, conform prevederilor IAS 8;
Ñ pentru celelalte persoane juridice, pe seama veniturilor sau a cheltuielilor excepționale ale anului respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
42. Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu directivele
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate nu recunosc
și, de asemenea, nu prezintã ca datorii bilanțiere repartizãrile efectuate din profit, dacã acestea au
fost propuse sau declarate dupã data bilanțului. În acest sens sumele reprezentând dividende,
respectiv vãrsãminte la buget, precum și participarea salariaților la profit sunt evidențiate în creditul contului 1171 (articol contabil 129 = 1171), urmând ca dupã aprobarea de cãtre adunarea
generalã a acționarilor a acestor destinații sã fie reflectate în conturile corespunzãtoare de datorii,
prin debitul contului 1171 (articol contabil 1171 = 457, 446, 424 și, respectiv, 121 = 129).
43. Atunci când influențele asupra veniturilor și cheltuielilor prezentate în contul de profit și
pierdere, rezultate din aplicarea pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29, pot fi identificate pentru anul în curs, se procedeazã la întocmirea și prezentarea unui cont de profit și pierdere retratat (pct. 5.35 din Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001). În aceastã situație influențele aferente anului curent se înregistreazã în conturi de venituri și cheltuieli, iar influențele aferente anilor anteriori celui retratat se
evidențiazã în contul 1172 ”Rezultatul reportat provenit din aplicarea pentru prima datã a IAS, mai
puțin IAS 29,,. Dacã acest lucru nu este posibil, contul de profit și pierdere din situațiile financiare
retratate este același cu cel întocmit potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicatã, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, și ale regulamentului pentru aplicarea acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Declarația privind impozitul pe profit pentru anul retratat conform Standardelor Internaționale
de Contabilitate se întocmește pe baza datelor financiar-contabile existente înainte de retratare
(de exemplu, Declarația privind impozitul pe profit pe anul 2000 pentru cele 197 de persoane juridice cuprinse în lista-anexã la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 a fost întocmitã pe
baza datelor financiar-contabile raportate prin bilanțul contabil cu termen de depunere 15 aprilie 2001
și nu a situațiilor financiare retratate, cu termen de depunere 30 septembrie 2001, prelungit ulterior pânã la data de 31 octombrie 2001).
44. Informațiile cuprinse în situațiile financiare anuale sunt exprimate în mii lei.
45. Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, iar în antetul bilanțului
se înscriu urmãtoarele elemente:
Județul .....................................................I....I....I
Persoana juridicã ...............................................
Adresa: localitatea .............................................,
str. .................................. nr. ..........., bl. .........,
sc. ..........., ap. ..........., sectorul ......................
Telefon .............................. Fax ........................
Numãrul din registrul comerțului/cod unic de
înregistrare .........................................................

Forma de proprietate ...........................I....I....I
Activitatea preponderentã
(denumirea grupei CAEN) ...............................

Codul grupei CAEN .......................I....I....I....I
Codul fiscal ...I....I....I....I....I....I....I....I....I....I....I

46. Notele explicative cuprinse în cap. III din reglementãrile contabile aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 nu sunt limitative, existând obligativitatea pãstrãrii ordinii
de prezentare a notelor exemplificate în reglementãrile menționate, celelalte note urmând sã fie
numerotate începând cu nr. 11.
47. Pentru fiecare post, respectiv element, prezentat în situațiile financiare ale unei persoane
juridice, valoarea corespunzãtoare pentru exercițiul financiar precedent trebuie prezentatã într-o
coloanã separatã, cu excepția situațiilor financiare retratate care prezintã numai informații aferente
anului curent.
48. Fiecare element obligatoriu prezentat în situațiile financiare anuale ale unei persoane
juridice poate fi prezentat mai detaliat decât se cere în formatul adoptat, dacã aceastã detaliere
conduce la prezentarea unei informații mai elocvente pentru utilizatorii de informații. De asemenea,
nu se mențin în bilanț și în contul de profit și pierdere acele elemente (posturi) pentru care nu
existã valori nici în exercițiul financiar curent, nici în cel precedent.
49. La situațiile financiare întocmite conform reglementãrilor contabile aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 se anexeazã și situațiile ”Nota A,, și ”Nota B,,, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele precizãri.
În Nota B, referitoare la ”Date privind activele imobilizate,,, informațiile sunt înscrise la costul
istoric sau la valoarea reevaluatã a imobilizãrilor, dupã caz, fãrã a fi prezentate influențele rezultate din ajustarea la inflație.
50. Cheltuielile rezultate din folosirea unor tratamente contabile diferite de cele prevãzute în
legislația fiscalã (de exemplu, durate de amortizare a mijloacelor fixe diferite de cele aprobate în
temeiul Legii nr. 15/1994) sunt nedeductibile la calculul impozitului pe profit.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
VI. Alte prevederi fiscale privind microîntreprinderile
51. Persoanele juridice care la data de 31 decembrie 2000 îndeplineau cumulativ condițiile
prevãzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor sunt obligate, începând cu data de 1 septembrie 2001, sã plãteascã un impozit de
1,5% aplicat asupra sumei totale a veniturilor trimestriale obținute din orice sursã, conform
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.880/2001.
52. Persoanele juridice care s-au încadrat pe baza datelor de la sfârșitul anului 2000 în
categoria microîntreprinderilor, iar pe parcursul anului 2001 una dintre condițiile impuse nu mai
este îndeplinitã au obligația de a pãstra pentru anul fiscal respectiv regimul de impozitare stabilit
de Ordonanța Guvernului nr. 24/2001, urmând ca din anul urmãtor sã plãteascã impozit pe profit
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Ulterior, dacã condițiile sunt îndeplinite pentru încadrarea în categoria microîntreprinderilor, acestea
nu vor mai avea posibilitatea de a reveni la modul de impunere cu o cotã de 1,5% aplicatã asupra sumei totale a veniturilor trimestriale obținute din orice sursã, conform Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.880/2001.
ANEXA Nr. 1
la precizãri
CURSURILE PIEÞEI VALUTARE

comunicate de Banca Naționalã a României la data de 31 decembrie 2001
Curs în lei
1 dolar australian
1 dolar canadian
1 franc elvețian
1 coroanã cehã
1 coroanã danezã
1 lirã egipteanã
1 euro
1 lirã sterlinã
1 forint maghiar
100 yeni japonezi
1 leu moldovenesc
1 coroanã norvegianã
1 zlot polonez
1 coroanã suedezã
1.000 lire turcești
1 dolar S.U.A.
1 gram aur (preț în lei)
1 DST
1 șiling austriac
1 franc belgian
1 marcã germanã
100 pesetas spaniole
1 marcã finlandezã
1 franc francez
1 lirã irlandezã
100 lire italiene
1 gulden olandez
100 escudos portughezi
100 drahme grecești

AUD
CAD
CHF
CZK
DKK
EGP
EUR
GBP
HUF
JPY
MDL
NOK
PLN
SEK
TRL
USD
XAO
XDR
ATS
BEF
DEM
ESP
FIM
FRF
IEP
ITL
NLG
PTE
GRD

16.091
19.780
18.826
873
3.749
6.899
27.881
45.776
113
24.055
2.415
3.499
7.976
2.982
22
31.597
282.004
39.637
2.026
691
14.255
16.757
4.689
4.250
35.402
1.440
12.652
13.907
8.182
ANEXA Nr. 2
la precizãri

NOTA A

Cod 30
Ñ mii lei Ñ
I. Date privind rezultatul înregistrat
A

Unitãți care au înregistrat profit
Unitãți care au înregistrat pierdere

Nr.
rând

Nr.
unitãți

Sume

B

1

2

01
02

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
Ñ mii lei Ñ

II. Date privind plãțile restante
A

Nr.
rând
B

din care:

Total
col. 2+3
1

pentru
activitatea curentã

pentru
investiții

2

3

Plãți restante Ñ total (rd. 04+08+14 la 18+22),
din care:
Furnizori restanți Ñ total (rd. 05 la 07),
din care:
Ñ peste 30 de zile
Ñ peste 90 de zile
Ñ peste 1 an
Obligații restante fațã de bugetul asigurãrilor
sociale Ñ total (rd. 09 la 13), din care:
Ñ contribuții pentru asigurãri sociale
de stat datorate de angajatori, salariați
și alte persoane asimilate
Ñ contribuții de la persoane juridice sau
fizice care angajeazã personal salariat și
contribuția persoanelor asigurate la Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate
Ñ contribuția pentru pensia suplimentarã
Ñ contribuții de la persoane juridice sau
fizice care utilizeazã munca salariatã și
contribuții pentru ajutorul de șomaj
de la salariați
alte datorii sociale
Obligații restante fațã de bugetele fondurilor
speciale
Obligații restante fațã de alți creditori
Impozite și taxe neplãtite la termenul
stabilit la bugetul de stat
Impozite și taxe neplãtite la termenul
stabilit la bugetele locale
Credite bancare nerambursate la
scadențã Ñ total (rd. 19 la 21), din care:
Ñ restante dupã 30 de zile
Ñ restante dupã 90 de zile
Ñ restante dupã 1 an
Dobânzi restante

03

III. Date privind întreprinderile mici și mijlocii (conform
Legii nr. 133/1999, cu completãrile ulterioare)

Nr.
rând

Sume

A

B

1

Valoarea cotei-pãrți din profitul reinvestit,
în baza prevederilor art. 212
Valoarea reducerii impozitului pe profit,
ca urmare a facilitãții prevãzute la art. 213
Valoarea taxelor vamale pentru materii
prime, respectiv mașini, instalații,
echipamente industriale, instrumente,
aparate și know-how, de la plata cãrora
au fost scutite în baza art. 211 și 214

23

04
05
06
07
08
09
10

11
12

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

24
25

IV. Numãrul mediu de salariați
A

Numãrul mediu de salariați

Anul
precedent
B

Anul
curent

1

2

26

Administrator,
...............................................

Întocmit
...............................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

(numele, prenumele și semnãtura)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
NOTA B

Cod 40
Ñ mii lei Ñ
Date privind activele imobilizate

Valori brute
Reduceri

Elemente de imobilizãri

Nr.
rând

Sold inițial

Creșteri
total

A

Imobilizãri necorporale

B

1(1)

3(3)

2(2)

din care:
dezmembrãri și casãri
4(4)

01
02

X

Avansãri și imobilizãri necorporale în curs

03

X

TOTAL (rd. 01 la 03)

04

X

Imobilizãri corporale

05

5(5)

X

Alte imobilizãri

Sold final
(col. 5 = 1+2Ð3)

X

Cheltuieli de constituire și de dezvoltare

Terenuri
Construcții

06

Instalații tehnice și mașini

07

Alte instalații, utilaje și mobilier

08

Avansuri și imobilizãri corporale în curs

09

TOTAL (rd. 05 la 09)

10

Imobilizãri financiare

11

X
X

ACTIVE IMOBILIZATE Ñ TOTAL (rd. 04+10+11) 12
Administrator,
...............................................

Întocmit
...............................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

(numele, prenumele și semnãtura)

Amortizãri

Elemente de imobilizãri

Nr.
rând

Sold inițial

Amortizare
în cursul
anului

Amortizare aferentã
imobilizãrilor scoase
din evidențã

Amortizare
la sfârșitul anului
(col. 9 = 6+7Ð8)

A

B

6(1)

7(2)

8(3)

9(4)

Imobilizãri necorporale

13

Cheltuieli de constituire și de dezvoltare
Alte imobilizãri

14

TOTAL (rd. 13+14)

15

Imobilizãri corporale

16

Terenuri
Construcții

17

Instalații tehnice și mașini

18

Alte instalații, utilaje și mobilier

19

TOTAL (rd. 16 la 19)

20

AMORTIZÃRI Ñ TOTAL (rd. 15+20)

21

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
Provizioane pentru depreciere

Elemente de imobilizãri

Nr.
rând

A

B

Imobilizãri necorporale

Sold inițial

Provizioane
constituite
în cursul
anului

Provizioane
reluate la venituri

Sold final
(col. 13 = 10+11Ð12)

10(1)

11(2)

12(3)

13(4)

22

Cheltuieli de constituire și de dezvoltare
Alte imobilizãri

23

Avansuri și imobilizãri necorporale în curs

24

TOTAL (rd. 22 la 24)

25

Imobilizãri corporale

26

Terenuri
Construcții

27

Instalații tehnice și mașini

28

Alte instalații, utilaje și mobilier

29

Avansuri și imobilizãri corporale în curs

30

TOTAL (rd. 26 la 30)

31

Imobilizãri financiare

32

PROVIZIOANE PENTRU DEPRECIERE Ñ
TOTAL (rd. 25+31+32)

33

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind stabilirea gradului de deschidere a pieței interne a gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 946 din 18 decembrie 2001,
având în vedere consumul intern total de 15.854,5 milioane m3 înregistrat pe piața internã a gazelor naturale în
anul 2001, conform Adresei nr. 35 din 7 ianuarie 2002 a Operatorului de piațã organizat în cadrul Dispeceratului Național
de Gaze Naturale din structura Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se stabilește gradul de deschidere a pieței
interne a gazelor naturale la un nivel de pânã la 25% din
consumul intern total înregistrat pe piața gazelor naturale în
anul 2001.
Art. 2. Ñ Consumul anual total alocat consumatorilor
eligibili pentru anul 2002, corespunzãtor gradului de deschidere a pieței interne de gaze naturale stabilit la art. 1, este
de 3.963,625 milioane m3.
Art. 3. Ñ Acreditarea unor noi consumatori eligibili și
reconfirmarea acreditãrii în cazul celor deja existenți se vor

realiza de cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale potrivit prevederilor
Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de
gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 946 din 18 decembrie 2001.
Art. 4. Ñ Agenții economici care au depus cereri de
acreditare potrivit prevederilor Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale, aprobat
prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 2 din
16 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 bis din 26 ianuarie 2001, au obligația de
a-și completa cererea de acreditare și documentația aferentã pânã la data de 20 februarie 2002 inclusiv. În același
termen consumatorii eligibili existenți vor înainta Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,

pentru reconfirmarea acreditãrii, documentele prevãzute de
regulamentul menționat la art. 3.
Art. 5. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,

Gheorghe Radu
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 1
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.103/2001
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
referitoare la plata obligațiilor bugetare, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților și penalitãților
de întârziere, și aprobarea modelului Declarației-inventar privind impozitele, taxele și contribuțiile
și alte venituri bugetare, neachitate din anii precedenți, aflate în sold la data de 31 decembrie 2000
și neachitate pânã la data de 30 septembrie 2001, inclusiv majorãrile de întârziere
evidențiate contabil, pe ani fiscali
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. III din Ordonanța Guvernului nr. 26/2001 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, referitoare la plata obligațiilor bugetare, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților și penalitãților de
întârziere, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.103/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001, se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ Punctul 5 ”Dispoziții finale,, va avea urmãtorul
cuprins:
”5. Dispoziții finale
Majorãrile de întârziere datorate pentru neplata în termen a obligațiilor bugetare, penalitãțile de întârziere și
majorãrile datorate pe perioada înlesnirilor la platã se

achitã în același cont bugetar în care se face plata debitului care le-a generat. Penalitãțile datorate pentru neplata
obligațiilor bugetare reținute la sursã se achitã la bugetul
cãruia i se cuvin obligațiile respective, astfel: pentru bugetul
de stat, în contul 20.22.01.03 ÇVenituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate, potrivit legiiÈ; pentru bugetele locale, în
contul 21.22.02.03 ÇVenituri din amenzi și alte sancțiuni
aplicate, potrivit legiiÈ; pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, în contul 22.22.04.30 ÇÎncasãri din alte surseÈ, iar
pentru ceilalți ordonatori de credite care gestioneazã venituri prin reținere la sursã, în conturile de disponibilitãți ale
fondurilor speciale sau veniturilor extrabugetare, deschise
pe seama acestora.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 ianuarie 2002.
Nr. 81.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002

15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind prelungirea duratei de înscriere la concursul pentru acordarea
licenței de emisie pentru canalul 22ÑSibiu
În baza hotãrârii ședinței din data de 20 decembrie 2001,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Art. 1. Ñ Se prelungește durata de înscriere la concursul pentru acordarea licenței de emisie pentru canalul 22ÑSibiu pânã la data de 15 februarie 2002.
Art. 2. Ñ Conținutul dosarului de înscriere la concurs, precum și criteriile de departajare
pentru acordarea licenței de emisie sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta decizie.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 164.
ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL DOSARULUI

de înscriere la concursul pentru acordarea licenței de emisie radio-tv
1. Cerere de licențã (dactilografiatã pe formular-tip
C.N.A.)
2. Achitarea taxei de înscriere la concurs
3. Actele juridice ale societãții, în copii legalizate:
Ñ hotãrârea judecãtoreascã;
Ñ certificatul de înmatriculare al societãții;
Ñ statutul societãții;
Ñ tipul de comunicație audiovizualã solicitat trebuie sã
fie explicit înscris în statutul societãții la obiectul de activitate (orice modificare a statutului trebuie doveditã prin actul
adițional și cererea de înscriere de mențiuni);
Ñ contractul societãții;
Ñ contractul de asociere (dacã este cazul);
Ñ declarația notarialã prin care sã se precizeze pentru
fiecare asociat al societãții din ce alte societãți din domeniul audiovizualului mai face parte (investitor, acționar direct
sau indirect) și care este procentul de participare la capitalul social al altor societãți.
Prin aceeași declarație notarialã se va preciza dacã persoana juridicã (societatea care solicitã licența) mai este
investitor sau acționar direct ori indirect la alte societãți de
comunicație audiovizualã, cu precizarea procentului deținut
din capitalul social al acestora;
Ñ structura de capital și acționarii/asociații.
4. Avizul tehnic prealabil eliberat de Agenția Naționalã
pentru Comunicații și Informaticã
5. Studiul de fezabilitate, oportunitate și marketing
A. Situația economicã și financiarã a societãții,
anexându-se o copie de pe ultimul bilanț contabil, cu viza
administrației financiare, balanța contabilã la data întocmirii
bilanțului și ultima balanțã contabilã întocmitã (în cazul
societãților care nu au desfãșurat activitate, declarație
vizatã de administrația financiarã):
Ñ investiții în audiovizual;
Ñ potențialul financiar;
Ñ scrisoarea de bonitate;
Ñ rezultatele economico-financiare;
Ñ surse de finanțare detaliate (reinvestire profit, surse
externe Ñ primite sau în curs de finalizare, contracte de
sponsorizare, subvenții Ñ hotãrâri ale Guvernului, ordonanțe ale Guvernului etc., transferuri Ñ în cazul zonelor
defavorizate, PHARE etc.)
B. Formularea unei strategii a dezvoltãrii viitoare, construirea unor variante, analiza economicã și financiarã, justificarea tehnicã și economicã a acestor variante

C. Etapele și termenele de finalizare a proiectului (maximum 18 luni din momentul obținerii licenței)
D. Resurse umane:
Ñ angajați (experiența acumulatã în activitatea audiovizualã, un scurt curriculum vitae);
Ñ colaboratori;
Ñ schema organizatoricã: departament programe, tehnic,
economic, administrativ etc.
E. Amplasamentul stației de emisie, al studiourilor, al
spațiilor tehnice, redacționale și de producție aferente
(adresa, acte de proprietate sau de închiriere)
F. Tipul și principalii parametri ai echipamentului utilizat
pentru:
Ñ stația de emisie;
Ñ studiouri
G. Grila de program pe zile, ore și procente (conform
Deciziei președintelui Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 21/1999):
Ñ prezentarea programelor de concepție proprie și a
celor cuprinzând retransmisia de producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace;
Ñ se va declara intenția de afiliere a postului (dacã
este cazul)
H. Sursele și proporțiile programelor dupã structurã
I. Strategia de utilizare a licențelor deținute de societate
pentru posturile de radiodifuziune din zona de acoperire a
stației de putere mare pentru care se scoate la concurs
frecvența
J. Caseta demonstrativã pentru programele de concepție
proprie, cu o duratã aproximativã de 20Ñ30 de minute
K. Pentru societãțile care au funcționat se va depune
un memoriu privind activitatea postului (grila de program,
utilizarea timpului de emisie, întreruperi ale emisiei, situația
economico-financiarã, investiții în audiovizual, resurse
umane etc.).
Eventualele modificãri ale grilei de program existente la
depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua
cu maximum 15 zile înainte de data prezentãrii la concurs.
Eventualele modificãri în situația juridicã existentã la
depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua
cu maximum 15 zile înainte de data prezentãrii la concurs,
cu condiția încadrãrii acestora în prevederile Legii
nr. 48/1992.
Paginile dosarului vor fi numerotate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/21.I.2002
ANEXA Nr. 2
CRITERII

pentru departajarea participanților
1. Capacitatea solicitantului de a presta un serviciu performant:
1.1. calitatea ofertei de program [în spiritul art. 12
alin. (4) din Legea nr. 48/1992];
1.2. ponderea producțiilor audiovizuale naționale și europene în ansamblul programelor difuzate;
1.3. durata zilnicã a programelor de concepție proprie,
în situația de afiliere la un post al altui titular de licențã;
1.4. programul local sau zonal oferit de societãțile care
preconizeazã retransmiterea programului unei stații cap de
rețea (acolo unde este cazul);
1.5. ponderea producției proprii în ansamblul emisiunilor
difuzate;
1.6. nivelul tehnic al echipamentelor utilizate (existente/preconizate);
1.7. experiența echipei redacționale în audiovizual

2. Spațiile tehnice și redacționale, echipamentele
deținute, investiții prevãzute*)
3. Investiții preconizate, spațiile în care se prevede
funcționarea studioului și/sau a emițãtorului, echipamentele
deținute/preconizate
4. Capacitatea solicitantului de a susține financiar și
economic activitatea postului:
4.1. volumul și structura capitalului prevãzut pentru a fi
investit;
4.2. bonitatea societãții;
4.3. planul de afaceri;
4.4. achitarea obligațiilor financiare prevãzute de lege
5. Îndeplinirea obligațiilor prevãzute în licența de emisie și
în deciziile președintelui Consiliului Național al Audiovizualului;
sancțiuni aplicate de Consiliul Național al Audiovizualului**)
6. Situația utilizãrii licențelor de emisie obținute
anterior**).

*) Se referã la societãțile care au post de televiziune în funcțiune pe canalul scos la concurs.
**) Se referã la societãțile care dețin licențe de emisie pentru radiodifuziune și/sau televiziune transmisã pe cale radioelectricã sau prin cablu.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie,
se retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți comerciale:
CATV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Titularul licenței de emisie

Societatea Comercialã
”PROD PAN,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã
”TYAXTON PROD,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã
”SIO ELECTRONIC,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã
”PRO-SAT 97,, Ñ S.R.L.

Numãrul licenței/data eliberãrii

Localitatea (Județul)

C
C
C
C
C
C
C
C
C
C

Miercurea Sibiului (Sibiu)
Sâncel (Alba)
Cãtunele (Gorj)
Motru (Gorj)
Tãlmaciu (Sibiu)
Racovița (Sibiu)
Gruia (Mehedinți)
Cujmir (Mehedinți)
Livezile (Mehedinți)
Vânju Mare (Mehedinți)

1.267 din 17 decembrie 1996
1.285 din 27 februarie 2001
2.558 din 27 februarie 2001
2.559 din 27 decembrie 2001
1.260 din 17 decembrie 1996
958 din 19 octombrie 1995
2.100 din 7 decembrie 1999
2.101 din 7 decembrie 1999
2.104 din 7 decembrie 1999
1.428 din 16 septembrie 1997

Data solicitãrii

28 noiembrie 2001
14 decembrie 2001
17 decembrie 2001
17 decembrie 2001

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 165.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/21.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

