Anul XIV Ñ Nr. 43

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
9/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind condițiile pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea activelor,
precum și calculul rezervelor matematice ...............
10/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind limita minimã a marjei de solvabilitate a
asigurãtorilor care practicã asigurãri generale și
metodologia de calcul al acesteia ...........................
11/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind limita minimã a marjei de solvabilitate a
asigurãtorilor care practicã asigurãri de viațã și
metodologia de calcul al acesteia ...........................
12/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind insolvabilitatea asigurãtorului și administratorul special ...............................................................
13/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind forma și conținutul rapoartelor financiare,
inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã,
precum și informațiile, documentele și certificãrile
necesare pentru întocmirea acestor rapoarte .........
14/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind transferul de portofoliu..................................
15/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind regimul confidențialitãții informațiilor ............

Pagina

Nr.

Pagina

16/2001. Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Normelor nr. 2/2001 privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea asigurãtorilor și
criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi
și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor ....

25

2Ð4
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4Ð6

6Ð9

92/195.091. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și
al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind compensarea
unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 50
alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001 ............................................
113.

9Ð11

116.
11Ð22
22Ð24
24Ð25

26Ð30

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea baremului anual de impunere pentru calculul impozitului pe venitul anual global impozabil
realizat în anul fiscal 2001.......................................

30Ð31

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
actualizarea pe anul 2002 a normelor anuale de
venit pe baza cãrora se impoziteazã reprezentanțele din România ale societãților comerciale și
organizațiilor economice strãine, conform
Ordonanței Guvernului nr. 24/1996, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 29/1997............................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind condițiile pentru administrarea
fondului asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea activelor,
precum și calculul rezervelor matematice
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 27 alin. (1) și ale art. 47 pct. 1 lit. e) și f) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 27 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind condițiile pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea activelor,
precum și calculul rezervelor matematice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2002 se pun
în aplicare Normele privind condițiile pentru administrarea
fondului asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea activelor, precum și calculul rezervelor matematice, prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 9.
ANEXÃ

NORME
privind condițiile pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea activelor,
precum și calculul rezervelor matematice
Art. 1. Ñ Administrarea fondului asigurãrilor de viațã se
va face cu respectarea prevederilor cap. V din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, precum și ale prezentelor norme.
Art. 2. Ñ Investirea și evaluarea activelor admise sã
reprezinte rezervele tehnice aferente asigurãrilor de viațã se
fac cu respectarea prevederilor art. 1 și 2 din Normele
nr. 6/2001 emise de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, cu excepția prevederilor referitoare la depozitele bancare în lei, care se evalueazã la valoarea nominalã
la care se adaugã dobânda la vedere calculatã pentru perioada scursã de la data constituirii depozitului pânã la data
evaluãrii.
Art. 3. Ñ Alegerea instrumentelor de investire pentru
activele admise sã reprezinte rezervele tehnice aferente
asigurãrilor de viațã se va efectua ținându-se seama de
natura obligațiilor asumate pentru fiecare tip de produs de
asigurare de viațã, astfel încât sã existe concordanțã între
durata contractului de asigurare și termenele pentru care
se opteazã la investire.
Art. 4. Ñ La investirea activelor admise sã reprezinte
rezervele tehnice aferente asigurãrilor de viațã asigurãtorul
va respecta urmãtoarele reguli de dispersare:
a) titlurile de stat pot reprezenta 100% din totalul rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de viațã, iar titlurile emise
de autoritãți ale administrației publice locale pot reprezenta
25% din totalul rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de
viațã;
b) investiția într-un teren sau o construcție ori într-un
numãr mai mare de construcții și terenuri care formeazã un
întreg și care pot fi considerate ca o singurã investiție nu
va putea depãși 10% din totalul rezervelor tehnice aferente
asigurãrilor de viațã; investiția efectuatã în mai multe terenuri sau construcții nu va putea depãși 40% din totalul
rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de viațã;
c) depozitele bancare nu vor putea depãși 60% din
totalul rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de viațã;

d) acțiunile cotate, obligațiunile și alte titluri cu venit fix
nu vor putea depãși 20% din totalul rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de viațã, cu excepția celor aferente produselor de asigurare prevãzute la pct. III.3 din Normele
nr. 3/2001 privind clasele de asigurãri care pot fi practicate
de societãțile de asigurare, emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, pentru care investițiile în titlurile aceluiași emitent nu pot depãși 5% din totalul plasamentelor în acțiuni cotate, obligațiuni și alte titluri cu venit
fix;
e) categoria alte active nu va putea depãși 20% din
totalul rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de viațã, cu
excepția creanțelor de la agenți de asigurare sau de la asigurați, în mãsura în care aceste creanțe sunt restante de
mai puțin de 3 luni și sunt aferente produselor de asigurare prevãzute la pct. III.1 lit. a) din Normele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001, iar ponderea lor în
totalul primelor încasate nu este mai mare de 25%.
Art. 5. Ñ (1) Asigurãtorii trebuie sã dispunã în orice
moment de suficiente active lichide pentru a putea acoperi
cel puțin 10% din sumele de rãscumpãrare pentru contractele la care este garantatã o valoare de rãscumpãrare și
de 0,5% din sumele asigurate pentru asigurãrile de deces.
(2) În categoria activelor lichide se includ:
a) Titlurile de stat, a cãror tranzacționare se poate realiza numai prin bãnci comerciale autorizate și supravegheate de cãtre Banca Naționalã a României, având un
capital social subscris și vãrsat echivalent a cel puțin
10 milioane euro.
b) Depozitele bancare al cãror plasament nu depãșește
25% într-o singurã bancã, dar nu mai mult de 20% într-o
bancã aparținând aceluiași grup financiar sau care este
acționar semnificativ al asiguratorului respectiv. Depozitele
se vor constitui numai în bãnci comerciale al cãror capital
social subscris și vãrsat este echivalentul a cel puțin
10 milioane de euro, iar în cazul sucursalelor bãncilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
strãine capitalul de dotare va fi echivalentul a cel puțin 4
milioane euro.
Constituirea depozitelor colaterale în vederea garantãrii
unor instrumente bancare (scrisori de garanție, credite, avalizarea unor efecte de comerț și alte instrumente de credit)
se va efectua numai cu avizul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
c) Disponibilitãțile în conturi curente și casierie.
Art. 6. Ñ Plasamentele financiare de orice naturã în
strãinãtate se vor efectua numai cu avizul prealabil al
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 7. Ñ (1) Rezerva matematicã reprezintã valoarea
actuarialã a obligațiilor financiare ale asigurãtorului dupã
deducerea valorii actuariale a obligațiilor financiare ale asiguratului. Pentru contractele de asigurare de viațã la care
se prevede dreptul asiguratului de a participa la beneficiile
obținute din fructificarea rezervei matematice asigurãtorii vor
constitui rezerva pentru beneficii și risturnuri1), conform
obligațiilor asumate.
(2) Pentru formele de asigurare de viațã prevãzute la
pct. III.1 lit. a) și b), III.2, III.4 și III.5 din Normele Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 asigurãtorii au
obligația de a constitui rezerve tehnice aferente acestor
asigurãri, inclusiv rezerve matematice, cu respectarea
urmãtoarelor principii:
a) valoarea rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de
viațã va fi calculatã printr-o evaluare actuarialã prospectivã
suficient de prudentã, luându-se în calcul toate obligațiile
viitoare, așa cum acestea sunt determinate în condițiile
poliței pentru fiecare contract existent;
b) folosirea unei metode retrospective este permisã,
dacã se poate arãta cã rezervele tehnice rezultate nu sunt
mai scãzute decât cele care ar fi determinate în cazul utilizãrii unui calcul prospectiv suficient de prudent sau dacã
o metodã prospectivã nu poate fi utilizatã pentru un anumit
produs de asigurãri de viațã;
c) calculul actuarial al rezervei matematice se va efectua luându-se în considerare ani întregi de asigurare, iar
pentru constituirea rezervei matematice, la încheierea
exercițiului financiar, se va utiliza în calcul interpolarea
liniarã. În timpul exercițiului financiar rezerva matematicã se
poate calcula și simplificat, pe baza metodelor statisticomatematice, prin care rezultatul obținut sã fie cât mai apropiat de cel care ar fi rezultat din calculul actuarial, dar
numai cu aprobarea prealabilã a Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor;
d) în cazul contractelor în care este garantatã o valoare
de rãscumpãrare, valoarea rezervelor matematice va fi în
orice moment cel puțin la fel de mare ca și valoarea
garantatã în momentul respectiv;
e) rata dobânzii tehnice va fi aleasã pe baze
prudențiale, ținându-se seama de rentabilitatea anticipatã a
investițiilor;
f) se vor utiliza tabele de mortalitate a populației
României, publicate de Institutul Național de Statisticã.
Art. 8. Ñ Asigurãtorii vor pune la dispoziție deținãtorilor
polițelor de asigurãri de viațã, la cerere, valorile sumelor
de rãscumpãrare, inclusiv valorile aferente rezervelor pentru
beneficii și risturnuri.
Art. 9. Ñ Pentru formele de asigurare prevãzute la
pct. III.1 lit. c) din Normele Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 3/2001 asigurãtorii au obligația de a constitui rezerve tehnice aferente acestor asigurãri, cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) rezerva de prime se calculeazã lunar prin însumarea
cotelor-pãrți din primele nete subscrise, aferente perioadelor
neexpirate ale contractelor de asigurare, astfel încât
1)

3

diferența dintre volumul primelor nete subscrise și aceastã
rezervã sã reflecte primele nete alocate pãrții din riscurile
expirate la data calculãrii. Aceastã rezervã se calculeazã
separat pentru fiecare contract, iar suma rezultatelor astfel
obținute reprezintã rezerva de prime totalã.
Determinarea mãrimii rezervei de prime (Rp) se face utilizându-se relația:
Rp = (x : Pp) x Psn ,
în care:
x Ñ numãrul de zile corespunzãtor perioadei neexpirate a contractului;
Pp Ñ perioada contractului, exprimatã în numãr de
zile;
Psn Ñ primele nete subscrise pentru contractul respectiv.
Cu toate acestea, rezerva de prime poate fi calculatã,
cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, și pe baza metodelor statistice și în special, a
metodelor proporționale sau forfetare, atunci când va
rezulta aproximativ aceeași valoare ca și în cazul calculelor
individuale;
b) rezerva de daune se creeazã și se actualizeazã
lunar, în baza estimãrilor pentru avizãrile de daune primite
de asigurãtor, astfel încât fondul creat sã fie suficient pentru acoperirea plãții acestor daune.
Rezerva de daune se constituie pentru daunele raportate și în curs de lichidare și se calculeazã pentru fiecare
contract de asigurare la care s-a notificat producerea evenimentului asigurat, pornindu-se de la cheltuielile previzibile
care vor fi efectuate în viitor pentru lichidarea acestor
daune.
Rezerva de daune care trebuie constituitã va fi obținutã
prin însumarea valorilor calculate pentru fiecare contract.
Asigurãtorii au obligația de a întocmi și de a menține o
evidențã distinctã a daunelor avizate, care sã permitã
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor sã controleze în
orice moment cuantumul și modalitatea de constituire a
rezervei de daune;
c) rezerva de daune neavizate se creeazã și se ajusteazã cel puțin la încheierea exercițiului financiar, dacã
reglementãrile asigurãtorului nu prevãd altfel, în baza
estimãrilor acestuia, a datelor statistice sau a calculelor
actuariale pentru daunele întâmplate, dar neavizate.
Pentru calcularea rezervei de daune neavizate
asigurãtorii pot utiliza orice metodã statisticã ce va avea la
bazã fie date din evidențele proprii, fie date din raportul
informativ anual al pieței asigurãrilor publicat de Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor;
d) rezerva pentru riscuri neexpirate se calculeazã pe
baza estimãrii daunelor care vor apãrea dupã închiderea
exercițiului financiar, în cazul în care se constatã cã daunele estimate în viitor depãșesc rezervele de prime constituite pentru un anumit tip de contract de asigurare și, drept
urmare, în perioadele viitoare rezerva de prime calculatã în
conformitate cu lit. a) nu va fi suficientã pentru acoperirea
daunelor ce vor apãrea în perioadele urmãtoare.
Determinarea mãrimii rezervei pentru riscuri neexpirate
(Rm) se face utilizându-se relația:
Rm = Dest Ð Rp ,
în care:
Dest Ñ daunele estimate care vor apãrea în perioadele
viitoare;
Rp Ñ rezerva de prime.

Evidențiatã potrivit reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

Art. 10. Ñ Pentru formele de asigurare prevãzute la
pct. III.3 din Normele Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 3/2001, asigurãtorii au obligația de a constitui rezerve tehnice aferente acestor asigurãri, cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) pentru asigurãrile de viațã legate de investiții rezerva
tehnicã se va constitui la nivelul valorii activelor pentru
care expunerea la riscul de investiții este transferatã asiguratului;
b) în cazul în care asigurãrile de viațã legate de
investiții oferã o ratã garantatã a dobânzii sau alte tipuri
de garanții, se vor constitui suplimentar rezerve similare
celor menționate la art. 7.
Art. 11. Ñ În cazul anulãrii, rezilierii, denunțãrii sau
încetãrii valabilitãții unui contract de asigurare asigurãtorul

va efectua și operațiuni contabile de eliberare a rezervelor
tehnice aferente contractelor respective.
Art. 12. Ñ Asigurãtorii au obligația de a acoperi rezervele tehnice aferente acestei activitãți cu active echivalente,
în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Art. 13. Ñ Nu vor fi acceptate ca acoperire pentru
rezervele tehnice aferente asigurãrilor de viațã plasamentele în bãnci sau în alte societãți de investiții care nu mai
deruleazã operațiuni curente în legãturã cu obiectul lor de
activitate și/sau care sub orice formã și-au încetat activitatea și nu și-au respectat obligațiile fațã de terți.
Art. 14. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind limita minimã a marjei de solvabilitate
a asigurãtorilor care practicã asigurãri generale și metodologia de calcul al acesteia
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 16 alin. (5) și ale art. 47 pct. 1 lit. c) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 28 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri generale și
metodologia de calcul al acesteia,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind limita minimã
a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri
generale și metodologia de calcul al acesteia, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 10.
ANEXÃ

NORME
privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri generale
și metodologia de calcul al acesteia
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc cerințele privind marja de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri generale, reprezentând suma cu care valoarea
activelor depãșește valoarea obligațiilor, conform prevederilor art. 16 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile
de asigurare și supravegherea asigurãrilor.
(2) De asemenea, prin prezentele norme se stabilesc
criteriile privind evaluarea activelor, a obligațiilor unui asigurãtor și se fac precizãri privind categoria activelor și
datoriilor care nu vor fi luate în considerare la stabilirea
marjei de solvabilitate a asigurãtorului sau care vor fi luate
în considerare numai într-o anumitã proporție.
Art. 2. Ñ (1) Evaluarea activelor și obligațiilor
asigurãtorului, care sunt luate în considerare la stabilirea
marjei de solvabilitate, are la bazã valorile acestora evidențiate în bilanțul contabil.
(2) Diferența dintre activele și obligațiile luate în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate reprezintã activul

net al asigurãtorului și exprimã capacitatea acestuia de a-și
acoperi obligațiile fãrã a apela la capitaluri proprii.
Art. 3. Ñ La stabilirea marjei de solvabilitate a
asigurãtorului se va lua în considerare totalul activelor din
bilanțul contabil din care se va scãdea valoarea activelor
necorporale, a acțiunilor necotate, a activelor
corespunzãtoare pãrții din rezervele tehnice aferente contractelor cedate în reasigurare și a activelor asupra cãrora
s-au creat sarcini (gaj, ipotecã etc.).
Art. 4. Ñ Obligațiile care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate a asigurãtorului sunt:
a) datoriile subordonate, într-o proporție de pânã la 50%
din valoarea lor;
b) rezervele tehnice nete care trebuie constituite conform prevederilor art. 21 din Legea nr. 32/2000 și Normelor
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor privind metodologia de calcul și de evidențã a rezervelor tehnice minimale

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
pentru activitatea de asigurãri generale, cu excepția rezervei de egalizare și a rezervei de catastrofã, nr. 5/2001;
c) provizioanele pentru riscuri și cheltuieli;
d) depozite primite de la reasigurãtori;
e) datorii, cu excepția împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni.
Art. 5. Ñ Diferența dintre activele și obligațiile care
urmeazã sã fie luate în considerare potrivit prevederilor
art. 3 și 4 reprezintã marja de solvabilitate de care dispune
asigurãtorul.
Art. 6. Ñ (1) În vederea determinãrii marjei de solvabilitate minime pentru activitatea de asigurãri generale se vor
lua în considerare urmãtoarele elemente:
a) primele brute subscrise de cãtre asigurãtor, aferente
activitãții de asigurãri directe (PBSad), la care se adaugã
primele brute subscrise de cãtre asigurãtor, aferente
acceptãrilor în reasigurare (PBSr); din acestea se scad primele anulate (PA), iar la rezultatul astfel obținut se aplicã
un coeficient de 18% pentru sumele a cãror valoare este
de pânã la echivalentul a 5.000.000 euro, respectiv de
16% pentru sumele a cãror valoare depãșește echivalentul
a 5.000.000 euro, la cursul de referințã al Bãncii Naționale
a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare. Rezultatul se pondereazã cu un coeficient obținut din
raportarea daunelor nete (DN), la care se adaugã variația
rezervei de daune (ÆRDn), aferentã ultimului an financiar,
la daunele brute (DB), la care se adaugã variația rezervei
de daune (ÆRDb), aferentã ultimului an financiar, coeficient
care nu trebuie sã fie mai mic de 50%;
b) media daunelor plãtite în ultimii 3 ani financiari, aferente asigurãrilor directe (DPad), la care se adaugã media
daunelor plãtite în ultimii 3 ani financiari, aferente
acceptãrilor în reasigurare (DPr), și totalul rezervei brute de
daune la sfârșitul ultimului an financiar din perioada de
3 ani (RDsf). Din acest total se scade media pe ultimii

3 ani financiari a daunelor recuperate de la terți prin subrogarea în drepturile asiguraților (DR) și rezerva de daune
la începutul primului an financiar din perioada de 3 ani (RDi),
iar la rezultatul astfel obținut se aplicã un coeficient de
26% pentru sumele a cãror valoare nu depãșește echivalentul a 3.000.000 euro, respectiv de 23% pentru sumele a
cãror valoare depãșește echivalentul a 3.000.000 euro, la
cursul de referințã al Bãncii Naționale a României din
ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare. Rezultatul se
pondereazã cu un coeficient obținut din raportarea daunelor
nete (DN), la care se adaugã variația rezervei de daune
(ÆRDn), aferentã ultimului an financiar, la daunele brute
(DB), la care se adaugã variația rezervei de daune (ÆRDb),
aferentã ultimului an financiar, coeficient care nu trebuie sã
fie mai mic de 50%.
(2) Marja de solvabilitate minimã va fi consideratã cea
mai mare dintre valorile obținute prin calculele prevãzute la
lit. a) și b).
Art. 7. Ñ Pentru determinarea solvabilitãții asigurãtorului
se va face raportul dintre marja de solvabilitate de care
dispune asigurãtorul, așa cum aceasta a fost definitã la
art. 5, și marja de solvabilitate minimã.
Art. 8. Ñ Asigurãtorul este obligat sã își determine
anual marja de solvabilitate pe baza datelor din bilanțul
contabil și sã transmitã Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, împreunã cu bilanțul contabil încheiat la
sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar, un formular de raportare
privind marja de solvabilitate, conform modelului prezentat
în anexa care face parte integrantã din prezentele norme.
Art. 9. Ñ Prima raportare privind marja de solvabilitate
va fi transmisã Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
împreunã cu raportãrile anuale pentru anul 2002.
Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000.
ANEXÃ
la norme

ACTIVITATEA

DE

ASIGURÃRI

GENERALE

RAPORTARE

privind marja de solvabilitate
X

= activul net sau marja de solvabilitate de care dispune asigurãtorul = C Ð D

A
B
B1
B2
B3
B4
C
D

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

D1
D2
D3
D4
D5

total active, potrivit bilanțului contabil
active care nu se iau în considerare = B1 + B2 + B3 + B4
active necorporale
acțiuni necotate
partea din rezervele tehnice aferentã contractelor cedate în reasigurare
activele asupra cãrora s-au creat sarcini (gaj sau ipotecã)
activele care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate = A Ð B
total obligații care se iau în considerare la stabilirea marjei
de solvabilitate = D1 +D2 + D3 + D4 + D5
0,5 x valoarea datoriilor subordonate
rezerve tehnice nete
provizioane pentru riscuri și cheltuieli
depozite primite de la reasigurãtori
datorii, cu excepția împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
Y

= marja de solvabilitate minimã = max (H; J)

PBSad

= prime brute subscrise de cãtre asigurãtor, aferente activitãții de asigurare
directã
= prime brute subscrise de cãtre asigurãtor, aferente acceptãrilor
în reasigurare
= prime anulate
= PBSad + PBSr Ð PA
= echivalentul în lei a 5 milioane euro, la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare
= raportul dintre daunele nete plãtite, la care se adaugã variația rezervei
de daune și daunele brute plãtite, la care se adaugã variația rezervei
de daune
= max (a1; 0,5)
= a x [min(t1; M) x 0,18 + max(M Ð t1; 0) x 0,16]
= media daunelor plãtite în ultimii 3 ani financiari, aferente asigurãrilor
directe
= media daunelor plãtite în ultimii 3 ani financiari, aferente acceptãrilor
în reasigurare
= totalul rezervei brute de daune la sfârșitul ultimului an financiar
= media pe ultimii 3 ani financiari a daunelor recuperate de la terți prin
subrogarea în drepturile asiguraților
= rezerva de daune la începutul primului an financiar
= DPad + DPr + RDsf Ð DR Ð RDi
= echivalentul în lei a 3 milioane euro, la cursul de referințã al Bãncii Naționale
a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare
= a x [min(t2; N) x 0,26 + max(N Ð t2; 0) x 0,23]

PBSr
PA
M
t1
a1
a
H
DPad
DPr
RDsf
DR
RDi
N
t2
J

Gradul de solvabilitate = X/Y

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor
care practicã asigurãri de viațã și metodologia de calcul al acesteia
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 16 alin. (5) și ale art. 47 pct. 1 lit. c) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 28 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri de viațã și
metodologia de calcul al acesteia,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind limita minimã
a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri
de viațã și metodologia de calcul al acesteia, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 11.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

ANEXÃ

NORME
privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri de viațã și metodologia
de calcul al acesteia
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc cerințele privind marja de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri de viațã, reprezentând suma cu care valoarea
activelor depãșește valoarea obligațiilor, conform prevederilor art. 16 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile
de asigurare și supravegherea asigurãrilor.
(2) Pentru determinarea marjei de solvabilitate a asigurãtorului care practicã asigurãri de viațã se vor lua în
considerare activele și obligațiile aferente fondului
asigurãrilor de viațã.
(3) De asemenea, prin prezentele norme se stabilesc
criteriile privind evaluarea activelor, a obligațiilor asigurãtorilor care practicã asigurãri de viațã și se fac precizãri privind categoria activelor și datoriilor care nu vor fi luate în
considerare la stabilirea marjei de solvabilitate a acestora
sau care vor fi luate în considerare numai într-o anumitã
proporție.
Art. 2. Ñ (1) Evaluarea activelor și obligațiilor
asigurãtorului care practicã asigurãri de viațã, luate în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate, are la bazã
valorile acestora evidențiate în bilanțul contabil.
(2) Diferența dintre activele și obligațiile luate în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate reprezintã activul
net al asigurãtorului care practicã asigurãri de viațã și
exprimã capacitatea acestuia de a-și acoperi obligațiile fãrã
a apela la capitaluri proprii.
Art. 3. Ñ La stabilirea marjei de solvabilitate a
asigurãtorului care practicã asigurãri de viațã se va lua în
considerare totalul activelor din bilanțul contabil din care se
va scãdea valoarea activelor necorporale, a acțiunilor necotate, a activelor corespunzãtoare pãrții din rezervele tehnice
aferente contractelor cedate în reasigurare și a activelor
asupra cãrora s-au creat sarcini (gaj, ipotecã etc.).
Art. 4. Ñ Obligațiile care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate a asigurãtorului care practicã
asigurãri de viațã sunt:
a) datoriile subordonate, într-o proporție de pânã la 50%
din valoarea lor;
b) rezervele tehnice nete aferente asigurãrilor de viațã,
constituite în conformitate cu prevederile art. 21 din Legea
nr. 32/2000 și cu Normele privind condițiile pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea
activelor, precum și calculul rezervelor matematice;
c) provizioanele pentru riscuri și cheltuieli;
d) depozite primite de la reasigurãtori;
e) datorii, cu excepția împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni.
Art. 5. Ñ Diferența dintre activele și obligațiile care
urmeazã sã fie luate în considerare potrivit prevederilor
art. 3 și 4 reprezintã marja de solvabilitate de care dispune
asigurãtorul care practicã asigurãri de viațã.
Art. 6. Ñ (1) În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
Ñ rezerva tehnicã Ñ rezerva matematicã + orice altã
rezervã adiționalã;
Ñ suma la risc Ñ diferența dintre suma asiguratã sau
suma asiguratã redusã, dupã caz, și rezerva matematicã.
Suma la risc se va calcula numai pentru asigurãrile
prevãzute la pct. III.1 lit. a) (cu excepția celor de supraviețuire), III.2 și III.3 (pentru produsele la care se acoperã
riscul de deces) din Normele nr. 3/2001 privind clasele de

asigurãri care pot fi practicate de societãțile de asigurare,
emise de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
Ñ suma la risc brutã Ñ suma la risc calculatã înainte de
cedãrile în reasigurare;
Ñ suma la risc netã Ñ suma la risc calculatã dupã
cedãrile în reasigurare;
Ñ rezerva tehnicã brutã Ñ rezerva tehnicã calculatã
înainte de cedãrile în reasigurare;
Ñ rezerva tehnicã netã Ñ rezerva tehnicã calculatã
dupã cedãrile în reasigurare.
(2) Determinarea marjei de solvabilitate minime pentru
activitatea de asigurãri de viațã se va realiza ținându-se
seama de specificul produselor de asigurãri de viațã, dupã
cum urmeazã:
a) pentru clasele de asigurãri prevãzute la pct. III.1
lit. a) și b), precum și pentru cele de la pct. III.2 și III.5
din Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001 marja de solvabilitate minimã se va determina
prin aplicarea unui procent de 4% din rezervele tehnice.
Rezultatul va fi ponderat cu raportul dintre rezervele tehnice nete și rezervele tehnice brute, dar nu mai puțin de
85%. La aceastã valoare se va adãuga 0,3% din suma la
risc, rezultat ponderat cu raportul dintre suma la risc netã
și suma la risc brutã, dar nu mai puțin de 50%.
Coeficientul de 0,3% poate fi înlocuit cu 0,1% în cazul în
care contractele de asigurare de deces au o duratã de
maximum 3 ani, respectiv cu 0,15%, dacã durata acestor
contracte este cuprinsã între 3 și 5 ani;
b) pentru clasa de asigurãri prevãzutã la pct. III.1 lit. c)
din Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001 marja de solvabilitate minimã se va determina
potrivit metodologiei prevãzute pentru activitatea de asigurãri generale;
c) pentru clasele de asigurãri prevãzute la pct. III.3 din
Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001 marja de solvabilitate minimã se va determina
calculându-se la fel ca în cazul prevãzut la lit. a), în cazul
contractelor de asigurare cu componentã investiționalã care
oferã și garanții. În cazul contractelor de asigurare prin
care riscul investițional este transferat integral asiguratului
și termenul contractelor este de peste 5 ani, iar costurile
stipulate în contract se alocã pe o perioadã mai mare de
5 ani, procentul de 4% din rezervele tehnice se reduce la
1%, menținându-se nivelul celorlalte elemente prevãzute la
lit. a);
d) pentru clasa de asigurãri prevãzutã la pct. III.4 din
Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001 marja de solvabilitate minimã se va determina prin
aplicarea unui procent de 4% din rezervele tehnice nete.
Art. 7. Ñ Pentru determinarea solvabilitãții asigurãtorului
se va face raportul dintre marja de solvabilitate de care
dispune asigurãtorul care practicã asigurãri de viațã, așa
cum aceasta a fost definitã la art. 5, și marja de solvabilitate minimã.
Art. 8. Ñ Asigurãtorul este obligat sã își determine
anual marja de solvabilitate pe baza datelor din bilanțul
contabil și sã transmitã Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, împreunã cu bilanțul contabil încheiat la
sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar, un formular de raportare
privind marja de solvabilitate, conform modelului prezentat
în anexa care face parte integrantã din prezentele norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

Art. 9. Ñ Prima raportare privind marja de solvabilitate
va fi transmisã Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
împreunã cu raportãrile anuale pentru anul 2002.

Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000.

ANEXÃ
la norme
ACTIVITATEA

DE

ASIGURÃRI

DE

VIAÞÃ

RAPORTARE

privind marja de solvabilitate
X

= activul net sau marja de solvabilitate de care dispune asigurãtorul = C Ñ D

A
B
B1
B2
B3
B4
C

=
=
=
=
=
=
=

D
D1
D2
D3
D4
D5

= total obligații care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate =
D1 + D2 + D3 + D4 + D5
= 0,5 x valoarea datoriilor subordonate
= rezerve tehnice nete
= provizioane pentru riscuri și cheltuieli
= depozite primite de la reasigurãtori
= datorii, cu excepția împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni

Y

= marja de solvabilitate minimã = M + N + P + Q

M

= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã corespunzãtoare
claselor de asigurãri prevãzute la pct. III.1 lit. a) și b), pct. III.2 și III.5
din Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R1 + R2

a

= rezerve tehnice

total active, potrivit bilanțului contabil
active care nu se iau în considerare = B1 + B2 + B3 + B4
active necorporale
acțiuni necotate
partea din rezervele tehnice aferentã contractelor cedate în reasigurare
activele asupra cãrora s-au creat sarcini (gaj sau ipotecã)
activele care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate =
A Ñ B

b1

= raportul dintre rezervele tehnice nete și rezervele tehnice brute

b

= max (b1; 0,85)

R1

= a x b x 0,04

a1

= suma la risc aferentã contractelor cu duratã de minimum 5 ani

a2

= suma la risc aferentã contractelor cu duratã cuprinsã între 3 și 5 ani

a3

= suma la risc aferentã contractelor cu duratã de maximum 3 ani

c1

= raportul dintre suma la risc netã și suma la risc brutã

c

= max (c1; 0,5)

R2

= c x (a1 x 0,003 + a2 x 0,0015 + a3 x 0,001)

N

= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã corespunzãtoare
clasei de asigurãri prevãzute la pct. III.3 din Normele Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R3 + R4

d1

= rezervele tehnice nete aferente obligațiilor contractuale rezultate din
activitatea de asigurãri pentru care asigurãtorul nu își asumã riscuri
investiționale în condițiile în care termenul contractelor este de peste 5 ani,
iar costurile stipulate în contract se alocã pe o perioadã mai mare de 5 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
d2

R3
e
R4
P

f

h
g1
g
R5
Q

9

= rezervele tehnice nete aferente obligațiilor contractuale rezultate din
activitatea de asigurãri pentru care asigurãtorul nu își asumã riscuri
investiționale în condițiile în care termenul contractelor este de maximum
5 ani sau de peste 5 ani, iar costurile stipulate în contract se alocã pe o
perioadã de maximum 5 ani, precum și rezervele tehnice nete aferente
obligațiilor contractuale rezultate din activitatea de asigurãri pentru care
asigurãtorul își asumã riscuri investiționale
= b x (d1 x 0,01 + d2 x 0,04)
= suma la risc
= e x c x 0,003
= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã corespunzãtoare
clasei de asigurãri prevãzute la pct. III.1 lit. c) din Normele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R5
= total prime brute datorate pentru clauze suplimentare atașate contractelor
din perioada de raportare minus primele anulate în perioada de raportare
(inclusiv taxele aferente)
= echivalentul în lei a 5 milioane euro, la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare
= raportul dintre suma indemnizațiilor rãmase în grija asiguratului dupã
scãderea reasigurãrilor aferente și suma totalã a indemnizațiilor
= max (g1; 0,5)
= g x [min (h; f) x 0,18 + max (f Ñ h; 0) x 0,16]

i

= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã corespunzãtoare
clasei de asigurãri prevãzute la pct. III.4 din Normele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R6
= rezervele tehnice nete aferente obligațiilor contractuale

R6

= i x 0,04

Gradul de solvabilitate = X/Y

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind insolvabilitatea asigurãtorului
și administratorul special
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 47 pct. 1 lit. d) și pct. 2 lit. i) din Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 28 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind insolvabilitatea asigurãtorului și administratorul special,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind insolvabilitatea asigurãtorului și administratorul special, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 12.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
ANEXÃ

NORME
privind insolvabilitatea asigurãtorului și administratorul special
Art. 1. Ñ (1) În vederea prevenirii insolvabilitãții unui
asigurãtor, precum și a redresãrii acestuia, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor va efectua, cel puțin o datã pe
an, un control referitor la situația financiarã a asigurãtorilor,
pentru a verifica respectarea dispozițiilor legale cu privire la
marja de solvabilitate și la menținerea nivelului capitalului
social.
(2) În temeiul prevederilor art. 16 alin. (5) din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor marja de solvabilitate reprezintã suma cu
care valoarea activelor depãșește valoarea obligațiilor, care
trebuie sã fie mai mare decât valoarea stabilitã prin normele privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor.
(3) Pentru determinarea solvabilitãții asigurãtorului se va
face raportul dintre marja de solvabilitate de care dispune
asigurãtorul, așa cum aceasta a fost definitã în normele
privind limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care practicã asigurãri generale, respectiv asigurãri de
viațã, puse în aplicare prin ordinele președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 10 și, respectiv, nr. 11,
și marja de solvabilitate minimã, determinate potrivit metodologiei prevãzute de aceleași norme.
(4) În funcție de rezultatul raportului dintre marja de solvabilitate de care dispune asigurãtorul și marja de solvabilitate minimã, se determinã gradul de solvabilitate al
asigurãtorului, respectiv:
a) asigurãtori insolvabili, în cazul în care rezultatul acestui raport este subunitar;
b) asigurãtori aflați în pragul de insolvabilitate, în cazul
în care rezultatul acestui raport este egal cu 1;
c) asigurãtori pentru care existã un risc ridicat de insolvabilitate, în cazul în care rezultatul raportului este cuprins
între 1 și 1,5;
d) asigurãtori pentru care existã un risc scãzut de insolvabilitate, în cazul în care rezultatul raportului este cuprins
între 1,5 și 2;
e) asigurãtori pentru care nu existã un risc de insolvabilitate, în cazul în care raportul este mai mare de 2.
Art. 2. Ñ Dacã în urma analizei rapoartelor financiare și
a controalelor efectuate Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor constatã cã asigurãtorul se aflã în pragul de
insolvabilitate sau are un risc ridicat de insolvabilitate, care
pune în pericol onoarea obligațiilor asumate fațã de asigurați, aceasta va solicita consiliului de administrație al asigurãtorului întocmirea și aplicarea unui plan de redresare
financiarã, conform prevederilor art. 29 din Legea
nr. 32/2000, care sã prevadã, în principal:
a) limitarea volumului de prime brute sau nete subscrise
pe o anumitã perioadã, astfel încât acestea sã nu
depãșeascã anumite valori;
b) interzicerea vânzãrii sau reînnoirii contractelor de asigurare de un anumit tip;
c) interzicerea efectuãrii anumitor investiții;
d) majorarea capitalului social vãrsat sau a fondului de
rezervã liberã vãrsat;
e) orice mãsuri pe care le considerã necesare în vederea redresãrii.
Art. 3. Ñ Un asigurãtor este obligat sã își determine
anual gradul de solvabilitate și sã transmitã raportãri anuale
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor în conformitate cu
Normele privind forma și conținutul rapoartelor financiare,
inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã, precum și

informațiile, documentele și certificãrile necesare pentru
întocmirea acestor rapoarte, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 13/2001.
Art. 4. Ñ Dacã asigurãtorul, ca urmare a determinãrii
gradului de solvabilitate, conform prevederilor art. 1
alin. (4), constatã cã se aflã la pragul de insolvabilitate sau
cã prezintã un risc ridicat de insolvabilitate, este obligat sã
întocmeascã și sã depunã imediat la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor un plan de redresare financiarã.
Art. 5. Ñ Planul de redresare financiarã, prevãzut la art. 2
și 4, avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, va
cuprinde în mod obligatoriu termene de realizare, care nu
pot fi, de regulã, mai mari de douã luni.
Art. 6. Ñ Pânã la redresarea completã a asigurãtorului,
precum și în cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor considerã cã situația financiarã a asigurãtorului
se va deteriora în continuare, aceasta poate restrânge sau
interzice acestuia sã dispunã liber de o parte sau de toate
activele sale și poate lua orice alte mãsuri prin care sã
apere interesele asiguraților.
Art. 7. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate
retrage autorizația pentru o parte sau pentru toate clasele
de asigurãri practicate de cãtre un asigurãtor, dacã acesta
nu reușește sã se redreseze în termenul acordat.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care constatã cã mãsurile de
redresare financiarã prevãzute la art. 29 din Legea
nr. 32/2000 și la art. 2 din prezentele norme nu au dat
rezultate, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate, în
vederea prevenirii insolvabilitãții unui asigurãtor, sã solicite
Curții de Apel București numirea unui administrator special
pentru acel asigurãtor.
(2) Dacã Curtea de Apel București constatã cã
asigurãtorul nu își poate îndeplini obligațiile de platã sau cã
activitãțile sale nu sunt gestionate cu respectarea normelor
prudențiale specifice, aceasta poate dispune ca afacerile și
bunurile asigurãtorului sã fie administrate de un administrator special.
(3) Curtea de Apel București se va pronunța în mod
obligatoriu în termen de cel mult 7 zile de la solicitare.
(4) Decizia Curții de Apel București este definitivã, iar
citarea pãrților nu este obligatorie.
(5) Sarcinile, rãspunderile, limitele împuternicirii și salariul
administratorului special, precum și orice alte probleme
legate direct sau indirect de prevederile sus-menționate vor
fi stabilite, de la caz la caz, de cãtre Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, având ca punct de referințã
sarcinile, rãspunderile, limitele împuternicirii și salariul avute
de cãtre persoanele semnificative ale asigurãtorului supus
administrãrii speciale.
(6) Dupã numirea unui administrator special, în condițiile
Legii nr. 32/2000:
a) toate atribuțiile legale ale acționarilor semnificativi și
ale persoanelor semnificative ale asigurãtorului vor fi suspendate și vor fi transferate administratorului special pe
durata numirii sale;
b) atribuțiile, îndatoririle și responsabilitãțile acționarilor
semnificativi și ale persoanelor semnificative ale
asigurãtorului, dupã aplicarea prevederilor lit. a), se stabilesc, de la caz la caz, de cãtre Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor.
(7) Pe perioada numirii administratorului special se suspendã
dreptul de vot în privința numirii și revocãrii administratorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
și dreptul la dividende al acționarilor, activitatea consiliului
de administrație și a cenzorilor, precum și dreptul la remunerație al consiliului de administrație și al cenzorilor.
Art. 9. Ñ (1) Administratorul special înștiințeazã de
îndatã compartimentele din cadrul asigurãtorului, precum și
sediile secundare ale acestuia cu privire la mãsurile de
administrare specialã.
(2) Administratorul special gestioneazã și administreazã
activitatea asigurãtorului, stabilind condițiile optime pentru
conservarea activelor și încasarea creanțelor în interesul
asiguraților și al altor creditori.
Art. 10. Ñ (1) Administratorul special prezintã lunar sau
ori de câte ori va solicita Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor evaluarea situației financiare a asigurãtorului.
(2) Dacã Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor considerã, pe baza informãrilor administratorului special, cã

11

asigurãtorul s-a redresat din punct de vedere financiar și
se încadreazã în parametrii de supraveghere prudențialã
stabiliți prin lege și prin normele Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor, aceasta va solicita Curții de Apel București
revocarea dispoziției date în condițiile art. 8 alin. (2), iar
aceasta poate revoca dispoziția, dacã constatã cã mãsura
nu mai este necesarã.
Art. 11. Ñ În cazul în care se stabilește insolvabilitatea
asigurãtorului conform dispozițiilor prezentelor norme, se va
urma procedura prevãzutã la art. 31 din Legea
nr. 32/2000.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma și conținutul rapoartelor financiare,
inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã, precum și informațiile,
documentele și certificãrile necesare pentru întocmirea acestor rapoarte
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. c), d) și f) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile
de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 28 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind forma și conținutul rapoartelor financiare, inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã,
precum și informațiile, documentele și certificãrile necesare pentru întocmirea acestor rapoarte,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind forma și
conținutul rapoartelor financiare, inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã, precum și informațiile, documentele și certificãrile necesare pentru întocmirea acestor
rapoarte, prevãzute în anexa care face parte integrantã din

prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 13.
ANEXÃ

NORME
privind forma și conținutul rapoartelor financiare, inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã,
precum și informațiile, documentele și certificãrile necesare pentru întocmirea acestor rapoarte
Art. 1. Ñ (1) Asigurãtorii autorizați sã practice activitatea
de asigurãri generale și/sau activitatea de asigurãri de viațã
au obligația de a pune la dispoziție Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor informațiile necesare, astfel
încât sã se permitã efectuarea unei analize fundamentate
a situației financiare de care dispun la un moment dat și
urmãrirea evoluției în timp a principalilor indicatori privind
activitatea desfãșuratã.

(2) Raportãrile transmise de cãtre asigurãtori în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor și ale prezentelor
norme trebuie sã conținã informații privind: activele,
obligațiile, capitalurile proprii, veniturile și cheltuielile, profitul,
respectiv pierderea înregistratã, portofoliul de asigurãri,
numãrul de contracte, separat pentru persoane fizice sau
juridice și pentru asigurãri individuale sau de grup, principalele canale de distribuție, numãrul și valoarea daunelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

avizate, numãrul și valoarea daunelor estimate, nivelul
expunerii asigurãtorului la riscuri de catastrofã, programul
de reasigurare, structura acționariatului și structura organizatoricã (numãrul și calificarea personalului).
(3) Aceste informații sunt obținute din evidențele contabile și operative pe care asigurãtorii au obligația sã le conducã, potrivit prevederilor art. 20 alin. (3) din Legea
nr. 32/2000 și normelor emise în aplicarea acestei legi.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate solicita, în baza prevederilor art. 5 lit. h) din Legea
nr. 32/2000, prezentarea de informații și de documente
necesare pentru clarificarea unor aspecte rezultate din
analiza raportãrilor prevãzute de legislația în vigoare,
inclusiv a informațiilor conținute în evidența extracontabilã
și a documentelor care stau la baza înregistrãrii lor, sau
pentru actualizarea condițiilor în baza cãrora s-a acordat
autorizarea.
Art. 2. Ñ (1) Pentru transmiterea informațiilor cãtre
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor asigurãtorii vor
întocmi urmãtoarele raportãri care vor fi prezentate la termenele prevãzute la alin. (2):
a) situațiile financiare anuale, în forma prevãzutã de
reglementãrile contabile în vigoare;
b) raportul privind activitatea de asigurãri de viațã, întocmit în forma prevãzutã în anexa nr. 1;
c) raportul privind tranzacțiile efectuate, rezervele tehnice aferente activitãții de asigurãri generale și modul de
investire a activelor care le acoperã, pe clase de asigurãri și printr-un centralizator, în forma prevãzutã în
anexa nr. 2;
d) raportul privind marja de solvabilitate pentru activitatea de asigurãri generale, respectiv activitatea de asigurãri
de viațã, în forma prevãzutã în anexa nr. 3;
e) situația privind evoluția și structura capitalului social,
în forma prevãzutã în anexa nr. 4;
f) numãrul angajaților, fondul de salarii, nivelul salariului
maxim și mediu pe societate, în forma prevãzutã în anexa
nr. 5;
g) raportarea privind virarea contribuției la Fondul de
protejare a asiguraților, în forma prevãzutã în anexa nr. 6;
h) raportarea privind virarea taxei de funcționare, în
forma prevãzutã în anexa nr. 7;
i) raportarea privind activitatea de asigurare obligatorie,
în forma prevãzutã în anexa la normele privind asigurãrile
obligatorii;
j) situația privind disponibilitãțile bãnești, în forma
prevãzutã în anexa nr. 8;
k) informații privind litigiile societãților de asigurare cu
angajații, asigurații, asigurãtorii, reasigurãtorii, brokerii și
agenții de intermediere, în forma prevãzutã în anexa nr. 9.
(2) Raportãrile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñf) și k) se
vor transmite anual, în termen de 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, cele prevãzute la alin. (1) lit. i) se vor
transmite trimestrial pânã la data de 30 a lunii urmãtoare
încheierii trimestrului, iar raportarea prevãzutã la alin. (1)

lit. g), h) și j) se va transmite lunar pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare.
Art. 3. Ñ Raportãrile prevãzute la art. 2 vor fi transmise
de cãtre asigurãtori Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor atât pe suport magnetic, cât și în formã
scrisã.
Art. 4. Ñ Persoanele din conducerea asigurãtorului,
care semneazã adresele de înaintare ce însoțesc rapoartele și celelalte documente transmise la solicitarea Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor, rãspund de realitatea și
exactitatea datelor prezentate și de respectarea termenelor
de depunere a acestora.
Art. 5. Ñ Situațiile financiare anuale certificate în conformitate cu prevederile legale, raportul administratorilor,
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor și o
copie de pe balanța de verificare analiticã vor fi depuse la
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor în termen de
4 luni de la încheierea exercițiului financiar.
Art. 6. Ñ Raportul privind rezultatele examinãrii anuale
a activitãții de asigurare de viațã, certificat de o persoanã
cu o calificare adecvatã, aprobatã de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, va fi întocmit și transmis cu
respectarea prevederilor art. 27 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000 și ale prezentelor norme.
Art. 7. Ñ (1) Brokerii de asigurare vor transmite
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor urmãtoarele
raportãri:
a) situațiile financiare anuale, în forma prevãzutã în
reglementãrile contabile în vigoare;
b) situația privind evoluția și structura capitalului social,
în forma prevãzutã în anexa nr. 4;
c) situația privind denumirea asigurãtorilor cu care colaboreazã și volumul primelor intermediate, în forma
prevãzutã în anexa nr. 10;
d) informații privind litigiile cu angajații, asigurãtorii, reasigurãtorii, alți clienți, în forma prevãzutã în anexa nr. 11;
e) raportarea privind virarea taxei de funcționare, în
forma prevãzutã în anexa nr. 7;
f) numãrul angajaților, fondul de salarii, nivelul salariului
maxim și mediu pe societate, în forma prevãzutã în anexa
nr. 5.
(2) Raportãrile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) și f) vor
fi transmise anual, în termen de 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, iar raportarea prevãzutã la alin. (1)
lit. e) se va transmite lunar pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare.
(3) Brokerii de asigurare trebuie sã transmitã, de asemenea, și dovada valabilitãții contractului de asigurare de
rãspundere profesionalã și a plãții primei de asigurare,
anual, cu ocazia reînnoirii acestui contract.
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

ANEXA Nr. 1
la norme

Formularul 1
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI DE VIAÞÃ

CENTRALIZATOR

privind încadrarea produselor pe clase de asigurãri de viațã, conform Normelor Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 3/2001

1a) Asigurãri de supraviețuire

Asigurãri de deces

Asigurãri mixte de viațã

1b) Anuitãți (asigurãri de tip rentã)

1c) Asigurãri de viațã suplimentare, care cuprind: asigurãri de vãtãmãri corporale din accidente, asigurãri
de incapacitate de muncã cauzatã de un accident, asigurãri de deces rezultat dintr-un accident

2.b)Asigurãri de cãsãtorie și de naștere

3.b)Asigurãri de viațã legate de investiții

4.b)Asigurãri permanente de sãnãtate, administrate la fel ca asigurãrile de viațã

5.b)Asigurãri de capitalizare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
Formularul 2
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI DE VIAÞÃ
CENTRALIZATOR

privind tranzacțiile efectuate
Aferente produsului .......................................
Ñ bucatã Ñ

Numãr de contracte în derulare la sfârșitul perioadei de raportare
Numãr de contracte noi încheiate în perioada de raportare

Ñ mii lei Ñ

Prime brute subscrise Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime nete subscrise Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime brute încasate Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime nete încasate Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime cedate în reasigurare Ñ total, din care:
Comisioane primite
Acceptãri în reasigurare Ñ total, din care:
Comisioane plãtite

Indemnizații brute plãtite Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Reasigurãri acceptate
Indemnizații nete plãtite Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Sume de rãscumpãrare plãtite
Cheltuieli cu Fondul de protejare a asiguraților
Cheltuieli cu taxa de funcționare
Cheltuieli de achiziție și administrare plãtite Ñ total, din care:
Comisioane de achiziție Ñ total, din care:
Aferente polițelor noi vândute
Aferente polițelor în derulare
Publicitate
Alte cheltuieli de achiziție și administrare plãtite

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

Formularul 3
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI DE VIAÞÃ
CENTRALIZATOR

privind obligațiile asumate
Aferente produsului .......................................
Ñ mii lei Ñ

Rezerve tehnice aferente asigurãrilor de viațã
Total valoare netã (de reasigurãri)
Rezerva matematicã
Valoarea netã
Rezerva pentru beneficii și risturnuri
Rezerve tehnice aferente contractelor în unitãți de cont
Rezerva de prime
Valoarea netã
Rezerva de daune
Valoarea netã
Rezerva pentru riscuri neexpirate
Valoarea netã
Sume asigurate
Valoare totalã brutã
Valoare totalã netã
Aferente riscului de deces
Valoare brutã
Valoare netã
Aferente riscului de supraviețuire
Valoare brutã
Valoare netã

Formularul 4
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI DE VIAÞÃ
ACTIVE

ce reprezintã rezerve tehnice aferente asigurãrilor de viațã și venituri realizate din fructificarea lor
Active

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Terenuri și construcții
Plasamente financiare (de la rd. 3 la rd. 14)
Depozite bancare
Titluri de stat
Obligațiuni
Obligațiuni municipale
Alte titluri cu venit fix
Acțiuni cotate
Acțiuni necotate
Titluri de participare la societãți de investiții
Împrumuturi ipotecare
Alte împrumuturi
Casa și conturi la bãnci
Alte creanțe
Alte active
Total active (rd. 1 + rd. 2 + rd. 15)

Valoarea
Anul precedent
Anul curent

%
anul curent

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

Venituri aferente activelor ce reprezintã rezerve tehnice
Ñ mii lei Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Venituri din dobânzi
Venituri din plasamente aferente titlurilor cu venit fix
Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii
Venituri din plasamente aferente titlurilor cu venit variabil
Venituri din sconturi obținute
Venituri din creanțe imobilizate
Venituri din diferențe de curs valutar
Alte venituri privind plasamentele cedate
Alte venituri
Total venituri (de la rd. 1 la rd. 9)

ANEXA Nr. 2
la norme

Formularul 1
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI GENERALE
CENTRALIZATOR

privind tranzacțiile efectuate
Aferente clasei de asigurãri..................
Ñ bucatã Ñ

Numãr de contracte în derulare la sfârșitul perioadei de raportare
Numãr de contracte noi încheiate în perioada de raportare

Ñ mii lei Ñ

Prime brute subscrise Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime nete subscrise Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime brute încasate Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime nete încasate Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Prime cedate în reasigurare Ñ total, din care:
Comisioane primite
Acceptãri în reasigurare Ñ total, din care:
Comisioane plãtite

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
Indemnizații brute plãtite Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Reasigurãri acceptate
Indemnizații nete plãtite Ñ total, din care:
Asigurãri directe
Primiri în reasigurare
Cheltuieli cu Fondul de protejare a asiguraților
Cheltuieli cu taxa de funcționare
Cheltuieli de achiziție și administrare plãtite Ñ total, din care:
Comisioane de achiziție
Publicitate
Alte cheltuieli de achiziție și administrare plãtite

ANEXA Nr. 2
la norme

Formularul 2
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI GENERALE
CENTRALIZATOR

privind obligațiile asumate
Aferente clasei de asigurãri.................
Ñ mii lei Ñ

Rezerve tehnice aferente asigurãrilor generale
Total valoare netã (de reasigurãri)
Rezerva de prime
Valoare netã
Rezerva de daune
Valoare netã
Rezerva de daune neavizate
Valoare netã
Rezerva pentru riscuri neexpirate
Valoare netã
Rezerva de egalizare
Rezerva de catastrofã
Valoare netã
ANEXA Nr. 2
la norme

Formularul 3
ACTIVITATEA DE ASIGURÃRI GENERALE
ACTIVE

ce reprezintã rezerve tehnice aferente asigurãrilor generale și venituri realizate din fructificarea lor
Active

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Terenuri și construcții
Plasamente financiare (rd. 3 la rd. 14)
Depozite bancare
Titluri de stat
Obligațiuni
Obligațiuni municipale
Alte titluri cu venit fix
Acțiuni cotate
Acțiuni necotate
Titluri de participare la societãți de investiții
Împrumuturi ipotecare
Alte împrumuturi
Casa și conturi la bãnci
Alte creanțe
Alte active
Total active (rd. 1 + rd. 2 + rd. 15)

Valoarea
Anul precedent
Anul curent

%
anul curent

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

Venituri aferente activelor ce reprezintã rezerve tehnice
Ñ mii lei Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Venituri din dobânzi
Venituri din plasamente aferente titlurilor cu venit fix
Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii
Venituri din plasamente aferente titlurilor cu venit variabil
Venituri din sconturi obținute
Venituri din creanțe imobilizate
Venituri din diferențe de curs valutar
Alte venituri privind plasamentele cedate
Alte venituri
Total venituri (rd.1 la rd. 9)
ANEXA Nr. 3
la norme

Formularul 1
ACTIVITATEA

DE

ASIGURÃRI

GENERALE

RAPORTARE

privind marja de solvabilitate
X
A
B
B1
B2
B3
B4
C
D

=
=
=
=
=
=
=
=
=

D1
D2
D3
D4
D5

=
=
=
=
=

activul net sau marja de solvabilitate de care dispune asigurãtorul = C Ð D
total active, potrivit bilanțului contabil
active care nu se iau în considerare = B1 + B2 + B3 + B4
active necorporale
acțiuni necotate
partea din rezervele tehnice aferentã contractelor cedate în reasigurare
activele asupra cãrora s-au creat sarcini (gaj sau ipotecã)
activele care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate = A Ð B
total obligații care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate =
D1 + D2 + D3 + D4 + D5
0,5 x valoarea datoriilor subordonate
rezerve tehnice nete
provizioane pentru riscuri și cheltuieli
depozite primite de la reasigurãtori
datorii, cu excepția împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni

Y

= marja de solvabilitate minimã = max (H; J)

PBSad

= prime brute subscrise de cãtre asigurãtor aferente activitãții de asigurare
directe
= prime brute subscrise de cãtre asigurãtor aferente acceptãrilor
în reasigurare
= prime anulate
= PBSad + PBSr Ð PA
= echivalentul în lei a 5 milioane euro, la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare
= raportul dintre daunele nete plãtite, la care se adaugã variația rezervei
de daune, și daunele brute plãtite, la care se adaugã variația rezervei
de daune
= max (a1; 0,5)

PBSr
PA
M
t1
a1
a

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
H
DPad
DPr
RDsf
DR
RDi
N
t2
J

= a x [min (t1; M) x 0,18 + max (M Ð t1; 0) x 0,16]
= media daunelor plãtite în ultimii 3 ani financiari, aferente asigurãrilor
directe
= media daunelor plãtite în ultimii 3 ani financiari, aferente acceptãrilor
în reasigurare
= totalul rezervei brute de daune la sfârșitul ultimului an financiar
= media pe ultimii 3 ani financiari a daunelor recuperate de la terți prin
subrogarea în drepturile asiguraților
= rezerva de daune la începutul primului an financiar
= DPad + DPr + RDsf Ð DR Ð RDi
= echivalentul în lei a 3 milioane euro, la cursul de referințã al Bãncii Naționale
a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare
= a x [min (t2; N) x 0,26 + max (N Ð t2; 0) x 0,23]

Gradul de solvabilitate = X/Y
ANEXA Nr. 3
la norme

Formularul 2
ACTIVITATEA

DE

ASIGURÃRI

DE

VIAÞÃ

RAPORTARE

privind marja de solvabilitate
X
A
B
B1
B2
B3
B4
C
D
D1
D2
D3
D4
D5
Y
M
a
b1
b
R1
a1
a2
a3
c1
c
R2
N

= activul net sau marja de solvabilitate de care dispune asigurãtorul =
C Ð D
= total active, potrivit bilanțului contabil
= active care nu se iau în considerare = B1 + B2 + B3 + B4
= active necorporale
= acțiuni necotate
= partea din rezervele tehnice aferentã contractelor cedate în reasigurare
= activele asupra cãrora s-au creat sarcini (gaj sau ipotecã)
= activele care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate =
AÐB
= total obligații care se iau în considerare la stabilirea marjei de solvabilitate =
D1 + D2 + D3 + D4 + D5
= 0,5 x valoarea datoriilor subordonate
= rezerve tehnice nete
= provizioane pentru riscuri și cheltuieli
= depozite primite de la reasigurãtori
= datorii, cu excepția împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni
= marja de solvabilitate minimã = M + N + P + Q
= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã corespunzãtoare
claselor de asigurãri prevãzute la pct. III.1 lit. a) și b), pct. III.2 și III.5
din Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R1 + R2
= rezerve tehnice
= raportul dintre rezervele tehnice nete și rezervele tehnice brute
= max (b1; 0,85)
= a x b x 0,04
= suma la risc aferentã contractelor cu durata de minimum 5 ani
= suma la risc aferentã contractelor cu durata cuprinsã între 3 și 5 ani
= suma la risc aferentã contractelor cu durata de maximum 3 ani
= raportul dintre suma la risc netã și suma la risc brutã
= max (c1; 0,5)
= c x (a1 x 0,003 + a2 x 0,0015 + a3 x 0,001)
= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã
corespunzãtoare clasei de asigurãri prevãzute la pct. III.3 din Normele
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R3 + R4

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
d1

= rezervele tehnice nete aferente obligațiilor contractuale rezultate din
activitatea de asigurãri pentru care asigurãtorul nu își asumã riscuri
investiționale în condițiile în care termenul contractelor este de peste
5 ani, iar costurile stipulate în contract se alocã pe o perioadã mai
mare de 5 ani
d2
= rezervele tehnice nete aferente obligațiilor contractuale rezultate din
activitatea de asigurãri pentru care asigurãtorul nu își asumã riscuri
investiționale în condițiile în care termenul contractelor este de
maximum 5 ani sau de peste 5 ani, iar costurile stipulate în contract
se alocã pe o perioadã de maximum 5 ani, precum și rezervele
tehnice nete aferente obligațiilor contractuale rezultate din activitatea
de asigurãri pentru care asigurãtorul își asumã riscuri investiționale
R3
= b x (d1 x 0,01 + d2 x 0,04)
e
= suma la risc
R4
= e x c x 0,003
P
= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã
corespunzãtoare clasei de asigurãri prevãzute la pct. III.1 lit. c) din
Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R5
f
= total prime brute datorate pentru clauze suplimentare atașate
contractelor din perioada de raportare minus primele anulate în
perioada de raportare (inclusiv taxele aferente)
h
= echivalentul în lei a 5 milioane euro, la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României din ultima zi lucrãtoare a perioadei de raportare
= raportul dintre suma indemnizațiilor rãmase în grija asiguratului dupã
g1
scãderea reasigurãrilor aferente și suma totalã a indemnizațiilor
g
= max (g1; 0,5)
R5
= g x [min (h; f) x 0,18 + max (f Ð h; 0) x 0,16]
Q
= marja de solvabilitate minimã pentru asigurãrile de viațã
corespunzãtoare clasei de asigurãri prevãzute la pct. III.4 din Normele
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2001 = R6
i
= rezervele tehnice nete aferente obligațiilor contractuale
R6
= i x 0,04
Gradul de solvabilitate = X/Y
ANEXA Nr. 4
la norme
SITUAÞIA

privind evoluția și structura capitalului social
Ñ mii lei Ñ
Date informative

Capital social subscris Ñ total,
din care:
Ñ în numerar
Ñ Ñ investitor strãin Ñ valoare
Ñ Ñ cota de participare (%)
Ñ în naturã
Ñ Ñ investitor strãin Ñ valoare
Ñ Ñ cota de participare (%)
Capital social vãrsat Ñ total,
din care:
Ñ în numerar
Ñ Ñ investitor strãin Ñ valoare
Ñ Ñ cota de participare (%)
Ñ în naturã
Ñ Ñ investitor strãin Ñ valoare
Ñ Ñ cota de participare (%)
Acționari semnificativi (defalcați pe fiecare
persoanã juridicã sau fizicã, dupã caz) Ñ
valoare
Ñ cota de participare (%)

Soldul inițial

Majorãri

Reduceri

Soldul final

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
ANEXA Nr. 5
la norme
INFORMAÞII

privind angajații
Total

Cu carte de muncã
pe perioadã

Colaboratori

x
x

determinatã

x
x

nedeterminatã

x
x

Pregãtirea
profesionalã

x
x

Numãr de angajați
Fond de salarii Ñ total (mii lei)
Salariu maxim (mii lei)
Salariu mediu (mii lei)
Alte drepturi de personal (mii lei)

ANEXA Nr. 6
la norme
RAPORTARE

privind virarea contribuției la Fondul de protejare a asiguraților
Ñ lei Ñ

Luna

Total volum de prime brute
de asigurare la care
se aplicã
%

Fondul
de protejare
a asiguraților
datorat

Suma
viratã

Penalitãți

Documentul/data Banca plãtitoare

ANEXA Nr. 7
la norme
RAPORTARE

privind virarea taxei de funcționare
Ñ lei Ñ

Luna

Total volum de prime brute
de asigurare/comisioane
la care se aplicã
%

Taxa de
funcționare
datoratã

Suma
viratã

Penalitãți

Documentul/data Banca plãtitoare

ANEXA Nr. 8
la norme
SITUAÞIE

privind disponibilitãțile bãnești
Ñ lei Ñ

Nr.
crt.

Denumirea
societãții bancare

Depozite

Termenul
scadent
la depozit

Cont curent

Total
societate
bancarã

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
ANEXA Nr. 9
la norme
INFORMAÞII

privind litigiile societãților de asigurare cu angajații, asigurații, asigurãtorii, reasigurãtorii,
brokerii și agenții de intermediere
Procese în curs
Numãr
de litigii

Valoarea
litigiului

Natura
litigiului

numãrul
dosarului

Hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile
favorabile

instanța

nefavorabile

ANEXA Nr. 10
la norme
SITUAÞIA

privind denumirea asigurãtorilor cu care colaboreazã brokerii de asigurare
și volumul primelor intermediate
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Valoarea
primelor intermediate

Denumirea societãții

Comisioane încasate

ANEXA Nr. 11
la norme
INFORMAÞII

privind litigiile brokerilor de asigurare cu angajații, asigurãtorii, reasigurãtorii, alți clienți
Procese în curs
Numãr
de litigii

Valoarea
litigiului

Natura
litigiului

numãrul
dosarului

instanța

Hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile
favorabile

nefavorabile

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind transferul de portofoliu
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. m) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 28 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind transferul de portofoliu,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind transferul
de portofoliu, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

23
ANEXÃ

NORME
privind transferul de portofoliu
Art. 1. Ñ (1) Asigurãtorii autorizați în condițiile legii sã
practice activitatea de asigurare pot sã își transfere portofoliul de contracte de asigurãri cãtre una sau mai multe
societãți de asigurare stabilite în România, în baza unui
acord aprobat de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Transferul parțial de portofoliu poate sã includã o
întreagã clasã de asigurãri sau cel puțin un risc asigurat
inclus într-o clasã; cu acordul persoanelor asigurate se
poate efectua și un transfer parțial, polițã cu polițã.
(3) Transferul de portofoliu va cuprinde în mod obligatoriu atât transferul de datorii și drepturi, cât și transferul de
obligații sau proprietãți.
(4) Transferul de portofoliu include și transferul activelor
simultan cu rezervele tehnice corespunzãtoare polițelor de
asigurare transferate.
(5) Transferul este complet dupã încheierea acordului de
predare-primire a portofoliului transferat, acord ce trebuie sã
cuprindã totalul rezervelor tehnice existente la data
semnãrii. În cazul în care transferul de portofoliu include și
polițe de viațã, protocolul trebuie verificat și confirmat de
cãtre un actuar numit de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor.
(6) Transferul nu este valabil fãrã aprobarea Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor.
(7) Transferul de portofoliu se aprobã de cãtre Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor și pentru un asigurãtor care
intrã în procedura de lichidare.
(8) Transferul de portofoliu poate fi efectuat, în condițiile
menționate mai sus, și de cãtre filiale sau sucursale ale
unor asigurãtori strãini, autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 2. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
aprobã transferul de portofoliu, realizat cu respectarea prevederilor art. 1, pe baza analizei unei documentații care va
cuprinde:
a) raportãrile asigurãtorului care preia portofoliul privind
marja de solvabilitate, rezervele tehnice de care dispune și
modul de investire a acestor rezerve;
b) raportãrile asigurãtorului care cedeazã portofoliul privind contribuția la Fondul special de protejare a asiguraților
și taxa de funcționare datoratã conform prevederilor art. 13
din Legea nr. 32/2000 și ale Normelor nr. 1/2001 privind
cuantumul și termenul de platã a taxei de funcționare datorate de asigurãtori și de brokerii de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 1/2001, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 394 din 18 iulie 2001;

c) proiectul acordului care urmeazã sã fie încheiat între
asigurãtorul care cedeazã portofoliul și asigurãtorul care
acceptã portofoliul va conține data la care intrã în vigoare
transferul de portofoliu, precum și o serie de informații
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentele norme.
Art. 3. Ñ În vederea aprobãrii transferului de portofoliu
asigurãtorul care acceptã o parte sau întregul portofoliu al
unui alt asigurãtor va face dovada cã îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) dispune de marja de solvabilitate minimã prevãzutã
la art. 16 din Legea nr. 32/2000 și în Normele privind
limita minimã a marjei de solvabilitate a asigurãtorilor care
practicã asigurãri generale și metodologia de calcul al
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 10/2001;
b) prezintã un studiu de fezabilitate din care sã rezulte
cã va dispune de marja de solvabilitate minimã și dupã
preluarea portofoliului;
c) nu prejudiciazã interesele asiguraților sau ale oricãror
alte persoane care au drepturi și obligații provenite direct
din contractele preluate;
d) are rezervele tehnice necesare pentru a acoperi
obligațiile care decurg din polițe.
Art. 4. Ñ (1) Înainte de a se aproba de cãtre Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor transferul de portofoliu, asigurãtorii vor publica un anunț în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, precum și într-un cotidian de
largã circulație, în care se va fixa o perioadã de o lunã în
cursul cãreia pãrțile implicate în transferul de portofoliu (asigurați, beneficiari ai contractelor de asigurare etc.) își pot
prezenta obiecțiile.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor este autoritatea competentã sã aprobe sau sã respingã obiecțiile.
(3) Nici un creditor care nu este parte implicatã în
transferul de portofoliu nu are dreptul sã ridice obiecții privind efectuarea acestuia.
Art. 5. Ñ Dupã publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a deciziei prin care se aprobã
transferul de portofoliu, nici o obiecție nu mai poate fi ridicatã împotriva acestei decizii.
Art. 6. Ñ Asigurãtorii care își înceteazã activitatea ca
urmare a aplicãrii prevederilor Legii nr. 32/2000 și nu au
procedat la efectuarea transferului de portofoliu în condițiile
prevãzute la art. 23 din legea sus-menționatã rãmân
rãspunzãtori pentru obligațiile asumate.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
ANEXÃ
la norme

Numãrul
poliței

Numele
asiguratului
și/sau
al
beneficiarului

Obiectul
asigurãrii

Riscurile
ce se asigurã

Momentul
începerii
rãspunderii
asigurãtorului

Momentul
încetãrii
rãspunderii
asigurãtorului

Prima
de asigurare

Suma
asiguratã

Rezerva
de prime

Condiții
de reziliere
a contractelor

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind regimul confidențialitãții informațiilor
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. l) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 27 noiembrie 2001, prin care
s-au adoptat Normele privind regimul confidențialitãții informațiilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind regimul
confidențialitãții informațiilor, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 15.
ANEXÃ

NORME
privind regimul confidențialitãții informațiilor
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 6 din
Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor nu poate dezvãlui informații obținute în timpul
exercitãrii atribuțiilor sale.
(2) Obligația de confidențialitate prevãzutã mai sus nu
se aplicã în cazul în care informația este datã:
a) cu acordul scris al asigurãtorului implicat;
b) la solicitarea instanței judecãtorești;
c) în interesul asiguraților.
Art. 2. Ñ (1) Este consideratã informație confidențialã
orice informație care este adusã la cunoștințã Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor sau care este obținutã de
aceasta în cursul sau ca urmare a exercitãrii atribuțiilor
sale legale și care nu este destinatã publicitãții prin rapoartele și informãrile specificate la alineatele de mai jos.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va prezenta
Parlamentului, în termen de 6 luni de la expirarea fiecãrui

exercițiu financiar, un raport asupra pieței asigurãrilor din
România, precum și o informare privind activitãțile
desfãșurate.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va edita și
va publica un raport informativ anual asupra pieței de asigurãri și asupra instituțiilor și organismelor acesteia, cu
respectarea prevederilor art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Membrii Consiliului și angajații Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, precum și orice alte persoane
care au efectuat sau efectueazã activitãți în numele acesteia, inclusiv experții, sunt obligate sã pãstreze stricta confidențialitate asupra informațiilor obținute în cursul și ca
urmare a exercitãrii atribuțiilor lor și care nu au devenit
accesibile publicului larg, fiind supuse în privința acestor
informații regimului legal al secretului de serviciu.
(2) De asemenea, persoanelor prevãzute la alin. (1) le
este interzisã utilizarea informațiilor confidențiale pentru
obținerea de profituri personale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
(3) Obligațiile prevãzute la alin. (1) și (2) atrag interdicția de a dezvãlui oricãrei persoane sau autoritãți
informațiile confidențiale de care iau cunoștințã în timpul
exercitãrii atribuțiilor lor, cu excepția unor date generale
fãcute publice prin reprezentantul desemnat de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, astfel încât societãțile de asigurare și de brokeraj sã nu poatã fi individualizate și fãrã ca
prin informațiile furnizate sã se prejudicieze cauzele judiciare aflate în curs de desfãșurare.
(4) Face excepție de la dispozițiile menționate mai sus
situația în care, în vederea prevenirii sau constatãrii insolvabilitãții unui asigurãtor, Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, în conformitate cu prevederile art. 30 și 31 din
Legea nr. 32/2000, sesizeazã Curtea de Apel București,
caz în care informațiile din care rezultã aceste aspecte
sunt înaintate instanței de judecatã.
Art. 4. Ñ Dezvãluirea informațiilor confidențiale poate fi
fãcutã doar pentru motive de ordin prudențial și în scopul
protejãrii interesului asiguraților, dar numai cu respectarea
prevederilor art. 1.
Art. 5. Ñ (1) În exercitarea atribuției de supraveghere
prevãzute la art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000 Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor poate întreprinde controale
periodice sau inopinate la asigurãtori sau la brokeri de asigurare, intrând astfel în posesia unor informații confidențiale
referitoare la activitatea acestora.
(2) Controalele la asigurãtori urmãresc verificarea modului de conducere a activitãții de asigurare, de realizare și
menținere a rezervelor tehnice și matematice în baza legislației în vigoare, cât și evaluarea investițiilor asigurãtorilor,
a marjei de solvabilitate și a programului de reasigurare.
(3) Brokerii de asigurare sunt obligați sã punã la dispoziție Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, la cerere,
documentele și înregistrãrile contabile care sã evidențieze
și sã justifice operațiunile efectuate în timpul desfãșurãrii
activitãții, cuprinzând informații asupra contractelor de asigurare încheiate și asupra înțelegerilor cu asigurãtorii.

25

(4) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor nu este
obligatã sã anunțe efectuarea controalelor la asigurãtorii și
brokerii de asigurare. Dacã se constatã sãvârșirea unor
fapte penale, ca urmare a controalelor efectuate, Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor este obligatã sã sesizeze
organele de cercetare competente, conform art. 227 din
Codul de procedurã penalã.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor poate folosi, pe lângã angajații
proprii, specialiști din cadrul Corpului experților în asigurãri,
organism care funcționeazã pe lângã Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, precum și specialiști care
funcționeazã în cadrul altor organe (Corpul experților contabili și contabililor autorizați din România, Corpul experților
tehnici etc.).
Art. 6. Ñ Informațiile confidențiale pe care Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor le primește în baza art. 5 pot
fi utilizate numai pentru îndeplinirea obiectivelor sale, respectiv:
a) examinarea modului de desfãșurare a activitãții de
asigurare și facilitarea condițiilor de îndeplinire a acestei
activitãți; sau
b) dispunerea de sancțiuni.
Art. 7. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate
colabora, prin schimb de informații sau în orice alt mod, cu
alte autoritãți publice internaționale sau cu instituții strãine,
având ca obiect reglementarea sau supravegherea piețelor
de asigurãri, pe baza unor înțelegeri bilaterale, dar aceste
schimburi de informații sunt supuse regimului
confidențialitãții prevãzut în prezentele norme. Înțelegerile
de cooperare cu autoritãțile de supraveghere ale terțelor
țãri, pentru schimburi de informații, se vor încheia numai
cu condiția ca informațiile comunicate sã fie supuse regimului confidențialitãții prin stabilirea unor condiții cel puțin
egale cu cele prevãzute de prezentele norme.
Art. 8. Ñ Nerespectarea dispozițiilor stabilite în prezentele norme se sancționeazã în condițiile legii.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor nr. 2/2001 privind informațiile și documentele cerute
pentru autorizarea asigurãtorilor și criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi
și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 12 decembrie 2001, prin care
s-au adoptat modificarea și completarea Normelor nr. 2/2001,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele nr. 2/2001 privind informațiile
și documentele cerute pentru autorizarea asigurãtorilor și
criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 2/2001, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 501 din 24 august 2001, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 2, litera a) a punctului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã nu fie acționar semnificativ al unui broker de asigurare, cu excepția cazurilor în care acționarul semnificativ
este statul, pânã la finalizarea procesului de privatizare;,,

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 16.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 92 din 14 ianuarie 2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 195.091 din 14 ianuarie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind compensarea unor obligații de platã
potrivit prevederilor art. 50 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, respectiv ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 50 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind
compensarea unor obligații de platã potrivit prevederilor
art. 50 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
privind compensarea unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 50 alin. (1), (2) și (3)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
Art. 1. Ñ (1) Sumele reprezentând contravaloarea în lei
a garanțiilor în cotã de 10% din valoarea utilajelor livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina, reținute
prin necreditare, se compenseazã pânã la data de
15 decembrie 2002 cu obligațiile de platã datorate la bugetul de stat pânã la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data compensãrii de cãtre societãțile
comerciale furnizoare.
(2) Majorãrile de întârziere aferente obligațiilor de platã
prevãzute la alin. (1), calculate pânã la data compensãrii
inclusiv, se scutesc la platã.
(3) În înțelesul prezentelor precizãri metodologice, data
compensãrii este data aprobãrii compensãrii de cãtre organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca plãtitori
de impozite și taxe societãțile comerciale furnizoare.
Art. 2. Ñ (1) Procedura de compensare se realizeazã
de cãtre organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate
ca plãtitori de impozite și taxe societãțile comerciale furnizoare, denumite în continuare organe fiscale competente, cu
condiția încheierii în prealabil, conform prevederilor art. 50
alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, a unei convenții între fiecare societate comercialã furnizoare și Ministerul Industriei și Resurselor.

(2) Prin convenție se prevede obligația expresã a acestor societãți comerciale furnizoare ca, în cadrul noilor termene de punere în funcțiune a combinatului și în condițiile
stabilite prin noua înțelegere care va fi perfectatã între
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, sã
aducã pe cheltuialã proprie furnitura livratã, într-o nouã
garanție care sã expire o datã cu garanția externã.
(3) Convenția va fi întocmitã în 3 exemplare originale,
dintre care: un exemplar pentru Ministerul Industriei și
Resurselor, un exemplar pentru societatea comercialã furnizoare și un exemplar va fi reținut de organul fiscal competent și va fi anexat la procesul-verbal de compensare.
Art. 3. Ñ În operațiunea de compensare nu sunt
cuprinse societãțile comerciale furnizoare debitoare, aflate
în procedurã de dizolvare-lichidare, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, sau în procedurã de reorganizare
judiciarã și faliment, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru compensarea obligațiilor datorate
bugetului de stat societãțile comerciale furnizoare, care au
încheiat convenția cu Ministerul Industriei și Resurselor conform prevederilor art. 2, vor întocmi în 4 exemplare procesul-verbal de compensare prevãzut în modelul anexat la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
prezentele precizãri metodologice. Sumele reprezentând
valoarea garanțiilor reținute potrivit pct. 1 din procesulverbal de compensare se stabilesc de cãtre societãțile
comerciale furnizoare pe baza documentelor justificative
proprii și a cursului de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României, în vigoare la data reținerii garanțiilor,
precum și la data compensãrii acestora.
(2) Cele 4 exemplare ale procesului-verbal de compensare, însoțite de un exemplar original al convenției, vor fi
înaintate Ministerului Industriei și Resurselor, care va
confirma pe propria rãspundere realitatea sumelor înscrise
la pct. 1 din procesul-verbal.
(3) Procesele-verbale de compensare, confirmate potrivit
alin. (2), însoțite de convenție, sunt transmise de societãțile
comerciale furnizoare organului fiscal competent pentru
înscrierea obligațiilor datorate bugetului de stat. Organul
fiscal competent va verifica respectarea prevederilor art. 50
alin. (3) din Legea nr. 743/2001 și va înscrie la pct. 3.1 și
3.2 din procesul-verbal de compensare obligațiile datorate
bugetului de stat pânã la data de 31 decembrie 2001 de
cãtre societãțile comerciale furnizoare și neachitate pânã la
data compensãrii, precum și majorãrile de întârziere aferente.
(4) O datã cu efectuarea operațiunii prevãzute la
alin. (3), în aceeași zi organul fiscal competent va aproba
compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat în limita
sumei reprezentând contravaloarea în lei a garanțiilor
reținute, prevãzute la pct. 1.2 din procesul-verbal de compensare, precum și scutirea la platã a majorãrilor de
întârziere aferente obligațiilor datorate la bugetul de stat,
compensate. Stingerea obligațiilor datorate bugetului de stat
pânã la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la
data compensãrii se va efectua în ordinea vechimii acestora, pe ani fiscali.
(5) Dupã aprobarea proceselor-verbale de compensare
organul fiscal competent va reține un exemplar împreunã
cu exemplarul original al convenției, pentru operarea în evidența pe plãtitori a stingerii obligațiilor datorate bugetului
de stat de societãțile comerciale furnizoare, iar celelalte
exemplare ale procesului-verbal de compensare se transmit
dupã cum urmeazã:
a) un exemplar societãții comerciale furnizoare, pentru
înregistrarea în evidența contabilã a acesteia a operațiunilor
privind stingerea obligațiilor cãtre bugetul de stat;

441
4423
444
446
447
448

%
”Impozitul pe profit,,
”T.V.A. de platã,,
”Impozitul pe salarii,,
”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,
”Fonduri speciale Ñ taxe
și vãrsãminte asimilate,,
”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,

27

b) un exemplar Ministerului Industriei și Resurselor, pentru informarea asupra rezultatelor compensãrii garanțiilor
reținute;
c) un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, serviciul buget,
în vederea preluãrii și prelucrãrii datelor.
Art. 5. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice
județeanã, respectiv a municipiului București, va transmite
informațiile Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã pentru tehnologia informației pânã în ultima zi a
fiecãrei luni în care s-a efectuat compensarea, pentru
situațiile primite pânã la data de 25 a lunii respective, în
conformitate cu instrucțiunile transmise de aceastã direcție.
Art. 6. Ñ În cazul în care societãțile comerciale furnizoare care au beneficiat de compensarea obligațiilor bugetare conform art. 1 alin. (1) nu își îndeplinesc obligațiile
asumate în convenția încheiatã cu Ministerul Industriei și
Resurselor, acestea vor restitui contravaloarea garanțiilor
compensate, actualizate la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la data
restituirii garanției. Aceste sume constituie venituri la bugetul de stat și vor fi recuperate de organele fiscale competente ale Ministerului Finanțelor Publice în baza convenției
care constituie titlu executoriu.
Art. 7. Ñ Majorãrile de întârziere aferente obligațiilor
bugetare compensate, scutite la platã conform prevederilor
art. 50 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, se înregistreazã la nivelul organului fiscal
teritorial în evidența pe plãtitori, iar la nivelul societãților
comerciale furnizoare, persoane juridice, se reflectã în contul de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara
bilanțului,, analitic distinct.
Art. 8. Ñ Societãțile comerciale furnizoare, pe baza
proceselor-verbale de compensare aprobate de organele în
drept, vor înregistra în contabilitate operațiuni de compensare a obligațiilor datorate bugetului de stat cu sumele
reținute cu titlu de garanții, potrivit prevederilor art. 50
alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001, dupã cum urmeazã:
=

267 ”Creanțe imobilizate,, Ñ cu
sumele compensate
prevãzute la pct. 4.1 din
procesul-verbal de
compensare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
MODEL

Societatea comercialã........................................
Sediul..................................................................
Codul fiscal........................................................
P R O C E S - V E R B A L Nr. ......... /..........2002
de compensare a garanțiilor reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor livrate
la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ
Ucraina, cu obligațiile de platã datorate la bugetul de stat, în conformitate cu prevederile
art. 50 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001

Explicații

1. Date privind garanțiile reținute
1.1. Suma în lei a garanțiilor de 10% la data reținerii*),
prin necreditare, reprezentând .................... dolari S.U.A.
(la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã
a României, în vigoare la data reținerii)
1.2. Suma în lei a garanțiilor reținute, rãmasã necompensatã
la data de 31 decembrie 2001, reprezentând....................
dolari S.U.A. (la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Naționalã a României, în vigoare la data compensãrii)

Director,
L.S./Data

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

01

...................

02

...................

03

...................

04

...................

05
06
07
08

...................
...................
...................
...................

09

...................

10
11
12

..................
...................
...................

13

..................

14

..................

15

..................

Conducãtorul compartimentului
financiar contabil,

2. Ministerul Industriei și Resurselor
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor
prevãzute la pct. 1.

Director,
L.S./Data
3. Organul fiscal teritorial
3.1. Obligații datorate bugetului de stat pânã la data de
31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data compensãrii,
în sumã totalã de ..................,
din care:
a) 01.01. Impozit pe profit ..................
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de
stat pentru anul 1999) ..................
c) 06.01.02. Impozit pe venituri din salarii ..................
d) 06.01.04. Impozit pe venituri din dividende ..................
e) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale...........
f) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru
învãțãmântul de stat (sumele existente în sold
la data de 31 decembrie 2001) ...........
g) 09.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ..................
h) 13.01.
Taxa pe valoarea adãugatã ..................
i) 14.01.
Accize ..................
j) 17.01.04. Taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor minerale ..................
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ..................
l) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ..................

*) Prin data reținerii se înțelege data înregistrãrii în extrasul de cont bancar a sumei în lei, reprezentând 90% din
valoarea utilajelor livrate la CIM Krivoi Rog Ñ Ucraina.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
Explicații

m) 22.01.06. Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor
societãților comerciale sau companiilor naționale
la care statul este acționar majoritar ..................
n) 22.01.07. Venituri din concesiuni ..................
3.2. Majorãri de întârziere aferente obligațiilor datorate bugetului
de stat pânã la data de 31 decembrie 2001 și neachitate
pânã la data compensãrii, total ..................,
din care:
Ñ Impozit pe profit ..................
Ñ Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat pentru
anul 1999) ..................
Ñ Impozit pe venituri din salarii ......................
Ñ Impozit pe venituri din dividende ..................
Ñ Impozit pe venituri din dividende de la societãțile
comerciale ...............
Ñ Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
(sumele existente în sold la data de 31 decembrie 2001) ............
Ñ Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap ................
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã ..................
Ñ Accize ..................
Ñ Taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale ..................
Ñ Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor .....................
Ñ Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale ......
Ñ Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților
comerciale sau companiilor naționale la care statul este
acționar majoritar ...........
Ñ Venituri din concesiuni ..................
4. În baza art. 50 alin. (1), (2) și (3) din Legea bugetului
de stat pe anul 2002 nr. 743/2001:
4.1. se sting prin compensare obligații datorate bugetului
de stat, în valoare totalã de ...............,
din care:
a) 01.01. Impozit pe profit ..................
b) 02.01.01. Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat
pentru anul 1999) ..................
c) 06.01.02. Impozit pe venituri din salarii ..................
d) 06.01.04. Impozit pe venituri din dividende ..................
e) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ....
f) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat (sumele existente în sold la data de
31 decembrie 2001) ..................
g) 09.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ....................
h) 13.01.
Taxa pe valoarea adãugatã .............
i) 14.01.
Accize ..............
j) 17.01.04. Taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor minerale ..................
k) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ..................
l) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele
naturale ..................
m) 22.01.06. Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor
societãților comerciale sau companiilor naționale
la care statul este acționar majoritar ..................
n) 22.01.07. Venituri din concesiuni ..................

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

16
17

..................
..................

18

..................

19

..................

20
21
22

..................
..................
..................

23

..................

24

..................

25
26
27

..................
..................
..................

28

..................

29
30

..................
..................

31
32

..................
..................
..................

33
34

..................
..................
..................

35
36
37
38

..................
..................
..................

39

..................

40
41
42

..................
..................
..................

43

..................

44

..................

45

..................

46
47

...................
...................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
Nr.
rând

Explicații

4.2. se scutesc de la platã majorãri de întârziere în sumã
totalã de ......................,
din care:
Ñ Impozit pe profit ..................
Ñ Impozit pe salarii (cota aferentã bugetului de stat pentru
anul 1999) ..................
Ñ Impozit pe venituri din salarii ..................
Ñ Impozit pe venituri din dividende ..................
Ñ Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ............
Ñ Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
(sumele existente în sold la data de 31 decembrie 2001) .......
Ñ Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap ...........
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã ...................
Ñ Accize ..................
Ñ Taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale ..................
Ñ Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor ..................
Ñ Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale.....
Ñ Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților
comerciale sau companiilor naționale la care statul este
acționar majoritar ..................
Ñ Venituri din concesiuni ..................

Suma
Ñ lei Ñ

48

...................

49

...................

50
51
52
53

...................
...................
...................
...................

54

...................

55
56
57

...................
...................
...................

58

...................

59
60

...................
...................

61
62

...................
...................

63

...................

Aprobat compensarea

Director,
L.S./Data

Șef serviciu,

5. Suma garanțiilor reținute în cotã de 10%, rãmase
necompensate (pct. 1.2Ñ4.1)

Director,

Șef serviciu,

L.S.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea baremului anual de impunere pentru calculul impozitului
pe venitul anual global impozabil realizat în anul fiscal 2001
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul
pe venit și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru determinarea impozitului pe venitul anual global impozabil realizat în anul
fiscal 2001, în baza prevederilor art. 8 alin. (2) și ale art. 13 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, se stabilește urmãtorul barem anual:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/22.I.2002
Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

pânã la
19.700.000
19.700.001Ñ 49.900.000
49.900.001Ñ 78.800.000
78.800.001Ñ110.400.000
peste

110.400.000

Impozitul anual
Ñ lei Ñ

18%
3.546.000 + 23% pentru ceea ce depãșește
suma de 19.700.000 lei
10.492.000 + 28% pentru ceea ce depãșește
suma de 49.900.000 lei
18.584.000 + 34% pentru ceea ce depãșește
suma de 78.800.000 lei
29.328.000 + 40% pentru ceea ce depãșește
suma de 110.400.000 lei

Art. 2. Ñ Baremul anual de impunere prevãzut la art. 1 se aplicã și pentru recalcularea
impozitului anual pe veniturile din salarii realizate în anul 2001, conform prevederilor art. 27 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și pentru definitivarea impunerii venitului anual din cedarea folosinței bunurilor cu
destinația de locuințã pentru acest an, determinate potrivit prevederilor aceleiași ordonanțe.
Art. 3. Ñ Baza de calcul al venitului supus impozitului anual se calculeazã prin rotunjire, în
sensul cã fracțiunile sub 500 lei inclusiv se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se majoreazã la 1.000 lei.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 ianuarie 2002.
Nr. 113.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru actualizarea pe anul 2002 a normelor anuale de venit pe baza cãrora
se impoziteazã reprezentanțele din România ale societãților comerciale
și organizațiilor economice strãine, conform Ordonanței Guvernului nr. 24/1996,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul
reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Normele anuale de venit, actualizate pentru anul 2002 și care au fost stabilite
prin Legea nr. 29/1997 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe
venitul reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine,
sunt urmãtoarele:
Tipul de
reprezentanțã

A
B
C
D
Art.
publice
Art.
Art.

(1Ñ2 persoane)
(3Ñ5 persoane)
(6Ñ8 persoane)
(peste 8 persoane)

Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

153.578.100
480.440.700
941.258.000
1.910.038.700

2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã, direcțiile generale ale finanțelor
județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
3. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã începând cu luna ianuarie 2002.
4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 ianuarie 2002.
Nr. 116.

31

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/22.I.2002 conține 32 de pagini.

Prețul 16.960 lei

ISSN 1453Ñ4495

