PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 44

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
1. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/1999 pentru aprobarea Programului prioritar
de construcție a autostrãzilor din România ............
8. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1999 pentru
aprobarea Programului prioritar de construcție
a autostrãzilor din România .....................................

2Ð3

Pagina
9. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/1997 privind transmiterea, cu
titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii
Federale Germania....................................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
3

«
2. Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1997
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil
în proprietatea Republicii Federale Germania ........

Nr.

Decizia nr. 315 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992 privind
protecția desenelor și modelelor industriale............

5Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3Ð4

1. Ñ Regulament privind sistemul de transfer de
fonduri de mare valoare ...........................................

8Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1999 pentru aprobarea Programului prioritar
de construcție a autostrãzilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16 din
28 ianuarie 1999 pentru aprobarea Programului prioritar de
construcție a autostrãzilor din România, emisã în temeiul
art. 1 pct. 8 lit. b) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 29 ianuarie 1999,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
pentru aprobarea Programului prioritar de construcție
a autostrãzilor și a drumurilor naționale cu patru benzi de
circulație,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã Programul prioritar de construcție
a autostrãzilor și a drumurilor naționale cu patru benzi de
circulație din România prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:

(2) Terenurile aflate în proprietatea privatã a unitãților
administrativ-teritoriale sau a persoanelor fizice ori juridice
se expropriazã potrivit art. 21Ñ40 din Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, intrã
în proprietatea publicã a statului și trec în administrarea
Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Terenurile prevãzute la art. 4 se excepteazã
de la plata taxelor și impozitelor prevãzute de lege.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Programul prioritar de construcție a
autostrãzilor și a drumurilor naționale cu patru benzi de circulație poate fi finanțat, în baza documentațiilor tehnicoeconomice aprobate, de la bugetul de stat, din împrumuturi
externe și din alte surse legal constituite.,,
8. Anexa va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ Autostrãzile și drumurile naționale cu patru

”ANEXÃ

benzi de circulație, prevãzute în anexã, sunt definite ca
drumuri de interes național și european și constituie utilitate

PROGRAMUL PRIORITAR

publicã, expropriator fiind statul român prin Regia Autonomã

privind construcția de autostrãzi și drumuri naționale

ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ de sub

cu patru benzi de circulație

autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Delimitarea terenurilor necesare amplasãrii
autostrãzilor și drumurilor naționale cu patru benzi de circulație se realizeazã cu respectarea legii, în baza studiilor
de fezabilitate, a proiectelor tehnice și a documentației de
urbanism și amenajare a teritoriului.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Terenurile aflate în proprietatea publicã și
privatã a statului sau în proprietatea publicã a unitãților
administrativ-teritoriale, pe care se executã autostrãzile și
drumurile naționale cu patru benzi de circulație, inclusiv
instalațiile, clãdirile și dotãrile aferente acestora, trec în
administrarea Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ prin hotãrâre a Guvernului.

Tronsoanele de autostrãzi și drumuri naționale cu patru
benzi de circulație însumeazã 1.701 km și sunt urmãtoarele:
I. Autostrãzi
BucureștiÑPitești
BucureștiÑFeteștiÑCernavodã
Centura București Sud
Centura București Nord
BucureștiÑPloiești
PloieștiÑComarnic
ComarnicÑBrașov
BorșÑOradeaÑCluj
PiteștiÑSibiu
SibiuÑLugoj
LugojÑNãdlac
PloieștiÑAlbița
Total tronsoane de autostrãzi:

96
151
46
50
70
36
65
167
150
210
130
310
1.481

km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

NOTÃ: Pentru tronsoanele nefinalizate lungimea este

II. Drumuri naționale cu patru benzi de circulație
BucureștiÑGiurgiu
49 km
BrașovÑSibiu
110 km
CernavodãÑConstanța
61 km

estimativã și se va definitiva pe baza studiilor și proiectelor
ulterioare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/1999, modificatã

Total tronsoane de drumuri
naționale cu patru benzi de circulație:

3

și completatã prin prezenta lege, va fi republicatã în
220 km

Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 1.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1999 pentru aprobarea Programului prioritar
de construcție a autostrãzilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1999 pentru aprobarea Programului prioritar de construcție
a autostrãzilor din România și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 8
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1997
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii Federale Germania
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13
din 29 aprilie 1997 privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui
imobil în proprietatea Republicii Federale Germania, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 29 aprilie 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 139/1997, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Imobilul compus din construcții, situat în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 174, sectorul 1,
reprezentând fostul sediu al Ambasadei Germaniei în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

România pânã în anul 1944, se transmite, cu titlu gratuit,
în proprietatea Republicii Federale Germania.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Terenul aferent imobilului prevãzut la alin. (1) se
transmite, cu titlu gratuit, în folosința Republicii Federale
Germania pe perioada existenței dreptului de proprietate
asupra construcției.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Patrimoniul municipiului București se diminueazã cu valoarea imobilului prevãzut la art. 1, la data
predãrii.,,

4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Predarea-preluarea imobilului se va realiza
pe bazã de protocol încheiat între Consiliul General al
Municipiului București și Ambasada Republicii Federale
Germania la București.,,
5. Anexa cuprinzând datele de identificare a imobilului
care se transmite Republicii Federale Germania se înlocuiește cu anexa la prezenta lege, care face parte integrantã din aceasta.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 2.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite Republicii Federale Germania
Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Adresa
imobilului

Municipiul București,
Calea Victoriei
nr. 174, sectorul 1

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
prin Consiliul General
al Municipiului
București

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Republica Federalã
Germania

Conform evidențelor
Consiliului General
al Municipiului
București

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/1997 privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil
în proprietatea Republicii Federale Germania
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1997 privind transmiterea, cu titlu
gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii Federale Germania și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 315
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992
privind protecția desenelor și modelelor industriale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992
privind protecția desenelor și modelelor industriale în
Dosarul nr. 1.440/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã, deoarece sesizarea Curții Constituționale s-a fãcut cu nerespectarea
dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Autorul excepției avea calitatea de terț în cauzã,
deoarece prin sentința instanței de fond a fost admisã
excepția lipsei calitãții procesuale active a acestuia. De altfel, excepția de neconstituționalitate este și neîntemeiatã,
jurisprudența Curții Constituționale fiind în acest sens.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.440/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din Legea
nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor
industriale, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Star 2 Impex 95,, Ñ S.R.L. din București. Dosarul instanței
de judecatã are ca obiect judecarea recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Star 2 Impex 95,, Ñ S.R.L. din
București împotriva deciziei Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã, prin care a fost respins apelul declarat
de autorul excepției împotriva sentinței civile pronunțate de
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã. Prin aceastã
sentințã a fost admisã excepția lipsei calitãții procesuale
active și, pe cale de consecințã, s-a respins acțiunea formulatã de Societatea Comercialã ”Star 2 Impex 95,, Ñ
S.R.L. din București, cu motivarea cã reclamanta ar fi putut
cere anularea certificatului de înregistrare a modelului
industrial, pe temeiul dispozițiilor art. 8 și 9 din Legea
nr. 129/1992.
Prin motivele de recurs, precum și prin memoriul intitulat
”Precizãri privind excepția de neconstituționalitate,, s-a ridi-

cat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și
25 din Legea nr. 129/1992 ”referitor la posibilitatea atacãrii
în contencios administrativ a hotãrârilor Comisiei de reexaminare a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în raport
cu prevederile art. 21, 41, 48, ale art. 134 alin. (2) lit. a) și
c) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992 instituie o
discriminare negativã fațã de soluțiile reglementate prin
Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, întrucât
împotriva hotãrârilor Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
nici titularii certificatului de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, nici terții, persoane interesate, nu pot
exercita cãile de atac prevãzute de Legea nr. 64/1991.
Astfel, conform susținerilor autorului excepției, la situații juridice identice (protecția drepturilor de proprietate industrialã)
cele douã legi oferã soluții diferite, ceea ce contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție. Se mai aratã totodatã cã
prevederile legale criticate contravin și dispozițiilor art. 21
din Constituție, privind liberul acces la justiție. Cu privire la
neconstituționalitatea prevederilor legale criticate, în raport
cu dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, se
apreciazã cã prin posibilitatea Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci de a acorda douã certificate de înregistrare
pentru același desen/model industrial ”se golește de
conținut,, dreptul de proprietate industrialã acordat primului
deținãtor de certificat, încãlcându-se totodatã principiul ocrotirii proprietãții, prevãzut la art. 135 din Constituție. Se mai
aratã de cãtre autorul excepției cã prevederile art. 24 și 25
din Legea nr. 129/1992 contravin și dispozițiilor art. 48,
precum și ale art. 49 din Constituție, deoarece, deși este
vãtãmat prin hotãrârea Comisiei de reexaminare, nu poate
cere anularea acestor hotãrâri conform Legii nr. 129/1992,
ceea ce, în opinia sa, reprezintã o restrângere nejustificatã
a dreptului sãu de a se adresa instanței de contencios
administrativ. Prevederile legale criticate contravin, în opinia
autorului excepției, și dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) și
c) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece ”valorificarea factorului de producție (desenul protejat) este grav
periclitatã prin emiterea altui certificat de înregistrare pentru
un model/desen identic,,, fiind în același timp ”distrusã stimularea cercetãrii științifice,,. În final autorul excepției aratã
cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale prin aceea cã procedura
administrativã instituitã prin art. 24 și 25 din lege depãșește
”termenul rezonabil,, prevãzut de convenție cu privire la
dreptul la un ”proces echitabil,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992 nu este
întemeiatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 și 25
din Legea nr. 129/1992 este neîntemeiatã. Se aratã cã
aceste prevederi nu creeazã discriminãri între cetãțeni, în
condițiile în care situațiile juridice reglementate prin cele
douã acte normative în materia proprietãții industriale,
Legea nr. 64/1991 și Legea nr. 129/1992, deși prezintã
unele caracteristici comune, nu pot fi considerate identice.
Totodatã în punctul de vedere al Guvernului se considerã,
în esențã, cã nu este încãlcatã nici una dintre prevederile
constituționale invocate în motivarea excepției cu privire la
protecția proprietãții, accesul la justiție, dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã, restrângerea unor drepturi, obligația statului de a asigura cadrul favorabil pentru
valorificarea factorilor de producție și stimularea cercetãrii
științifice. Se aratã cã certificatul de înregistrare a desenului sau modelului industrial conferã titularului sãu, potrivit
art. 2 și 29 din Legea nr. 129/1992, un drept exclusiv de
exploatare, precum și dreptul de a interzice terților sã efectueze, fãrã autorizare, anumite acte expres prevãzute. Cu
privire la exigențele impuse de Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale se considerã
cã, ”instituind o singurã fazã administrativ-jurisdicționalã și
reglementând o singurã cale de atac împotriva hotãrârii
Comisiei de reexaminare din cadrul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, dispozițiile legale atacate asigurã un termen rezonabil pentru judecarea cauzelor în materia desenelor și modelelor industriale, fiind respectate astfel
prevederile art. 6 paragraful 1 din convenție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992 privind
protecția desenelor și modelelor industriale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie
1993, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 24: ”Hotãrârile privind cererile de înregistrare a
desenului sau modelului industrial pot fi contestate pe cale
administrativã, în scris și motivat, la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, în termen de 3 luni de la comunicare.
Contestația va fi examinatã, în termen de 3 luni de la înregistrarea acesteia, de o comisie de reexaminare din cadrul
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, a cãrei componențã
este alta decât aceea a comisiei prevãzute la art. 22 alin. 1.,,;
Ñ Art. 25: ”Hotãrârea Comisiei de reexaminare se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi

atacatã la Tribunalul municipiului București, în termen de 3 luni
de la comunicare.
Hotãrârile Comisiei de reexaminare și hotãrârile
judecãtorești rãmase definitive se publicã în Buletinul oficial de
proprietate industrialã al Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate se invocã
încãlcarea urmãtoarelor dispoziții constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 134 alin (2) lit. a) și c): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. [É];
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É];
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Sunt invocate totodatã și dispozițiile art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”1. Orice persoanã
are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și întrun termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã aceasta este neîntemeiatã.
Astfel, o primã criticã formulatã de autorul excepției
constã în aceea cã la situații juridice identice (protecția
drepturilor de proprietate industrialã) existã douã soluții diferite (una reglementatã prin art. 24 și 25 din Legea
nr. 129/1992, iar cealaltã reglementatã prin Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, întrucât împotriva
hotãrârilor Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci nu se
poate acționa pentru anularea lor de cãtre alte persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002
interesate pentru anularea lor), ceea ce contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție.
Examinând aceastã criticã, Curtea constatã cã este
neîntemeiatã. Având în vedere caracterul special al celor
douã legi (Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor
și modelelor industriale și Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenții), precum și obiectul și scopul diferite ale
acestora, este justificatã existența unor soluții diferite în
ceea ce privește modalitatea de exercitare a cãilor de atac.
De aceea opțiunea legiuitorului cu privire la reglementarea
acestui aspect nu contravine dispozițiilor art. 16 din
Constituție.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cu privire la neconcordanța dintre cele douã acte normative,
Curtea reține cã aceasta nu poate forma obiect al contenciosului constituțional.
De asemenea, în legãturã cu critica dispozițiilor art. 25
din Legea nr. 129/1992, potrivit cãrora hotãrârea se comunicã pãrților care o pot ataca la tribunal, Curtea constatã
cã aceasta este o normã de procedurã. În consecințã, sunt
incidente dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3),
conform cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,. Legea specialã, prevãzând cã numai
pãrțile pot ataca în justiție hotãrârea pronunțatã de Comisia
de reexaminare din cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci, nu încalcã principiul constituțional al liberului
acces la justiție prevãzut la art. 21 din Constituție. De altfel, Curtea reține cã aceastã prevedere este conformã cu
principiul efectului relativ a hotãrârilor judecãtorești, care se
aplicã și în cazul hotãrârilor pronunțate de organele administrativ-jurisdicționale, principiu în baza cãruia numai pãrțile
din proces pot exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor
pronunțate. Ca atare, nu se poate reține cã aceastã dispoziție ar constitui o încãlcare a dreptului la liberul acces
la justiție pentru alte persoane care nu au avut calitatea
de pãrți în proces, dar care își pot realiza dreptul de a se
adresa justiției, în condițiile legii, inclusiv potrivit Legii
nr. 129/1992.
Cu privire la susținerea cã prin posibilitatea Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci de a acorda douã certificate
de înregistrare pentru același desen sau model industrial
”se golește de conținut,, dreptul de proprietate acordat primului deținãtor de certificat, Curtea constatã cã nici
aceasta nu este întemeiatã. Din interpretarea dispozițiilor
legale criticate rezultã cã acestea instituie o procedurã
prealabilã administrativ-jurisdicționalã cu privire la contestarea hotãrârilor privind cererile de înregistrare a desenului
sau modelului industrial (art. 24), precum și posibilitatea ca
hotãrârile pronunțate de Comisia de reexaminare din cadrul
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci sã fie atacate la
Tribunalul București în termen de 3 luni de la comunicare.
Rezultã deci cã aceste dispoziții, prin ele însele, nu pot fi
de naturã sã încalce dreptul de proprietate al altor persoane care reclamã drepturi în legãturã cu desenul sau
modelul industrial. În realitate, conform legii, autorul
excepției, ca și orice altã persoanã interesatã, dispune de
calea prevãzutã de un alt text al legii, și anume art. 21
din Legea nr. 129/1992, care prevede dreptul de a ridica
obiecții scrise la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci privind înregistrarea desenului sau modelului industrial, în termen de 3 luni de la data publicãrii cererii de înregistrare și
a reproducerii acestuia în Buletinul oficial de proprietate
industrialã al oficiului, publicare prevãzutã, tocmai în acest

7

scop, de art. 20 din lege. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 37 din lege ”Certificatul de înregistrare a
desenului sau modelului industrial, eliberat de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci, poate fi anulat, în tot sau în parte, la
cererea unei persoane interesate, în cazul când se constatã
cã, la data înregistrãrii cererii, nu erau îndeplinite condițiile
pentru acordarea protecției.
Anularea poate fi cerutã pe toatã durata de valabilitate a
certificatului și se judecã de cãtre Tribunalul municipiului
București [É],,. De altfel, legea prevede la art. 41 și 42 și
mijloace de drept penal pentru apãrarea calitãții de autor
al desenului sau modelului industrial ori reproducerea fãrã
drept a acestora. În consecințã, Curtea reține cã nu sunt
întemeiate criticile aduse Legii nr. 129/1992, privind
încãlcarea dispozițiilor constituționale referitoare la protecția
proprietãții private și la obligațiile statului în economia de
piațã, prevãzute la art. 41 alin. (1) și (2), art. 135 alin. (1)
și (6) și la art. 134 alin. (2) lit. a) și c) din Constituție.
În legãturã cu procedura prealabilã, jurisdicțional-administrativã, reglementatã de art. 24 din Legea nr. 129/1992,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat, în principiu, în jurisprudența sa, în sensul cã o asemenea procedurã administrativ-jurisdicționalã nu poate fi consideratã neconstituționalã
atât timp cât hotãrârile pronunțate în cadrul acestei proceduri pot fi atacate în justiție. În acest sens menționãm, de
exemplu, Decizia nr. 163/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 502 din 28 decembrie
1998.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 48 din Constituție, privind dreptul persoanei vãtãmate
de o autoritate publicã, și ale art. 49 din Legea fundamentalã, privind restrângerea exercițiului unor drepturi, Curtea
reține cã, întrucât legea prevede cãi speciale de atac în
justiție pentru persoanele interesate, precum și proceduri
speciale, adecvate situațiilor juridice pe care aceastã lege
specialã le protejeazã, nu se poate reține cã prevederile
legale criticate încalcã dispozițiile constituționale invocate
de autorul excepției.
În sfârșit, Curtea constatã cã este neîntemeiatã și
susținerea potrivit cãreia prevederile art. 24 și 25 din
Legea nr. 129/1992 contravin dispozițiilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Dispozițiile privind posibilitatea de a se contesta pe cale administrativ-jurisdicționalã
hotãrârile privind cererile de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, precum și exercitarea cãii de atac la
instanța de judecatã împotriva hotãrârilor Comisiei de
reexaminare sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 6 paragraful 1 din convenție, nefiind de naturã sã prelungeascã
excesiv durata procesului. Dimpotrivã, textele legale criticate instituie termene de naturã sã asigure celeritatea în
soluționarea litigiilor.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992 urmeazã sã
fie respinsã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din Legea nr. 129/1992 privind protecția
desenelor și modelelor industriale, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Star 2 Impex 95,, Ñ S.R.L. din București
în Dosarul nr. 1.440/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2), ale art. 23 și ale art. 24 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 38 alin. (1), ale art. 39
alin. (1) și ale art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește principiile și
modul de desfãșurare a procesãrii și decontãrii pe bazã
brutã, în aceeași zi bancarã, a plãților de mare valoare
între participanți, prin sistemul de transfer de fonduri de
mare valoare administrat de Societatea Naționalã de
Transfer de Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A., în
calitatea sa de agent al Bãncii Naționale a României,
denumit în continuare TransFonD.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) participanți *) Ñ bãncile persoane juridice române,
sucursalele din România ale bãncilor persoane juridice
strãine, denumite în continuare bãnci, și Banca Naționalã a
României, care au acces la sistemul de transfer de fonduri
de mare valoare prin intermediul unui unic punct de acces;

b) platã de mare valoare Ñ instrucțiunea de transfercredit, în general de mare valoare, inclusiv cea aferentã
piețelor valutarã/monetarã, între participanți, efectuatã de
aceștia în nume propriu sau în numele clienților;
c) prioritate la refuz Ñ numãrul de ordin atribuit de cãtre
participantul plãtitor anumitor plãți de mare valoare, indiferent de tipul acestora, în scopul ierarhizãrii lor pentru efectuarea eventualelor refuzuri ca urmare a lipsei de lichiditãți
în contul sãu deschis la Banca Naționalã a României;
d) revocare Ñ retragerea de la decontare a unei plãți
de mare valoare în interiorul intervalului de recepție;
e) sistem de transfer de fonduri Ñ acord formal având la
bazã un contract între membrii acestuia, cu reguli comune
și proceduri standardizate pentru transmisia și decontarea
obligațiilor bãnești apãrute între membrii și/sau alți beneficiari ai sistemului;
f) sistem intrabancar Ñ totalitatea unitãților teritoriale ale
participantului și a relațiilor dintre acestea privind transferurile de fonduri;

*) În aceastã categorie sunt incluse și centralele bãncilor aflate în regim special de decontare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002
g) sistem de transfer de fonduri de mare valoare Ñ sistem
de transfer de fonduri, prin care plãțile de mare valoare
între participanți sunt procesate instrucțiune cu instrucțiune,
decontarea acestora asigurându-se pe bazã brutã agregatã
în aceeași zi bancarã;
h) TEMP Ñ modulul informatic (Transfer Electronic al
Mesajelor de Platã) pus la dispoziție participanților de sistemul de transfer de fonduri de mare valoare pentru transferul plãților de mare valoare ale participanților;
i) unitate inițiatoare a participantului Ñ unitatea teritorialã
aparținând participantului care inițiazã o platã de mare
valoare în nume propriu sau în numele clienților sãi;
j) unitate destinatarã a participantului Ñ unitatea teritorialã aparținând participantului care acceptã o platã de
mare valoare în nume propriu sau pentru a pune la dispoziție clienților sãi o anumitã sumã de bani;
k) ziua z Ñ ziua bancarã în care are loc decontarea
plãților de mare valoare în cadrul sistemului de transfer de
fonduri de mare valoare.
Art. 3. Ñ (1) Accesul participanților în sistemul de
transfer de fonduri de mare valoare se efectueazã centralizat, prin intermediul unui unic punct de acces, situat la
centrala TransFonD.
(2) Orice bancã autorizatã de Banca Naționalã a
României, care are cont curent deschis în evidențele acesteia, are dreptul sã participe în cadrul sistemului de transfer de fonduri de mare valoare.
Art. 4. Ñ Bãncile cu centrala situatã în alte localitãți
decât în București au posibilitatea ca, în baza unei notificãri oficiale, transmisã în prealabil TransFonD, sã delege
în calitate de participant propria unitate teritorialã din
București.
Art. 5. Ñ Participanții au obligația sã colecteze și sã
difuzeze în propriul sistem intrabancar informația privind
inițierea și, respectiv, acceptarea plãților de mare valoare
în cadrul intervalelor maximale precizate în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Tipuri de plãți de mare valoare
Art. 6. Ñ (1) În categoria plãților de mare valoare sunt
incluse urmãtoarele tipuri de operațiuni:
a) plãți între participanți efectuate în nume propriu, în
numele clienților lor, în numele unitãților lor teritoriale sau
al clienților unitãților lor teritoriale, în sumã de minimum
500 milioane lei sau indiferent de valoare, în cazul în care
inițiatorul acesteia decide sã utilizeze sistemul de transfer
de fonduri de mare valoare;
b) plãți aferente piețelor valutarã și monetarã între participanți, inclusiv cele aferente facilitãților permanente acordate de Banca Naționalã a României.
(2) Banca Naționalã a României își rezervã dreptul de a
modifica limita inferioarã stabilitã la alin. (1) lit. a), în
funcție de condițiile pieței.

9

CAPITOLUL III
Etapele prelucrãrii plãților de mare valoare în cadrul
sistemului de transfer de fonduri de mare valoare
SECÞIUNEA 1
Recepția și revocarea

Art. 7. Ñ Plãțile de mare valoare inițiate de participanțiiplãtitori sunt transmise de cãtre aceștia în vederea
procesãrii lor de cãtre TransFonD, prin intermediul uneia
dintre urmãtoarele modalitãți:
a) pe suport hârtie (ordine de platã), în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
b) pe suport electronic Ñ TEMP, în baza unui acord
prealabil încheiat cu TransFonD;
c) pe suport electronic Ñ TELEX, în baza unui acord
prealabil încheiat cu TransFonD.
Art. 8. Ñ Participanții-plãtitori au obligația ca la plãțile
de mare valoare inițiate pe suport hârtie sã anexeze, dacã
este necesar, unul dintre urmãtoarele documente:
a) exemplarul roz al ordinului de platã întocmit de client
sau de participantul-plãtitor și acceptat în original de cãtre
acesta;
b) exemplarul roz al ordinului de platã sau transmisia
telex/modem a acestuia (acceptatã de cãtre participantulplãtitor) aparținând unitãților inițiatoare ale participantului
sau clienților lor;
c) comunicarea de refuz la executare, emisã în conformitate cu reglementãrile în vigoare în domeniu, în situația
refuzului la încasare a unei plãți de mare valoare;
d) documentele menționate la lit. a) sau la lit. b) întocmite de participantul-plãtitor sau de o unitate inițiatoare a
sa și aferente instrumentelor de platã de debit, acceptate
total sau parțial, în situația excluderii temporare din calculul
compensãrii fie a participantului-plãtitor, fie a participantuluibeneficiar.
Art. 9. Ñ TransFonD acceptã, în vederea procesãrii,
plãțile de mare valoare transmise prin TEMP, însoțite
numai de ordinele de platã inițiate de participanți și, dacã
este cazul, a unuia dintre documentele menționate la
art. 8.
Art. 10. Ñ Intervalele de recepție ale plãților de mare
valoare în sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
sunt cele prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 11. Ñ În situația prevãzutã la art. 9 participanții au
posibilitatea sã transmitã TransFonD ordinele de platã aferente plãților de mare valoare, recepționate prin modulul
informatic TEMP, cu maximum o jumãtate de orã peste
intervalele de recepție stabilite.
Art. 12. Ñ TransFonD are obligația sã refuze, în cursul
aceleiași zile bancare, plãțile de mare valoare recepționate
de la participanți, în situația în care acestea nu respectã
condițiile de fond și de formã stabilite pe baza reglementãrilor în vigoare și a cadrului contractual.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

Art. 13. Ñ Plãțile de mare valoare recepționate de sistemul de transfer de fonduri de mare valoare pot fi revocate
de
participantul-plãtitor,
fãrã
acordul
participantului-beneficiar sau al TransFonD, în interiorul
intervalelor de recepție ale acestora, în baza unei notificãri
oficiale remise TransFonD, semnatã de persoanele autorizate sã angajeze participantul, în conformitate cu fișa specimenelor de semnãturã aprobate.
Art. 14. Ñ Revocarea plãților de mare valoare dupã
încheierea intervalelor aferente recepției acestora este interzisã. Participantul-plãtitor are posibilitatea sã recupereze
suma de bani numai în baza acordului cu participantulbeneficiar, conform procedurii menționate la art. 19.
SECÞIUNEA a 2-a
Procesarea

Art. 15. Ñ TransFonD proceseazã plãțile de mare
valoare recepționate, instrucțiune cu instrucțiune, prin intermediul conturilor analitice deschise în evidențele Bãncii
Naționale a României pe numele participanților. Conturile
analitice utilizate în cadrul sistemului de transfer de fonduri
de mare valoare sunt cele cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 16. Ñ În situația insuficienței disponibilitãților în
conturile participanților-plãtitori TransFonD este autorizat sã
refuze procesarea plãților de mare valoare recepționate, în
ordinea prioritãții la refuz, atribuitã acestora de cãtre fiecare
participant-plãtitor. Plãțile de mare valoare refuzate sunt
restituite participanților-plãtitori însoțite de comunicãri de
refuz la executare semnate de persoanele autorizate sã
angajeze TransFonD, în cadrul intervalelor de eliberare a
extraselor de cont.
Art. 17. Ñ În cazul în care participantul nu a stabilit
prioritãți la refuz plãților de mare valoare sau valoarea
plãților de mare valoare cãrora li s-au stabilit prioritãți la
refuz este mai micã decât lipsa de lichiditãți din contul participantului-plãtitor, refuzul acestora se va efectua de
TransFonD conform principiului ”plata/plãțile de mare
valoare cu cea mai apropiatã valoare de lipsa de lichiditãți
din contul participantului este/sunt rejectatã/rejectate,,.
Art. 18. Ñ Dacã pânã în cea de-a doua zi bancarã
urmãtoare datei debitãrii contului clientului plãtitor care a
inițiat o platã de mare valoare banca-plãtitoare nu a fost
în mãsurã sã își asigure în contul sãu curent, deschis la
Banca Naționalã a României, disponibilitãțile necesare
efectuãrii acestei plãți, banca-plãtitoare are obligația ca
pânã la sfârșitul intervalului precizat anterior sã punã la
dispoziție clientului plãtitor, direct sau prin intermediul
unitãții sale inițiatoare, suma de bani care nu poate fi
transferatã în contul participantului-beneficiar, inclusiv comisioanele, spezele și orice alte taxe reținute în vederea
efectuãrii serviciului de transfer de fonduri.
Art. 19. Ñ Refuzul la încasare al plãților de mare
valoare se efectueazã prin inițierea de cãtre participantul-

beneficiar a unei instrucțiuni de transfer-credit obișnuite,
însoțitã de o comunicare de refuz la executare, în condițiile
reglementãrilor în vigoare și încadrãrii în intervalele maximale precizate în anexa nr. 4.
SECÞIUNEA a 3-a
Decontarea finalã și irevocabilã

Art. 20. Ñ Decontarea finalã și irevocabilã a plãților de
mare valoare, procesate de TransFonD instrucțiune cu
instrucțiune, este asiguratã de Banca Naționalã a României
pe bazã brutã agregatã, în aceeași zi bancarã, în limita
disponibilitãților din conturile participanților, la orele stabilite
în anexa nr. 2.
Art. 21. Ñ Sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare pune la dispoziție participanților, în interioriul intervalelor stabilite în anexa nr. 2, extrase de cont sub sigla
Bãncii Naționale a României privind plãțile de mare valoare
decontate final și irevocabil.
SECÞIUNEA a 4-a
Raportãri

Art. 22. Ñ TransFonD are obligația sã raporteze Bãncii
Naționale a României, la sfârșitul fiecãrei zile bancare,
urmãtoarele:
a) situația plãților de mare valoare refuzate în ziua respectivã din cauza insuficienței disponibilitãților în conturile
participanților-plãtitori;
b) situația plãților de mare valoare aferente pieței
secundare a titlurilor de stat decontate în ziua respectivã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
SECÞIUNEA 1
Comisioane

Art. 23. Ñ (1) Pentru serviciile oferite în cadrul sistemului de transfer de fonduri de mare valoare Banca
Naționalã a României, prin intermediul TransFonD, percepe
automat comisioane participanților, alții decât Banca
Naționalã a României.
(2) Participanții-plãtitori și participanții-beneficiari datoreazã urmãtoarele comisioane:
a) 150.000 lei pentru fiecare platã de mare valoare
decontatã prin intermediul sistemului de transfer de fonduri
de mare valoare, cu excepția celor prevãzute la lit. b) și la
alin. (3);
b) 300.000 lei pentru fiecare platã aferentã depozitelor
la Banca Naționalã a României și dobânzilor corespunzãtoare acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002
(3) În mod excepțional participanții-plãtitori datoreazã
urmãtoarele comisioane:
a) 300.000 lei pentru fiecare platã de mare valoare prelucratã prin intermediul sistemului de transfer de fonduri de
mare valoare, transmisã în ultima jumãtate de orã a intervalului de recepție stabilit în anexa nr. 2;
b) 300.000 lei pentru fiecare platã de mare valoare
refuzatã pe motiv de lipsã de disponibilitãți în contul participantului-plãtitor.
SECÞIUNEA a 2-a
Corectarea eventualelor erori de înregistrare

Art. 24. Ñ Pentru eventualele erori de înregistrare în
cadrul sistemului de transfer de fonduri de mare valoare
participanții au obligația sã sesizeze în scris Banca
Naționalã a României într-un interval de maximum 10 zile
bancare de la data înregistrãrii erorii în extrasul de cont al
participantului. Dupã expirarea acestui termen nu poate fi
angajatã rãspunderea Bãncii Naționale a României.
SECÞIUNEA a 3-a
Sancțiuni

Art. 25. Ñ Contractele încheiate de cãtre bãnci cu
clienții lor, persoane fizice sau juridice, trebuie sã conținã,
fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele clauze:
a) plata unei dobânzi de întârziere de minimum 0,05%
din valoarea plãții de mare valoare, pe fiecare zi de
întârziere, suportatã de bãnci sau de unitãțile lor teritoriale,
în cazul în care acestea nu au respectat intervalele maximale stabilite în anexele nr. 1 și 4;
b) plata unei penalitãți de minimum 0,1% din valoarea
plãții de mare valoare, pe fiecare zi de întârziere, suportatã
de bãnci sau de unitãțile lor teritoriale, în cazul în care
acestea nu au respectat prevederile art. 18.
Art. 26. Ñ Bãncile au obligația sã includã clauzele
prevãzute la art. 25 în contractele încheiate înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament cu propriii
clienți, pânã la data de 1 iulie 2002.
SECÞIUNEA a 4-a

11

Art. 28. Ñ Pentru intervalul stabilit la art. 27 sucursalele
și centrala TransFonD vor asigura procesarea plãților de
mare valoare în ziua bancarã a recepționãrii lor, în
condițiile respectãrii tuturor celorlalte prevederi ale prezentului regulament.
Art. 29. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului regulament activitãțile de transfer de fonduri aferente piețelor valutarã și monetarã, inclusiv piața secundarã
a titlurilor de stat, între bãnci și Banca Naționalã a
României, precum și decontarea acestor transferuri se vor
efectua prin intermediul TransFonD, în calitate de agent al
Bãncii Naționale a României, în baza prezentului regulament.
Art. 30. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului regulament transferurile de fonduri aferente piețelor
valutarã și monetarã, inclusiv piața primarã a titlurilor de
stat, între bãnci și Trezoreria statului se vor efectua direct
de Banca Naționalã a României, sediul OIS 96150, decontarea finalã și irevocabilã a acestor transferuri de fonduri
având loc la ora 16,30.
Art. 31. Ñ Transferurile de fonduri aferente înființãrii,
validãrii sau reîntregirii operațiunilor de poprire pe conturile
participanților, în care Banca Naționalã a României are
calitatea de terț poprit, se vor efectua, începând cu data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament, direct de Banca
Naționalã a României, sediul OIS 96100, decontarea finalã
și irevocabilã a acestor transferuri de fonduri având loc la
ora 9,00.
Art. 32. Ñ Banca Naționalã a României și bãncile vor
proceda, în maximum 4 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament, la actualizarea contractelor de
prestãri de servicii privind furnizarea prin fax, în regim de
confidențialitate, a extraselor de cont analitice aferente procesãrii plãților de mare valoare, în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

Alte dispoziții finale

Art. 34. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
de 15 februarie 2002.

Art. 27. Ñ TransFonD asigurã bãncilor care nu au
organizate propriile structuri interbancare astfel încât sã
rãspundã prevederilor prezentului regulament procesarea
plãților de mare valoare prin intermediul sucursalelor sale
deschise în toate orașele reședințã de județ și în municipiul București, pentru un interval de timp de 4 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.

Art. 35. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament își înceteazã aplicabilitatea Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 44/1995 privind ordinele de platã
cu valori mai mari de un miliard lei și alimentarea conturilor de decontare a tranzacțiilor cu valori mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
13 decembrie 1995, precum și orice alte dispoziții contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 1.

z

Unitate inițiatoare a participantului

z Ð 1

Participant-plãtitor

În care:
1 Ñ data debitãrii contului clientului plãtitor;
2 Ñ data creditãrii contului clientului beneficiar.

Plãtitor

1 z Ð 1

Plãtitor

1

z
TransFonD Ñ agent al B.N.R.

Unitate destinatarã a participantului

z + 1

Participant-beneficiar

z

CIRCUITUL MAXIMAL AL PLÃÞILOR DE MARE VALOARE

Beneficiar

z

Beneficiar

2 z + 1

2

ANEXA Nr. 1

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

Plãți aferente piețelor valutarã și monetarã între
participanți, inclusiv cele aferente facilitãților permanente
acordate de Banca Naționalã a României

Plãți între participanți efectuate în nume propriu,
în numele clienților lor, în numele unitãților lor teritoriale
sau al clienților unitãților lor teritoriale, în sumã de
minimum 500 milioane lei sau indiferent de valoare,
în cazul în care inițiatorul acesteia decide sã utilizeze
sistemul de transfer de fonduri de mare valoare

Tipul plãții de mare valoare

plãți proprii sau ale clienților;
plãți aferente redistribuirilor
de numerar între bãnci;
plãți aferente închiderii zilnice
a conturilor de corespondent

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

8,00Ñ9,45

8,00Ñ13,00

10,00Ñ16,00

plãți aferente depozitelor
cu scop de garantare, inclusiv
dobânzile acestora;
plãți aferente restituirilor
de depozite la BNR, inclusiv
dobânzile acestora

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Interval
de recepție
a plãților
de mare valoare

INTERVALELE DE PRELUCRARE A PLÃÞILOR DE MARE VALOARE

17,00Ñ17,45

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

plãți aferente facilitãților
permanente acordate
de Banca Naționalã
a României

Ñ plãți aferente piețelor valutarã .
Ñ și monetarã între participanți

18,15

17,30

10,15

17,00

Ora decontãrii finale
și irevocabile

18,15Ñ19,30

17,30Ñ19,30

10,15Ñ19,30

17,00Ñ19,30

Interval de eliberare
a extraselor de cont

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002
13

Plãți aferente piețelor valutarã și monetarã între participanți, inclusiv
cele aferente facilitãților permanente acordate de Banca Naționalã
a României

Plãți între participanți efectuate în nume propriu, în numele clienților
lor, în numele unitãților lor teritoriale sau al clienților unitãților lor
teritoriale, în sumã de minimum 500 milioane lei sau indiferent
de valoare, în cazul în care inițiatorul acesteia decide sã
utilizeze sistemul de transfer de fonduri de mare valoare

Tipul plãții de mare valoare

701

Simbolul
contului analitic

ANEXA Nr. 3

pieței valutare
pieței secundare a certificatelor de depozit
pieței secundare a titlurilor de stat
plasamentelor
dobânzilor la plasamente
depozitelor cu scop de garantare
dobânzilor la depozitele cu scop de garantare
pieței primare a certificatelor de depozit
depozitelor la BNR
dobânzilor la depozitele la BNR
creditelor de la BNR
dobânzilor la creditele de la BNR

Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți
Plãți

aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente
aferente

801
802
805
809
810
905
906
407
411
412
400
406

Plãți proprii sau ale clienților

Denumirea contului analitic

CONTURI ANALITICE UTILIZATE ÎN CADRUL SUBSISTEMULUI
DE TRANSFER DE FONDURI DE MARE VALOARE

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002

Plãtitor

Plãtitor

z + 3

z + 2

z + 2

z + 1

z + 3

TransFonD Ñ agent al B.N.R.

Unitate destinatarã a participantului

z + 1

Participant-beneficiar

z + 2

z + 1

Circuitul maximal al refuzului la încasare al plãților de mare valoare efectuat de unitatea destinatarã a participantului.

Circuitul maximal al refuzului la încasare al plãților de mare valoare efectuat de participantul-beneficiar.

În care:

Unitate inițiatoare a participantului

z + 2

Participant-plãtitor

z + 2

z + 1

CIRCUITUL MAXIMAL AL REFUZULUI LA ÎNCASARE
AL PLÃÞILOR DE MARE VALOARE

Beneficiar

Beneficiar

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/22.I.2002
15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/22.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

