PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 46

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Decizia nr. 275 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu
modificãrile ulterioare ................................................

1Ð4

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
356/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Normei de metrologie legalã

DECIZII

ALE

Pagina
CEE ”NML CEE 86/217 Manometre pentru
mãsurarea presiunii în pneurile vehiculelor cu
motor,, .........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 269 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................

Nr.

CURÞII

7Ð10

368/2001. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei
pentru modificarea Instrucțiunilor de acordare a
titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 305/2001 ....

10

862/2001. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru completarea Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 536/1997 pentru aprobarea Normelor de igienã
și a recomandãrilor privind mediul de viațã al
populației ....................................................................

10Ð11

863/2001. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru aprobarea Regulilor de bunã practicã de
distribuție angro a produselor medicamentoase .....

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 269
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Marius Minu Mãrculescu în
Dosarul nr. 178/2001 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 septembrie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data
de 2 octombrie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 178/2001, Curtea de Apel Constanța Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Marius
Minu Mãrculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, potrivit cãrora în categoria de
creanțe privilegiate se înscriu doar ”creanțele izvorâte din
contracte de muncã, pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii
procedurii,,, sunt discriminatorii și, ca atare, contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. Se aratã în acest
sens cã dispoziția legalã criticatã favorizeazã, în cadrul
aceleiași categorii de creditori, pe aceia care au creanțe
mai recente, în dezavantajul celor cu creanțe mai vechi.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã, de asemenea, cã textul de lege criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 38 alin. (1), ale art. 11 alin. (1) și ale
art. 20 alin. (1), cu raportare la unele reglementãri din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, din Carta socialã europeanã, revizuitã,
adoptatã la Strassbourg la 3 mai 1996, din Convenția
internaționalã pentru unificarea anumitor reguli privitoare la
privilegiile și ipotecile maritime de la Bruxelles din 10 aprilie 1926 și din Convenția Organizației Internaționale a
Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, reglementãri
care impun executarea prioritarã a creanțelor rezultate din
drepturi salariale.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã ”dispozițiile art. 108
pct. 3 nu încalcã dreptul fundamental garantat prin art. 16
alin. (1) din Constituție,,, precum și faptul cã textul de lege
criticat ”reglementeazã distinct situații diferite, în raport cu
elementele precis determinate. Așadar, în spețã, este o
chestiune de interpretare și aplicare a unei norme legale și
nu o problemã de constituționalitate a acesteia,,. În ceea
ce privește invocarea în susținerea excepției a reglementãrilor internaționale instanța de judecatã considerã cã
dispozițiile convențiilor de la Bruxelles din 1926 și 1952 nu
sunt incidente în cauzã, iar ”în procedura falimentului determinarea naturii creanței și a existenței unui privilegiu al
acesteia se face în mod exclusiv în baza normei speciale
din art. 108 din Legea nr. 64/1995 și a dispoziției din
art. 11 al Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 95/1949,,, texte care nu sunt în contradicție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”Legea nr. 64/1995 instituie o procedurã specialã Ñ
concursualã Ñ punând pe toți creditorii unui comerciant,

care nu și-a plãtit datoriile, într-o situație egalã,,, procedurã
care nu contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție. Se mai aratã cã ”art. 108 se mãrginește sã
stabileascã o ierarhie între creditori Ñ fãrã a exclude vreunul Ñ ținând seama de natura și importanța creanțelor,,, în
concordanțã cu prevederile art. 11 pct. 1 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților
și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 108 pct. 3: ”Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul
lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de plan, cât
și în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine: [...]
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste prevederi legale contravin urmãtoarelor texte din
Constituție:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
În motivarea excepției se invocã și încãlcarea urmãtoarelor dispoziții din reglementãri internaționale:
Ñ Art. 6 pct. 1 și art. 7 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat
prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Statele pãrți la prezentul pact recunosc dreptul la muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are orice
persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige existența
printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri
potrivite pentru garantarea acestui drept.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
Ñ Art. 7: ”Statele pãrți la prezentul pact recunosc
dreptul pe care îl are orice persoanã de a se bucura de
condiții de muncã juste și prielnice, care sã asigure îndeosebi:
a) remunerația care asigurã tuturor muncitorilor cel puțin:
(i) un salariu echitabil și o remunerație egalã pentru o
muncã de valoare egalã, fãrã nici o distincție [...];
(ii) o existențã decentã pentru ei și familia lor, în conformitate cu dispozițiile prezentului pact;[...],,;
Ñ Art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã, revizuitã,
ratificatã prin Legea nr. 74/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999: ”În
vederea exercitãrii efective a dreptului la muncã, pãrțile se
angajeazã: [...]
2. sã protejeze de o manierã eficientã dreptul lucrãtorului
de a-și câștiga existența printr-o muncã liber întreprinsã; [...],,;
Ñ Art. 2 pct. 2 din Convenția internaționalã pentru
unificarea anumitor reguli privitoare la privilegiile și ipotecile maritime, adoptatã la Bruxelles la 10 aprilie 1926:
”Vor fi privilegiate asupra vasului, asupra navlului pentru voiajul în cursul cãruia creanța privilegiatã a luat naștere: [...]
2. Creanțele rezultând din contractul de angajare al
cãpitanului, echipajului și al celorlalte persoane angajate la
bord.,,;
Ñ Art. 11 din Convenția Organizației Internaționale a
Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, ratificatã
prin Decretul nr. 284/1973, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 81 din 6 iunie 1973:
”1. În caz de faliment sau lichidare judiciarã a unei întreprinderi lucrãtorii folosiți în cadrul acesteia vor avea rang de
creditori privilegiați, pentru salariile care le sunt datorate cu
titlu de servicii prestate în cursul unei perioade anterioare falimentului sau lichidãrii și care va fi prevãzutã de cãtre legislația naționalã.
2. Salariul constituind o creanțã privilegiatã va fi plãtit integral mai înainte ca creditorii ordinari sã poatã revendica cotaparte ce li se cuvine.
3. Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã
de salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate, trebuie sã fie
determinatã de cãtre legislația naționalã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și,
în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate constã în
aceea cã prevederile art. 108 pct. 3 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, care stabilesc cã atât în cazul
lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de
plan, cât și în cazul falimentului creanțele izvorâte din
contracte de muncã vor fi plãtite pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii, sunt contrare dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,. În acest sens în opinia autorului
excepției toți creditorii, titulari ai unor creanțe izvorâte din
contracte de muncã, se aflã în aceeași situație, iar încadrarea lor, diferențiat, în ordinea de preferințã prevãzutã
la pct. 3 sau la pct. 9 Ñ ”alte creanțe chirografare,, Ñ ale
textului criticat, în raport cu data nașterii creanței, are
caracter discriminatoriu.
Sub acest aspect Curtea constatã cã în mod obiectiv
existã deosebiri între cele douã categorii de creditori,

3

întrucât unii au creanțe mai vechi, pentru a cãror
recuperare, manifestând diligența necesarã, ar fi putut
acționa înainte ca debitorul sã ajungã în situația de incapacitate de platã, iar alții, cu creanțe nãscute mai recent,
nu au avut la dispoziție timp suficient pentru executarea
creanțelor lor anterior deschiderii procedurii falimentului. În
acest sens în jurisprudența constantã a Curții
Constituționale s-a statuat cã principiul egalitãții în drepturi
a cetãțenilor impune un tratament juridic identic numai în
situații egale, iar situațiile în mod obiectiv diferite justificã
constituțional tratamentul juridic diferențiat.
Pe de altã parte Curtea observã cã, deși toți creditorii
au același interes și aceeași legitimitate în recuperarea
creanțelor lor, lichidarea bunurilor din averea debitorului și
falimentul nu se realizeazã în același timp, astfel cã nici
creanțele nu se pot recupera toate deodatã. În aceastã
situație se impune stabilirea prin norme juridice cu caracter
procedural a unei ordini de platã, în raport cu natura
creanțelor. Or, în temeiul dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, o asemenea reglementare s-a
realizat prin înseși dispozițiile legale criticate.
În ceea ce privește stabilirea plãții creanțelor în ordinea
prevãzutã la pct. 3 sau la pct. 9 al art. 108 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, aceasta este o problemã de aplicare a legii, iar nu una de constituționalitate, și de aceea
intrã în competența de soluționare a instanței de judecatã.
Din cele arãtate rezultã cã aceastã primã criticã de
neconstituționalitate nu poate fi reținutã și urmeazã sã fie
respinsã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
încãlcarea dispozițiilor art. 38 alin. (1), ale art. 11 alin. (1)
și ale art. 20 alin. (1) din Constituție, cu raportare la art. 6
pct. 1 și art. 7 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, la art. 1 pct. 2 și art. 2
din Carta socialã europeanã, revizuitã, la art. 2 din
Convenția internaționalã pentru unificarea anumitor reguli
privitoare la privilegiile și ipotecile maritime de la Bruxelles
din 1926 și la art. 11 din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului. Se apreciazã cã, ”având în vedere textele de lege
invocate,,, ”salariul reprezintã, neîndoielnic, scopul principal
al exercitãrii dreptului la muncã, pe baza cãruia orice persoanã are posibilitatea de a-și câștiga existența printr-o
muncã liber aleasã sau acceptatã,,, ”or, art. 108 din Legea
nr. 64/1995 plaseazã pe ultimul loc la masa credalã restanțele salariale ale celor care, cu bunã-credințã, și-au
desfãșurat munca la bordul navelor, cu mai mult de 6 luni,
înainte de deschiderea falimentului [...],,.
Analizând critica referitoare la încãlcarea art. 38 alin. (1)
din Constituție, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu conține prevederi care îngrãdesc exercițiul
dreptului la muncã sau al alegerii profesiei și a locului de
muncã și nici dreptul la o remunerație corespunzãtoare
pentru munca prestatã.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici susținerile
referitoare la încãlcarea art. 6 pct. 1 și art. 7 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale și a art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002

revizuitã, întrucât aceste reglementãri vizeazã garantarea
dreptului la muncã și asigurarea exercițiului acestui drept,
precum și dreptul la ”un salariu echitabil și o remunerație
egalã pentru o muncã de valoare egalã,,, iar nu condițiile de
executare a creanțelor izvorâte din contractul de muncã.
Curtea constatã cã în cauzã nu sunt relevante prevederile Convenției internaționale pentru unificarea anumitor
reguli privitoare la privilegiile și ipotecile maritime, deoarece
acestea privesc executarea creanțelor asupra vaselor, iar
nu și creanțele unei societãți comerciale având ca obiect
de activitate transportul maritim, care sunt supuse procedurii falimentului stabilite de Legea nr. 64/1995, republicatã.
Totodatã Curtea Constituționalã reține cã în cauzã sunt
incidente prevederile art. 11 din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salarialã, articol care la alin. 1 stabilește cã, ”În caz de faliment
sau lichidare judiciarã a unei întreprinderi, lucrãtorii folosiți în

cadrul acesteia vor avea rang de creditori privilegiați, pentru
salariile care le sunt datorate cu titlu de servicii prestate în
cursul unei perioade anterioare falimentului sau lichidãrii și
care va fi prevãzutã de cãtre legislația naționalã,,, iar la alin. 3
prevede cã ”Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate, trebuie
sã fie determinatã de cãtre legislația naționalã,,. Or, dispozițiile
art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, sunt în deplinã
concordanțã cu aceste reglementãri internaționale potrivit
cãrora atât stabilirea perioadei din care trebuie sã provinã
creanțele din salariu, pentru a fi privilegiate, cât și a ordinii
de prioritate a creanțelor privilegiate intrã în atribuțiile
legiuitorului național. Ca atare, întrucât nu existã neconcordanțã între reglementãrile internaționale invocate și textul
de lege criticat ca fiind neconstituțional, Curtea urmeazã sã
respingã și susținerile referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 11 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Marius Minu Mãrculescu în Dosarul nr. 178/2001
al Curții de Apel Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 275
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disci-

plinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Azomureș,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 1.989/2001 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și pct. 7
alin. 1 și 2 ca neîntemeiatã. În ceea ce privește excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 3 al pct. 7 al
aceluiași articol se considerã cã aceasta este inadmisibilã,
deoarece dispozițiile legale criticate fac referire la Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
nr. 76/1992, care a fost abrogatã expres potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire
la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie. De asemenea, se apreciazã cã pct. 2 al art. IV din
ordonanța criticatã nu are legãturã cu soluționarea cauzei,
astfel cã și excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții legale este inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.989/2001, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Azomureș,, Ñ S.A. din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (7), ale art. 49, ale
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și ale art. 135
alin. (6), întrucât constituie ”o formã mascatã de confiscare
a unor bunuri dobândite în mod licit, în baza unor relații
comerciale,,.
Tribunalul Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, întrucât aceste texte de lege ”prevãd
mãsuri de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a agenților economici care desfãșoarã
activitãți de export-import [É],,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, considerã
cã excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995).
Aceste texte legale au urmãtoarea redactare: ”În vederea
consolidãrii regimului valutar în vigoare și întãririi disciplinei
financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [É]
2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în
strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții
externe, prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
valutei rezultate în urma producerii actului de comerț
internațional se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii,
dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la
data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera
românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului
extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse
putând fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile
calendaristice. [É]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002

Ñ art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori a unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,;
Ñ art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Referitor la critica de neconstituționalitate a pct. 2 din
art. IV al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, ce instituie
obligația persoanelor fizice și juridice care executã lucrãri
și presteazã servicii în strãinãtate de a încasa sumele în
valutã din orice operațiuni și tranzacții externe prin conturi
deschise în România la bãnci autorizate, Curtea reține cã
litigiul aflat în fața instanței judecãtorești are ca obiect
soluționarea unei plângeri formulate împotriva unui procesverbal de constatare a contravenției pentru întârzierea
repatrierii unei sume în valutã. Pe de altã parte, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã poate fi sesizatã de instanțele judecãtorești
numai asupra unor prevederi din legi sau ordonanțe de
care depinde soluționarea cauzei. În spețã, soluționarea
cauzei de cãtre instanța de judecatã nu depinde de textul
de lege criticat, astfel cã excepția privind art. IV pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 este inadmisibilã.
II. Cu privire la constituționalitatea pct. 3 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 (care instituie modalitãțile
și termenele de repatriere a valutei rezultate din actele de
comerț internațional realizate de agenții economici), precum
și a pct. 7 alin. (1) și (2) al aceluiași articol (care prevede
sancțiunile în cazul nerespectãrii acestor termene) Curtea
s-a pronunțat prin numeroase decizii, constatând cã aceste
dispoziții legale sunt constituționale, în esențã, pentru
urmãtoarele motive:
Ñ dispozițiile art. IV al Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
și modificatã prin Legea nr. 105/1997, nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (7), deoarece
nu se instituie ”o confiscare mascatã,,, astfel cum se
susține de autorul excepției, ci se prevãd mãsuri de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a agenților economici care desfãșoarã activitãți de
import-export, prevãzându-se obligația acestora de

repatriere a valutei, precum și sancțiuni pentru nerespectarea acestei obligații, nerespectare care constituie
contravenție;
Ñ conform alin. (1) al art. 41 din Constituție ”Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de
lege,,, iar în temeiul alin. (8) al art. 41 din Constituție
”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ se constatã cã aceste prevederi constituționale au
fost respectate, deoarece limitele dreptului de proprietate
au fost stabilite prin lege (Legea nr. 12/1995, prin care a
fost aprobatã cu modificãri Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute la
pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt, de asemenea,
prevãzute în condițiile legii;
Ñ se considerã cã protecția proprietãții private și, respectiv, a averii dobândite în mod licit, care nu poate fi
confiscatã, nu justificã utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, pentru încãlcarea unui interes
național, așa cum este cel al asigurãrii disponibilitãților
valutare necesare asigurãrii obligațiilor externe de platã ale
economiei (în același sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 64 din 14 aprilie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 16 iunie
1998);
Ñ se observã cã art. 49 din Constituție nu are incidențã în cauzã, deoarece se referã la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți fundamentale
ale cetãțenilor, iar nu ale unor societãți comerciale;
Ñ dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din Constituție,
ci, dimpotrivã, acestea sunt respectate, deoarece tocmai în
temeiul art. 134 alin. (2) lit. b) ”Statul trebuie sã asigure:
[...] b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,. Aceastã obligație fundamentalã a fost
respectatã de Guvern și Parlament, ordonanța criticatã
având ca scop însãși protejarea intereselor naționale prin
consolidarea regimului valutar, asigurarea disponibilitãților
valutare necesare îndeplinirii obligațiilor externe de platã
ale economiei. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã a
agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se
poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, ca de exemplu Decizia nr. 60 din
31 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 18 mai 1998, și Decizia nr. 104 din
6 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 16 august 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
motivarea din deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.
III. În legãturã cu dispozițiile alineatului final al pct. 7 al
art. IV din ordonanța supusã controlului de constituționali-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
tate, se constatã cã acesta face referire la Legea
nr. 76/1992, lege abrogatã expres prin art. 11 lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire
la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 22 aprilie 1997). Ca urmare, în cazul depãșirii
termenului prevãzut de alineatul final al pct. 7 din art. IV al
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 nu se vor mai putea
aplica sancțiunile reglementate prin Legea nr. 76/1992, la
care se adaugã o majorare de 50%, deoarece un text
legal care face trimitere la o normã care între timp a ieșit

7

din vigoare nu mai produce efecte juridice. În consecințã,
prevederile alineatului final al pct. 7 din art. IV al
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 nu pot constitui obiectul
controlului de neconstituționalitate, având în vedere cã,
potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã are competența de a decide numai
asupra normelor juridice în vigoare. Prin urmare, în temeiul
alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepția de neconstituționalitate a alineatului final al pct. 7
din art. IV al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 apare ca
fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în
ceea ce privește dispozițiile art. IV pct. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și pct. 7 alin. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Azomureș,,ÑS.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 1.989/2001
al Tribunalului Mureș.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și pct. 7 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE 86/217 Manometre
pentru mãsurarea presiunii în pneurile vehiculelor cu motor,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE 86/217 Manometre pentru mãsurarea presiunii
în pneurile vehiculelor cu motor,,, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 12 luni de la publicare.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 356.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
ANEXÃ

NORMÃ
de metrologie legalã CEE ”NML CEE 86/217 Manometre pentru mãsurarea presiunii în pneurile vehiculelor cu motor,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se
aplicã manometrelor destinate sã mãsoare presiunea de
umflare în pneurile vehiculelor cu motor, definite conform
prevederilor din anexã.
Art. 2. Ñ Manometrul destinat sã mãsoare presiunea de
umflare în pneurile vehiculelor cu motor, pe care se pot
aplica marcajele CEE, este descris în anexã. El trebuie sã
fie supus controlului metrologic prin aprobare de model
CEE și verificare inițialã CEE, în condițiile stabilite în
anexã.

Art. 3. Ñ Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune
a manometrelor destinate sã mãsoare presiunea de umflare
în pneurile vehiculelor cu motor nu pot fi împiedicate, interzise sau limitate din motive privind cerințele metrologice
aplicabile acestora, dacã poartã marcajele CEE pentru
aprobare de model și verificare inițialã, conform prevederilor
prezentei norme de metrologie legalã CEE, sau dacã sunt
fabricate într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã
marcajele CEE corespunzãtoare.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã de metrologie legalã CEE.

ANEXÃ
la normã

1. Domeniu de aplicare
1.1. În sensul prezentei anexe, manometrele pentru
mãsurarea presiunii în pneuri, denumite în continuare
manometre, sunt mijloace de mãsurare care nu sunt
prevãzute cu dispozitive de predeterminare a presiunii în
pneuri, folosite în instalațiile fixe sau mobile pentru umflarea pneurilor vehiculelor cu motor și în care un sistem
mecanic de mãsurare transmite unui dispozitiv indicator
deformarea elasticã a unui element sensibil.
1.2. Manometrele indicã diferența de presiune (Pe) dintre
presiunea aerului din pneu și presiunea atmosfericã.
1.3. Manometrele includ, de asemenea, toate piesele de
legãturã dintre pneu și elementul sensibil.
2. Cerințe metrologice
2.1. Erori tolerate

Erorile tolerate, pozitive sau negative, prevãzute în tabelul de mai jos, sunt definite ca valori absolute în funcție de
presiunea mãsuratã:
Presiunea
mãsuratã

¥
¥
¥
¥

mai micã sau egalã cu 4 bar
peste 4 bar și mai micã sau egalã
cu 10 bar
peste 10 bar

Erori
tolerate

¥ peste 10 bar

La mãsurarea presiunii atmosferice acul indicator al
manometrului trebuie sã se opreascã în interiorul limitelor
erorii tolerate, în dreptul semnului zero sau al unui semn
prestabilit, clar diferențiat de diviziunile scãrii gradate.
Manometrul poate avea un dispozitiv de oprire la o distanțã
corespunzãtoare, egalã cu cel puțin dublul valorii erorii tolerate sub semnul zero sau sub semnul prestabilit.

±0,25 bar

3.1. Construcție

Manometrele trebuie sã fie robuste și construite în așa
fel încât sã se asigure stabilitatea caracteristicilor
metrologice.
3.2. Dispozitivul indicator

Variația indicațiilor manometrului la temperaturi aflate în
afara intervalului de referințã, dar cuprinse între Ð10¼C și
+40¼C, este prevãzutã în tabelul de mai jos:

¥ peste 4 bar și mai micã sau egalã
¥ cu 10 bar

2.4. Revenirea acului indicator al manometrului la o gradație
prestabilitã

3. Cerințe tehnice

2.2. Variații datorate temperaturii

¥ mai micã sau egalã cu 4 bar

Eroarea de histerezis la manometre nu poate depãși
valoarea absolutã a erorii tolerate la nici una dintre temperaturile din interiorul intervalului de referințã. Aceastã temperaturã trebuie sã rãmânã constantã pe tot parcursul
încercãrii.
La o presiune datã valoarea mãsuratã pentru presiunea
în creștere nu poate sã depãșeascã valoarea mãsuratã
pentru presiunea în descreștere.

±0,08 bar
±0,16 bar

Erorile tolerate nu pot fi depãșite în intervalul de temperaturi cuprinse între 15¼C și 25¼C. Acest interval este numit
în continuare interval de referințã al temperaturii.

Presiunea mãsuratã

2.3. Eroarea de histerezis

Variația maximã
admisã

0,1%
din
4 bar/¼C
0,05%
din
10 bar/¼C
0,05%
din limita
superioarã
a scãrii/¼C

3.2.1. Dispozitivele indicatoare sunt gradate în bari,
valoarea diviziunii fiind stabilitã la 0,1 bar.
3.2.2. În domeniul de mãsurare dispozitivul indicator trebuie sã dea posibilitatea citirii directe și exacte a valorii
presiunii mãsurate. În acest scop grosimea acelei pãrți a
acului indicator care acoperã reperele scãrii gradate nu trebuie sã fie mai mare decât grosimea reperelor scãrii. Acul
indicator trebuie sã aibã posibilitatea de a acoperi aproximativ jumãtate din lungimea celor mai scurte repere.
Distanța maximã dintre acul indicator și planul reperelor
scãrii nu trebuie sã fie mai mare decât lungimea diviziunii
scãrii și nu trebuie sã depãșeascã în nici un caz 2 mm
sau 0,02 L + 1 mm, în cazul dispozitivelor indicatoare cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
cadran circular, L fiind distanța dintre axul de rotație al
acului indicator și vârful acestuia.
3.2.3. Valoarea diviziunii scãrii gradate trebuie sã fie
egalã pe toatã lungimea scãrii. Lungimea diviziunii scãrii
gradate nu trebuie sã fie mai micã de 1,25 mm și trebuie
sã fie practic egalã sau sã prezinte numai variații foarte
mici. Variația lungimii diviziunii este permisã dacã diferența
dintre douã lungimi consecutive ale diviziunii nu depãșește
20% din cea mai mare valoare a lungimii diviziunii și dacã
diferența dintre cea mai micã și cea mai mare lungime a
diviziunii de pe toatã lungimea scãrii gradate nu depãșește
50% din cea mai mare valoare a lungimii diviziunii.
Fiecare al cincilea reper trebuie sã se distingã fațã de
celelalte printr-o lungime mai mare; fiecare al cincilea sau
al zecelea reper trebuie numerotat. Grosimea reperelor trebuie sã fie practic constantã și trebuie sã nu depãșeascã
o cincime (1/5) din lungimea diviziunii.
4. Inscripționãri și marcaje
4.1. Inscripționãri
4.1.1. Inscripționãri obligatorii

Manometrele trebuie sã poarte urmãtoarele inscripționãri:
a) pe cadran:
Ñ simbolul pentru mãrimea mãsuratã Ñ Pe;
Ñ simbolul pentru unitatea de mãsurã Ñ bar;
Ñ dacã este necesar, un semn care sã indice poziția
de lucru a manometrului;
b) pe cadran, pe plãcuța cu date sau pe manometru:
Ñ datele de identificare a producãtorului;
Ñ datele de identificare a manometrului;
Ñ marcajul aprobãrii de model CEE.
Aceste inscripționãri trebuie sã fie vizibile direct, ușor
lizibile și de neșters în condiții normale de utilizare și nu
trebuie sã împiedice citirea indicațiilor manometrului.
4.1.2. Inscripționãri opționale

Manometrele pot purta și inscripționãri suplimentare
autorizate de Biroul Român de Metrologie Legalã, cu
condiția ca acestea sã nu împiedice citirea indicațiilor
manometrului.
4.2. Marcaje de verificare inițiala CEE și sigilare

Trebuie sã se asigure un loc potrivit pentru aplicarea
marcajelor de verificare inițialã CEE, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de
introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare.
Manometrele pentru mãsurarea presiunii în pneuri trebuie sã poatã fi sigilate în așa fel încât sã fie imposibilã
modificarea caracteristicilor lor.
5. Aprobare de model CEE
Aprobarea de model CEE a manometrelor trebuie sã
se efectueze în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.055/2001.
O datã cu solicitarea pentru aprobare de model CEE
trebuie sã se transmitã cel puțin douã manometre. Biroul
Român de Metrologie Legalã poate solicita sã se i se
punã la dispoziție suplimentar și alte manometre, dacã
acestea sunt necesare pentru realizarea programului de
încercãri.

9

5.1. Verificarea conformitãții cu cerințele tehnice și metrologice

Manometrele transmise pentru aprobare de model CEE
trebuie sã fie supuse unei examinãri pentru a se asigura
conformitatea lor cu cerințele tehnice prevãzute la pct. 2, 3
și 4.
Examinarea cuprinde urmãtoarele încercãri, efectuate cu
ajutorul manometrelor etalon, ale cãror erori nu trebuie sã
depãșeascã o pãtrime (1/4) din erorile tolerate ale manometrelor încercate.
5.1.1. Determinarea erorii de mãsurare a manometrului

Citirea indicațiilor manometrului este efectuatã în cel
puțin 5 puncte distribuite în mod uniform pe lungimea scãrii
gradate, inclusiv în câte un punct din apropierea limitei
superioare și inferioare a domeniului de mãsurare.
5.1.2. Determinarea erorii de histerezis

Aceastã încercare trebuie sã fie efectuatã numai pe
manometre care, în funcționare normalã, sunt destinate sã
mãsoare presiuni descrescãtoare.
Încercarea constã în efectuarea citirii indicațiilor manometrului în cel puțin 5 puncte distribuite în mod uniform pe
lungimea scãrii gradate, cu presiuni crescãtoare și descrescãtoare, inclusiv în câte un punct din apropierea limitei
superioare și inferioare a domeniului de mãsurare.
În cazul presiunilor descrescãtoare citirea indicațiilor trebuie sã fie efectuatã dupã ce manometrul a fost menținut
timp de 20 de minute la o presiune egalã cu limita superioarã a domeniului de mãsurare.
5.1.3. Verificarea stabilitãții caracteristicilor manometrelor

Încercãrile constau în supunerea manometrelor la:
a) o presiune care depãșește limita superioarã a domeniului de mãsurare cu 25% timp de 15 minute;
b) 1.000 de impulsuri de presiune variind de la 0 la
90Ñ95% din limita superioarã a domeniului de mãsurare;
c) 10.000 de cicluri de presiune variind lent de la
aproximativ 20% la aproximativ 75% din limita superioarã
a domeniului de mãsurare, la o frecvențã care nu
depãșește 60 de cicluri/minut;
d) o temperaturã a mediului ambiant de Ð20¼C timp de
6 ore și de +50¼C timp de 6 ore.
Dupã finalizarea încercãrilor prevãzute la lit. a), b) și c)
și dupã ce a fost lãsat în stare de repaus timp de o orã
manometrul trebuie sã satisfacã cerințele metrologice
prevãzute la pct. 2.1, 2.3 și 2.4.
Dupã finalizarea încercãrii la temperaturã, prevãzutã la
lit. d), manometrul trebuie menținut timp de 6 ore la o
temperaturã din intervalul de referințã al temperaturii. Dupã
aceastã perioadã manometrul trebuie sã satisfacã cerințele
stabilite la pct. 2.1, 2.3. și 2.4.
5.1.4. Variația datoratã temperaturii

Încercarea constã în determinarea schimbãrii indicației
pentru o presiune datã la temperaturi cuprinse între Ð10¼C
și +40¼C, în comparație cu indicația la temperatura din
intervalul de referințã.
6. Verificarea inițialã CEE
Verificarea inițialã CEE a manometrelor se efectueazã
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.055/2001.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
6.2.2. Determinarea erorii de histerezis

6.1. Examinarea conformitãții

Aceastã examinare constã în verificarea conformitãții
manometrului cu modelul aprobat.
6.2. Încercãri de verificare

Eroarea de histerezis trebuie sã fie determinatã numai
în

cazul

manometrelor

care

pot

mãsura

presiuni

crescãtoare și descrescãtoare, conform prevederilor

Aceste încercãri sunt efectuate cu ajutorul unor manometre etalon ale cãror erori nu trebuie sã depãșeascã o
pãtrime (1/4) din erorile tolerate pentru manometrele
supuse verificãrii.
6.2.1. Determinarea erorii de mãsurare

Citirea indicațiilor manometrelor este efectuatã în cel
puțin 3 puncte distribuite uniform pe domeniul de
mãsurare.

pct. 2.3.
Încercarea relevantã constã în efectuarea citirii
indicațiilor în cel puțin 3 puncte distribuite uniform pe
domeniul de mãsurare pentru presiuni crescãtoare și descrescãtoare. Încercarea trebuie sã fie efectuatã în condiții
normale de utilizare.

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor de acordare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 305/2001
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
având în vedere dispozițiile art. 3 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) pct. A lit. n) din Hotãrârea Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Instrucțiunile de acordare a titlului de
parc industrial prevãzute în anexa la Ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei nr. 305/2001, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 8 noiembrie 2001,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În vederea exploatãrii parcului industrial
societatea-administrator poate sã înstrãineze sau sã

transmitã în folosințã cãtre agenții economici din parcul
industrial loturi de teren și/sau construcții, cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) sã nu contravinã condițiilor de valabilitate a titlului de
parc industrial stabilite în ordinul ministrului dezvoltãrii și
prognozei prin care a fost acordat titlul;
b) sã nu modifice destinația inițialã a terenului și imobilelor astfel încât sã pericliteze funcționarea în bune condiții
a agenților economici din parcul industrial.,,

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 368.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 536/1997 pentru aprobarea
Normelor de igienã și a recomandãrilor privind mediul de viațã al populației
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, ale
Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 108/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de Referatul Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB/10.903,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În cazul instalãrii microcentralelor termice cu
putere instalatã de pânã la 25 kW în locuințe tip

apartament din blocurile de locuințe cu mai multe niveluri,
proiectantul și beneficiarul sunt obligați sã asigure

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
evacuarea gazelor arse printr-un coș colector vertical, a
cãrui înãlțime sã depãșeascã aticul blocului.

11

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 862.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor de bunã practicã de distribuție angro a produselor medicamentoase
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 47 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman,
ținând seama de Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei nr. DB/10.958 din 28 noiembrie 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile de bunã practicã de
distribuție angro a produselor medicamentoase, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 6 din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 1/2000 pentru aprobarea Regulilor
de bunã practicã farmaceuticã și a Regulilor de bunã practicã de distribuție își înceteazã aplicabilitatea.

Art. 3. Ñ Direcția generalã farmaceuticã, precum și
unitãțile farmaceutice (depozite) vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la publicarea lui.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 863.
ANEXÃ

REGULI
de bunã practicã de distribuție angro a produselor medicamentoase
CAPITOLUL I
Asigurarea calitãții distribuției angro
a produselor medicamentoase
1. Generalitãți

1.1. Distribuția angro a produselor medicamentoase, care
se realizeazã de cãtre depozitele farmaceutice, reprezintã
totalitatea activitãților de aprovizionare, depozitare și livrare,
fãrã a include activitatea de eliberare a acestora cãtre
public.
1.2. Aceastã activitate se desfãșoarã de cãtre distribuitorul angro în relație cu producãtori, importatori, cu alți
distribuitori angro,cu farmacii sau cu alte persoane juridice
autorizate sã elibereze medicamente publicului.
1.3. Toate persoanele juridice enumerate la pct. 1.1. și
1.2. trebuie sã fie autorizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
1.4. Distribuitorii angro de produse medicamentoase au
obligația sã asigure permanent o gamã adecvatã de pro-

duse, în funcție de necesitãțile terapeutice, și sã le livreze
în timpul cel mai scurt de la primirea comenzii. Aceasta
reprezintã o obligație de serviciu public.
1.5. Produsele distribuite de cãtre depozit sunt numai
cele autorizate în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
1.6. Prin aplicarea regulilor de bunã practicã de
distribuție angro de produse medicamentoase distribuitorii
trebuie sã asigure pãstrarea calitãții acestora, calitate care
trebuie sã fie aceeași de-a lungul întregului lanț de
distribuție.
1.7. Serviciul de inspecție farmaceuticã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei supravegheazã respectarea
Regulilor de bunã practicã de distribuție angro a produselor
medicamentoase la nivelul depozitelor farmaceutice.
1.8. Deciziile de neacordare, suspendare sau retragere
a autorizației de funcționare se iau de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, la propunerea Serviciului de inspecție farmaceuticã, și vor fi comunicate celui în cauzã, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002

2. Principii

2.1. Obiectul Regulilor de bunã practicã de distribuție
este asigurarea calitãții serviciilor de distribuție și a calitãții
produselor medicamentoase de-a lungul întregului lanț de
distribuție angro.
2.2. Pentru implementarea și menținerea unui sistem de
asigurare a calitãții serviciilor și produselor este responsabil
întregul personal.
2.3. Principiile care conduc la realizarea acestui obiectiv
trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) depozitarea, manipularea și livrarea produselor se fac
în așa fel încât calitatea acestora sã se pãstreze pe toatã
perioada de valabilitate;
b) responsabilitãțile conducerii depozitului farmaceutic
sunt definite clar, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) rotația stocurilor se face prin aplicarea regulii ”Primul
intrat Ñ primul ieșit,,, ținându-se seama de termenul de
valabilitate, și se controleazã permanent;
d) produsele distribuite trebuie sã aibã o duratã de
valabilitate suficientã pentru a fi utilizate de pacienți;
e) spațiile de depozitare trebuie sã fie sigure și protejate;
f) condițiile de conservare trebuie sã fie respectate în
orice moment, inclusiv în cursul transportului;
g) produsele sunt livrate destinatarului în termenele stabilite între pãrți;
h) toate operațiunile sunt descrise în proceduri care trebuie fãcute cunoscute personalului, trebuie respectate și
actualizate;
i) trebuie sã existe un sistem care sã asigure urmãrirea
și regãsirea unui produs pe tot parcursul circulației sale;
j) trebuie sã se stabileascã un plan de urgențã specific,
în care sã fie cuprinse proceduri de rechemare sau/și de
retragere;
k) se efectueazã autoinspecții în scopul controlãrii
modului de aplicare și de respectare a Regulilor de bunã
practicã de distribuție angro a produselor medicamentoase;
l) personalul trebuie sã fie pregãtit și instruit corespunzãtor;
m) trebuie sã se dispunã de spații, echipamente și mijloace de transport corespunzãtoare;
n) trebuie sã se dispunã de proceduri și instrucțiuni
clare;
o) documentele aferente activitãții angro sã fie ținute în
ordine, astfel încât accesul la informații sã fie realizat ușor;
p) spațiile pentru distribuția produselor trebuie sã fie
amplasate, concepute, construite și întreținute astfel încât
sã asigure securitatea și funcționabilitatea în condiții optime
a activitãții de distribuție angro a produselor medicamentoase.
CAPITOLUL II
Personalul
1. Trebuie stabilitã organigrama depozitului farmaceutic.
2. Posturile-cheie sunt în principal cele de farmacist-șef
și de farmacist responsabil cu supravegherea calitãții.
3. Sarcinile personalului trebuie sã fie detaliate în fișele
postului.

4. Persoanele care ocupã posturi de rãspundere trebuie
sã fie învestite cu autoritatea necesarã pentru exercitarea
funcției, pe baza deciziei conducerii societãții comerciale.
5. Funcțiile pot fi delegate unor înlocuitori desemnați,
care posedã o calificare echivalentã.
6. Responsabilitãțile vor fi astfel repartizate încât sã nu
aparã omisiuni și suprapuneri.
7. Fiecare depozit farmaceutic trebuie sã dispunã de
personal cu pregãtire adecvatã și în numãr suficient pentru
a îndeplini sarcinile date.
8. Toți membrii personalului trebuie sã primeascã o
instruire prealabilã și continuã, adaptatã activitãților care le
sunt încredințate.
9. Personalul trebuie sã cunoascã și sã aplice Regulile
de bunã practicã de distribuție angro a produselor medicamentoase.
10. Formarea profesionalã a personalului la nivelul
depozitului farmaceutic face parte din ansamblul Regulilor
de bunã practicã de distribuție angro a produselor medicamentoase, în sensul asigurãrii unei instruiri teoretice și
practice adecvate sarcinilor atribuite.
11. Pentru personalul nou-angajat sau pentru personalul
cãruia i se atribuie o sarcinã nouã trebuie sã se asigure
instruirea inițialã.
12. Instruirea trebuie sã se desfãșoare continuu, iar eficiența acesteia sã se evalueze periodic.
13. Instruirea se realizeazã prin programe stabilite de
cãtre conducerea societãții comerciale și avizate favorabil
de cãtre farmacistul-șef, pentru domeniile care sunt implicate în asigurarea calitãții serviciilor de distribuție angro și
a produselor medicamentoase.
14. Participarea personalului la instruire se consemneazã și se înregistreazã.
15. Igiena personalului se constituie ca program special
de instruire.
16. Interdicția de a mânca, de a bea sau de a fuma în
zonele destinate depozitãrii ori unde se efectueazã
distribuția trebuie sã fie adusã la cunoștințã personalului,
sã fie afișatã și controlatã.
CAPITOLUL III
Spații
1. Spațiile trebuie sã dispunã de suprafețe suficiente,
necesare organizãrii și desfãșurãrii activitãților.
2. Spațiile trebuie sã fie asigurate împotriva riscului de
furt.
3. Spațiile trebuie sã fie întreținute cu grijã pentru a
evita depunerea de praf, murdãrie, pãtrunderea insectelor
și a animalelor rozãtoare.
4. Lucrãrile de întreținere și reparații trebuie realizate
astfel încât sã nu afecteze calitatea produselor.
5. Curãțenia trebuie fãcutã conform unor proceduri
scrise.
6. Spațiile pentru odihnã și masã, vestiarele și grupurile
sanitare trebuie sã fie separate de cele destinate recepției,
depozitãrii și expediției.
7. Spațiile de depozitare trebuie sã aibã dimensiuni suficiente pentru pãstrarea în ordine a diferitelor categorii de
produse: produse disponibile pentru comercializare, produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
returnate, rechemate, în carantinã, produse care trebuie
pãstrate în anumite condiții particulare (temperaturã, umiditate, luminã) sau care necesitã evidențe specifice conform
legislației în vigoare.
8. Persoanele neautorizate de conducerea societãții
comerciale nu au acces în incinta depozitului.
9. Spațiile trebuie sã fie astfel amenajate încât sã permitã o circulație logicã și ușoarã a produselor în scopul
evitãrii confuziilor.
10. Depozitarea direct pe podea trebuie evitatã.
11. Produsele trebuie sã fie pãstrate astfel încât calitatea acestora sã nu fie modificatã de vecinãtatea cu alte
produse care fac obiectul distribuției angro.
12. Pentru produsele care au un regim de conservare
în condiții speciale de temperaturã, luminã sau umiditate,
aceste condiții trebuie respectate.
13. Temperatura trebuie sã fie controlatã și analizatã
periodic. Înregistrãrile de temperaturã trebuie sã fie pãstrate
în concordanțã cu termenul de valabilitate al produselor.
14. Spațiile de depozitare pentru produsele care necesitã condiții specifice de conservare trebuie sã fie dotate
cu instrumente de înregistrare a temperaturii și/sau cu alte
dispozitive care pot indica momentul și perioada de întrerupere a limitelor de temperaturã impuse.
15. În incintele frigorifice destinate depozitãrii produselor
nu se admite prezența alimentelor și a bãuturilor.
16. Spațiile de recepție și expediție trebuie sã permitã
protejarea produselor de intemperii.
17. Spațiile de recepție și expediție trebuie sã fie distincte de spațiul de depozitare.
18. Produsele din clasa stupefiantelor trebuie sã fie
pãstrate și depozitate în loc separat, numai împreunã cu
documentele justificative prevãzute de lege privind
distribuția acestora, și protejate contra efracției prin sisteme
de securitate întãritã sau alarmã.
19. Produsele identificate ca necorespunzãtoare pentru
distribuție din diverse cauze trebuie izolate într-un spațiu
destinat, pentru a nu fi confundate și distribuite.
20. Produsele care au termenul de valabilitate depãșit
nu pot fi distribuite. Acestea trebuie retrase din stoc și izolate.
CAPITOLUL IV
Echipamente, materiale și sisteme informatice
1. Materialele și echipamentele necesare depozitãrii,
manipulãrii, ambalãrii și livrãrii produselor trebuie sã confere siguranțã maximã pentru personal și produse.
2. Întreținerea echipamentelor trebuie sã facã obiectul
unor proceduri scrise.
3. Materialul de spãlare și curãțare trebuie sã fie ales și
utilizat astfel încât sã nu devinã o sursã de deteriorare sau
de contaminare a produselor.
4. Aparatele de mãsurã și dispozitivele de control trebuie sã fie etalonate și verificate de instituții abilitate la
intervale periodice. Controalele acestor aparate și dispozitive trebuie sã fie înregistrate.
5. Toate sistemele informatice trebuie sã fie validate de
utilizator.

13

6. Datele stocate în sistemul informatic trebuie sã fie
protejate împotriva pierderii sau alterãrii prin transfer pe
suport magnetic, hârtie sau altã modalitate. Datele astfel
salvate trebuie sã fie pãstrate în siguranțã.
7. În caz de funcționare anormalã sau de oprire a sistemului informatic trebuie prevãzute mãsuri adecvate de
reabilitare sau înlocuire.
CAPITOLUL V
Aprovizionarea, recepția, depozitarea
și manipularea produselor
1. Aprovizionarea

1.1. Farmacistul-șef se asigurã cã produsele care fac
obiectul distribuției corespund reglementãrilor în vigoare și,
în mod special, cã au obținut autorizațiile și înregistrãrile
necesare.
1.2. Farmacistul-șef trebuie sã se asigure cã furnizorii
de produse medicale dispun de autorizațiile și/sau de avizele specifice acordate de autoritãțile administrative
autorizate.
2. Recepția, depozitarea și manipularea produselor

2.1. Operațiunile de recepție, depozitare și manipulare a
produselor trebuie sã se facã dupã instrucțiuni sau proceduri scrise.
2.2. Aceste operațiuni au ca obiect, în special, verificarea conformitãții produselor recepționate cu documentele
însoțitoare, termenele de valabilitate, absența deteriorãrilor
aparente.
2.3. Produsele supuse unor condiții speciale de pãstrare
trebuie sã fie identificate și depozitate imediat, în conformitate cu instrucțiunile scrise care le sunt aplicate.
2.4. Documentele care însoțesc intrarea produselor în
gestiunea depozitului trebuie sã permitã regãsirea originii
fiecãrui produs prin menționarea numãrului seriei sau lotului
acestuia.
2.5. Produsele deteriorate, precum și cele cu vicii
ascunse trebuie sã fie izolate din stocul produselor în circulație și, dacã nu pot fi distruse imediat, trebuie depozitate într-o zonã clar delimitatã, astfel încât sã nu poatã fi
distribuite din greșealã sau sã nu afecteze calitatea altor
produse.
2.6. Toate tipurile de defecte constatate trebuie sã facã
obiectul unor sesizãri care vor fi transmise furnizorilor
într-un termen care sã le permitã acestora luarea de
mãsuri rapide de remediere în conformitate cu cerințele de
calitate.
CAPITOLUL VI
Pregãtirea și livrarea comenzilor
Operațiunile de pregãtire, ambalare și livrare a comenzilor trebuie sã se facã dupã proceduri sau instrucțiuni
scrise.
1. Preluarea comenzii

1.1. Farmacistul-șef trebuie sã se asigure cã beneficiarii
(clienții) produselor ce urmeazã sã fie distribuite pot fi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002

identificați și dispun de autorizațiile eliberate de autoritãțile
administrative competente.
1.2. În acest sens trebuie sã se întocmeascã o procedurã care sã descrie modul de verificare a existenței autorizațiilor menționate la destinatar.
2. Pregãtirea și ambalarea comenzilor

2.1. Comenzile trebuie pregãtite și ambalate astfel încât
sã asigure calitatea produselor.
2.2. În mod special se recomandã sã se urmãreascã
urmãtoarele:
a) menținerea integritãții modului de condiționare;
b) verificarea termenelor de valabilitate;
c) prevenirea deteriorãrilor, furturilor și deturnãrilor;
d) eliminarea efectelor nefaste ale cãldurii, frigului, luminii, umiditãții și oricãrui factor de mediu susceptibil sã afecteze calitatea produselor;
e) protejarea produselor supuse unor condiții speciale
de pãstrare prin ambalare adecvatã și semnalarea
acestora;
f) respectarea reglementãrilor specifice anumitor
produse.
3. Livrarea

3.1. Documentele care însoțesc ieșirea produselor din
gestiunea depozitului trebuie sã permitã regãsirea originii
fiecãrui produs prin menținerea numãrului seriei sau lotului
acestuia.
3.2. În caz de urgențã, dar fãrã a se prejudicia dispozițiile specifice aplicabile activitãții de distribuție, toți
distribuitorii angro trebuie sã poatã face livrãri în termenul
cel mai scurt.
3.3. Produsele farmaceutice trebuie sã fie transportate
în condiții care sã asigure menținerea calitãții acestora
astfel încât:
a) sã se asigure identificarea expeditorului și a destinatarului;
b) sã se pãstreze integritatea modului de condiționare a
produselor;
c) sã se previnã deteriorãrile, furturile și deturnãrile produselor;
d) sã se ia mãsuri împotriva condițiilor de cãldurã, frig,
luminã, umiditate excesive și împotriva microorganismelor,
paraziților și animalelor rozãtoare.
3.4. Pentru transportul produselor farmaceutice a cãror
depozitare necesitã condiții speciale de pãstrare se vor utiliza echipamente speciale, adecvate.
3.5. Livrarea produselor farmaceutice se poate face
numai în spațiile beneficiarilor autorizați în acest scop de
organismele abilitate.
3.6. Dacã transportul este efectuat de cãtre o altã societate comercialã decât cea a distribuitorului angro, trebuie
sã existe un contract prealabil care sã cuprindã obligațiile
în legãturã cu transportul și livrarea, menționate mai sus.

CAPITOLUL VII
Returnarea produselor fãrã defecte, reclamații,
rechemãri și retrageri, produse contrafãcute, distrugere
1. Returnarea produselor fãrã defecte

1.1. Produsele fãrã defecte care au fost returnate distribuitorului de cãtre destinatar nu trebuie sã fie redistribuite
pânã nu se ia o decizie de repunere în circulație a acestora în baza unei proceduri scrise.
1.2. Aceste produse nu pot fi repuse în circulație decât
dupã ce au fost examinate de cãtre o persoanã abilitatã
care verificã în special dacã:
a) nu pot fi repuse în stoc produsele care necesitã
condiții speciale de conservare;
b) condițiile în care au fost pãstrate și manipulate au
fost cele adecvate;
c) termenul de valabilitate este încã suficient;
d) ambalajul de origine este intact.
1.3. Operațiunea de returnare se poate efectua numai
cu avizul farmacistului-șef al beneficiarului acestui retur.
2. Reclamații referitoare la calitatea produselor

2.1. Reclamația cu privire la calitatea unui produs trebuie înregistratã și adusã la cunoștințã furnizorului acelui
produs, dacã obiectul reclamației relevã responsabilitatea
acestuia.
2.2. Trebuie elaboratã o procedurã scrisã în care sã se
descrie condițiile de înregistrare și de transmitere a
informațiilor cuprinse în reclamație și în care sã se nominalizeze o persoanã responsabilã cu aceastã activitate.
2.3. Toate deciziile și mãsurile luate trebuie sã fie
aduse la cunoștințã farmacistului-șef.
3. Rechemãri și retrageri

3.1. Distribuitorul trebuie sã își alcãtuiascã un sistem
propriu, care sã îi permitã rechemarea și retragerea de pe
piațã a oricãrui produs defectuos sau suspectat de a fi
defectuos.
3.2. Distribuitorii angro de pe teritoriul național sau cei
care lucreazã pentru export trebuie sã contribuie la buna
derulare a operațiunilor atât pentru informarea clienților, cât
și pentru returnarea produselor.
3.3. În cadrul sistemului de rechemare și retragere
modalitatea de înregistrare a livrãrilor trebuie sã permitã
cãutarea și contactarea cât mai rapid posibil a tuturor
clienților și destinatarilor potențiali ai unui produs, aflați pe
teritoriul național sau în strãinãtate.
3.4. Farmacistul-șef trebuie sã numeascã un responsabil pentru coordonarea activitãții de rechemare și retragere.
3.5. Pentru realizarea operațiunii de rechemare trebuie
sã fie întocmite procedurile care vor specifica faptul cã
deciziile de rechemare trebuie sã poatã fi realizate cât mai
rapid posibil și în orice moment.
3.6. Produsele care fac obiectul unei rechemãri trebuie
sã fie retrase imediat din stocul produselor destinate livrãrii.
3.7. Toate operațiunile de retragere trebuie sã fie înregistrate în momentul efectuãrii acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002
3.8. Produsele returnate ca urmare a rechemãrilor trebuie sã fie pãstrate separat, într-o zonã identificabilã.
Produsele din aceastã zonã nu pot fi puse în circulație
pânã nu se ia o decizie cu privire la destinația lor.
4. Produse contrafãcute

4.1. Produsele contrafãcute reperate în rețeaua de
distribuție trebuie sã fie pãstrate separat de alte produse,
pentru a evita confuziile.
4.2. Orice recepție a unui produs contrafãcut trebuie sã
fie înregistratã în momentul execuției.
4.3. Aceste produse trebuie sã fie identificate printr-o
mențiune care sã indice cu claritate cã nu trebuie comercializate.
4.4. Autoritãțile competente, titularul autorizației de
punere pe piațã a produsului original sau beneficiarul trebuie informat neîntârziat.
5. Distrugerea

5.1. Produsele inutilizabile trebuie sã fie distruse, cu
respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
5.2. Produsele care vor fi distruse și operațiunile de
distrugere trebuie sã facã obiectul unei înregistrãri.
CAPITOLUL VIII
Documente
1. Distribuitorul trebuie sã deținã în principal urmãtoarele
documente:
a) registre și documente obligatorii referitoare la supravegherea produselor supuse unor reglementãri speciale;
b) lista cuprinzând furnizorii de medicamente autorizați
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
c) lista cuprinzând unitãțile beneficiare autorizate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
d) facturi;
e) înregistrarea operațiunilor referitoare la mișcarea produselor în și din depozit;
f) documente privind calitatea produselor;
g) documente referitoare la funcționarea unitãții (autorizații, proceduri, instrucțiuni scrise, înregistrãri care privesc
toate operațiunile desfãșurate în unitate și altele, care sunt
susceptibile de a avea un efect asupra calitãții produselor
sau activitãții de distribuție);
h) lista proprie cuprinzând medicamentele distribuite;
i) raportãri periodice cãtre organele de stat competente;
j) documente financiare.
2. Toate documentele trebuie sã poatã fi puse la dispoziție autoritãților competente pe parcursul întregii durate
legale de deținere.
3. Documentele fac parte integrantã din sistemul de asigurare a calitãții și permit eliminarea riscului de omisiune,
confuzie sau eroare indus de comunicarea oralã.
4. Trebuie elaborate proceduri scrise, mai ales referitoare la:
a) recepția produselor;
b) pregãtirea comenzilor;
c) distrugerea medicamentelor expirate;
d) expediția produselor;
e) rechemãri, returnãri și reclamații;
f) întreținerea și curãțenia spațiilor și a echipamentelor.

15

5. Titlul, natura și obiectul documentelor trebuie sã fie
indicate cu claritate, astfel încât sã fie ușor de citit și
înțeles.
6. Documentele trebuie sã fie:
a) concepute, pregãtite, revizuite, distribuite și actualizate cu grijã;
b) aprobate, semnate și datate de cãtre persoane autorizate;
c) prezentate și paginate într-un mod care sã permitã
deosebirea originalelor de copii;
d) ușor accesibile persoanelor interesate.
7. Documentele pentru care nu existã alte prevederi
legale privind durata de arhivare se pãstreazã minimum
3 ani.
CAPITOLUL IX
Autoinspecția
1. Autoinspecția este operațiunea care are drept scop
determinarea conformitãții sau neconformitãții activitãții cu
prezentele reguli și propunerea, dupã caz, de mãsuri
corective necesare.
2. Autoinspecțiile trebuie sã fie efectuate la intervale
periodice, conform unor proceduri scrise, de cãtre persoane
competente, desemnate în acest scop.
3. Mãsurile corective trebuie sã fie puse în aplicare și
verificate de cãtre farmacistul-șef și de cãtre conducerea
societãții comerciale.
CAPITOLUL X
Terminologie
Asigurarea calitãții Ñ ansamblul de acțiuni prestabilite și
sistematice necesare pentru a asigura cã un produs sau
serviciu va satisface normele de calitate impuse.
Carantinã Ñ pãstrarea produselor medicamentoase
într-o zonã specialã, separatã fizic sau prin alte mijloace
eficiente în așteptarea unei decizii asupra utilizãrii sau
neutilizãrii lor.
Lot de fabricație Ñ cantitate definitã și care poate fi
consideratã omogenã dintr-o materie primã, dintr-un material de ambalare sau dintr-un produs finit, obținutã printr-un
proces sau printr-o serie de procese. În cazul unui proces
de producție continuu un lot de fabricație poate fi definit ca
fiind cantitatea produsã într-un interval de timp determinat.
Numãr de serie Ñ combinație caracteristicã de cifre
și/sau de litere care identificã în mod specific o serie.
Produs contrafãcut Ñ produs copiat în mod fraudulos.
Produs finit Ñ produs obținut dupã un proces de
fabricație complet, acesta fiind produsul ce urmeazã sã fie
comercializat.
Procedurã Ñ descrierea operațiunilor care trebuie efectuate, a precauțiilor care trebuie luate și a mãsurilor care
trebuie aplicate și care sunt direct sau indirect legate de
distribuția corectã a produselor medicamentoase.
Retragere Ñ decizia luatã pentru retragerea de pe
piațã a uneia sau mai multor serii de produse medicamentoase și procedura de punere în aplicare a acestei decizii.
Rechemare Ñ procedura privind retragerea de pe piațã
a unui produs.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/23.I.2002

Returnare Ñ înapoierea la producãtor sau distribuitor a
unui produs medicamentos care a fost pus pe piațã.
Serie Ñ o cantitate definitã dintr-o materie primã, material de ambalare sau produs prelucrat într-un singur proces
sau serie de procese, astfel încât sã poatã fi consideratã
omogenã.
Sistem informatic Ñ un sistem care include introducerea
de date, prelucrarea electronicã și furnizarea informației
destinate a fi utilizatã.

Urmãrirea produsului (trasabilitate) Ñ capacitatea de a
regãsi istoricul, utilizarea și localizarea unui produs pus pe
piațã prin intermediul unei identificãri înregistrate.
Validare Ñ operațiune prin care se demonstreazã cã
orice procedurã, proces, echipament, material, activitate sau
sistem utilizat pentru asigurarea calitãții conduce în mod
real la rezultatele prestabilite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/23.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

