PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 47

I

Miercuri, 23 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.342/2001. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.......................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð63

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se înființeazã urmãtoarele 8 societãți comerciale și
8 sucursale de întreținere și servicii energetice prin reorganizarea Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica,, Ñ S.A.:
a) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.,
filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Bacãu,
str. Nicolae Titulescu nr. 33, denumitã în continuare
”Electrica Moldova,, Ñ S.A.;
b) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.,
filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Constanța, str. Nicolae Iorga nr. 89 A, denumitã în continuare ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.;
c) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A., filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Ploiești, str. Mãrãșești nr. 44, denumitã în continuare
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.;

d) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.,
filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Craiova,
Str. Brestei nr. 2, denumitã în continuare ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A.;
e) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Banat,, Ñ S.A.,
filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Timișoara, str. Pestalozzi nr. 3Ñ5, denumitã în continuare
”Electrica Banat,, Ñ S.A.;
f) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A., filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul
în municipiul Cluj-Napoca, Str. Memorandumului nr. 27,
denumitã în continuare ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.;
g) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A., filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Brașov, str. 13 Decembrie nr. 17 A, denumitã în continuare
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

h) Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A., filialã a ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în București,
bd. Ion Mihalache nr. 41Ñ43, sectorul 1, denumitã în continuare ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
(2) ”Electrica,, Ñ S.A. va avea 8 sucursale de
întreținere și servicii energetice, fãrã personalitate juridicã.
(3) Noua structurã a ”Electrica,, Ñ S.A. este prevãzutã
în anexele nr. 1a) și 1b) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Capitalul social al societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 este deținut în întregime de cãtre
”Electrica,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic, acțiunile
deținute la cele 8 filiale înființate constituind proprietatea
acesteia.
Art. 3. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 au principalul obiect de activitate în domeniul
distribuției și furnizãrii energiei electrice.
(2) Filialele înființate potrivit art. 1 vor contracta serviciile de întreținere, reparații, precum și alte servicii-suport
necesare desfãșurãrii activitãților de bazã cu ”Electrica,, Ñ
S.A. prin sucursalele sale.
(3) Achiziționarea energiei electrice de cãtre filialele
înființate conform art. 1 se face pe bazã de contracte în
limitele aprobate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(4) Activitatea de investiții este atributul exclusiv al
”Electrica,, Ñ S.A. care va elabora programe de dezvoltare
pe ansamblu și pentru fiecare filialã și va asigura contractarea și implementarea lor.
(5) ”Electrica,, Ñ S.A. va elabora strategia de distribuție
și furnizare a energiei electrice pentru activitatea proprie și
a filialelor sale, asigurând implementarea acesteia în societatea comercialã în scopul creșterii eficienței economice și
obținerii de profit.
Art. 4. Ñ (1) Filialele înființate potrivit art. 1 vor obține
în termen de 90 de zile de la înființare licențe proprii de
distribuție și furnizare. Pânã la obținerea acestor licențe, în
condițiile legii, ele vor opera în baza licențelor deținute de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt rãspunzãtoare
de toate obligațiile fostelor sucursale de distribuție și furnizare ale ”Electrica,, Ñ S.A.
(3) Filialele ”Electrica,, Ñ S.A. preiau toate drepturile de
operare în distribuția și furnizarea energiei electrice în teritoriile deservite de fostele sucursale.
(4) Contractele de portofoliu și contractele bilaterale pe
termen lung pentru achiziția de energie electricã de pe
piața angro se vor repartiza în termen de 90 de zile filialelor înființate potrivit art. 1, de cãtre ”Electrica,, Ñ S.A.
împreunã cu Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei, în limita gradului de deschidere a
pieței.
(5) Diferența pentru acoperirea necesarului de consum
va fi contractatã de pe piața concurențialã de disponibil din
țarã și din import în limita gradului de deschidere a pieței.
Art. 5. Ñ ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 2.1.
Art. 6. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. este de 4.022.973.400 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 40.229.734 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ
S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la data de
31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform prevederilor legale.

(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., precum și modificarea
corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are ca obiect
principal de activitate distribuția și furnizarea energiei electrice, operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente,
precum și extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în
domeniul sãu de activitate.
Art. 8. Ñ ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 9. Ñ ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are organizate în
componența sa 6 sucursale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 2.2, care vor efectua operațiuni contabile pânã
la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 3.1.
Art. 11. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. este de 2.062.074.300 mii lei, vãrsat integral la
data înființãrii, și este împãrțit în 2.062.074 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul
”Electrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la
data de 31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., precum și modificarea
corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are ca obiect
principal de activitate distribuția și furnizarea energiei electrice, operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente,
precum și extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în
domeniul sãu de activitate.
Art. 13. Ñ ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 14. Ñ ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are organizate
în componența sa 4 sucursale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 3.2, care vor efectua operațiuni contabile pânã
la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 15. Ñ ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 4.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
Art. 16. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. este de 3.079.479.200 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 30.794.792 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul
”Electrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la
data de 31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 17. Ñ ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate distribuția și furnizarea energiei
electrice, operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente,
precum și extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în
domeniul sãu de activitate.
Art. 18. Ñ ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. poate
desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate
cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 19. Ñ ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are organizate în componența sa 6 sucursale de distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 4.2, care vor efectua operațiuni
contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 20. Ñ ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 5.1.
Art. 21. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. este de 4.494.754.000 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 44.947.540 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul
”Electrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la
data de 31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., precum și modificarea
corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 22. Ñ ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate distribuția și furnizarea energiei electrice,
operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul
de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și
retehnologizarea instalațiilor energetice existente, precum și
extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în domeniul
sãu de activitate.
Art. 23. Ñ ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 24. Ñ ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are organizate în
componența sa 7 sucursale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 5.2, care vor efectua operațiuni contabile pânã

3

la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 25. Ñ ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 6.1.
Art. 26. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. este de 2.932.045.400 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 29.320.454 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ
S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la data de
31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Banat,, Ñ S.A., precum și modificarea
corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 27. Ñ ”Electrica Banat,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate distribuția și furnizarea energiei electrice,
operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul
de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și
retehnologizarea instalațiilor energetice existente, precum și
extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în domeniul
sãu de activitate.
Art. 28. Ñ ”Electrica Banat,, Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 29. Ñ ”Electrica Banat,, Ñ S.A. are organizate în
componența sa 4 sucursale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 6.2, care vor efectua operațiuni contabile pânã
la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 30. Ñ ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 7.1.
Art. 31. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. este de 3.168.278.700 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 31.682.787 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul
”Electrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la
data de 31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al
”Electrica,, Ñ S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de
protocol de predare-preluare finalizat în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 32. Ñ ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate distribuția și furnizarea energiei
electrice, operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente,
precum și extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în
domeniul sãu de activitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

Art. 33. Ñ ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. poate
desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate
cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 34. Ñ ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. are
organizate în componența sa 6 sucursale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 7.2, care vor efectua operațiuni
contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 35. Ñ ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 8.1.
Art. 36. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. este de 3.785.493.900 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 37.854.939 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul
”Electrica,, Ñ S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la
data de 31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 37. Ð ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate distribuția și furnizarea energiei
electrice, operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente,
precum și extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în
domeniul sãu de activitate.
Art. 38. Ð ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. are organizate în componența sa 6 sucursale de distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 8.2, care vor efectua operațiuni
contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 39. Ñ ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 9.1.
Art. 40. Ñ (1) Capitalul social al ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. este de 1.820.089.000 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, și este împãrțit în 18.200.890 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
și se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul
”Electrica,, Ð S.A., pe baza bilanțului contabil întocmit la
data de 31 octombrie 2001, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Preluarea pãrților din pasivul și activul bilanțier de
cãtre ”Electrica Muntenia Sud,, Ð S.A., precum și modificarea corespunzãtoare a patrimoniului propriu al ”Electrica,, Ñ
S.A. urmeazã sã se facã pe bazã de protocol de predarepreluare finalizat în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 41. Ñ ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate distribuția și furnizarea energiei
electrice, operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii, dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție, modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente,
precum și extinderea automatizãrii, cercetare-proiectare în
domeniul sãu de activitate.
Art. 42. Ñ ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. poate
desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate
cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 43. Ñ ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are organizate în componența sa 3 sucursale de distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 9.2, care vor efectua operațiuni
contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 44. Ñ (1) Societãțile comeciale înființate potrivit
art. 1 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor și
sunt administrate de cãtre un consiliu de administrație.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt formate din
3 membri, care sunt numiți și revocați de adunarea generalã a acționarilor a ”Electrica,, Ñ S.A.
(3) Consiliile de administrație ale societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 sunt formate din 5 membri, din care
unul este directorul general al filialei, numiți și revocați de
adunãrile generale ale acestor societãți. ”Electrica,, Ñ S.A.
are reprezentanți în consiliile de administrație ale acestor
societãți, dintre care unul este președintele consiliului de
administrație.
Art. 45. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
vor prelua toate drepturile și vor fi ținute de toate obligațiile
”Electrica,, Ñ S.A. și se substituie în drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții,
inclusiv în litigiile în curs.
Art. 46. Ñ (1) Personalul existent în cadrul ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A., ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A., ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.,
”Electrica Banat,, Ñ S.A., ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A., ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. și ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A. ale ”Electrica,, Ñ S.A., la data
încheierii protocoalelor de predare-primire, se preia de
cãtre societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 și se
considerã transferat în interesul serviciului la acestea.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
”Electrica,, Ñ S.A. se aplicã personalului transferat la
”Electrica Moldova,, Ñ S.A., ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.,
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A., ”Electrica Banat,, Ñ S.A., ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A., ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.,
”Muntenia Sud,, Ñ S.A., pânã la încheierea unui nou contract colectiv de muncã în condițiile legii.
(3) Contractul colectiv de muncã cadru se negociazã la
nivelul ”Electrica,, Ñ S.A.
Art. 47. Ñ Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica,, Ñ
S.A. va modifica în mod corespunzãtor Statutul ”Electrica,, Ñ
S.A., în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
Art. 48. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri prevederile art. 26 și 30, precum și anexele
nr. 5.1 și 5.2 din Hotãrârea Guvernului nr. 627/2000
privind reorganizarea Companiei Naționale de

Electricitate Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 31 iulie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.342.
ANEXA Nr. 1a)

LISTA
cuprinzând societãțile comerciale, filiale ale Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
2. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
3. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
4. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
5. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
6. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
7. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
8. Societatea Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.

Localitatea

Sediul

Bacãu

str. Nicolae Titulescu nr. 33

Constanța

str. Nicolae Iorga nr. 89A

Ploiești

str. Mãrãșești nr. 44

Craiova

Str. Brestei nr. 2

Timișoara

str. Pestalozzi nr. 3Ñ5

Cluj-Napoca

Str. Memorandumului nr. 27

Brașov

Str. 13 Decembrie nr. 17A

București

bd. Ion Mihalache nr. 41Ñ43

ANEXA Nr. 1b)

LISTA
cuprinzând sucursalele de întreținere și servicii energetice ale Societãții Comerciale de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala de Întreținere și Servicii
”Electrica Moldova,,
2. Sucursala de Întreținere și Servicii
”Electrica Dobrogea,,
3. Sucursala de Întreținere și Servicii
”Electrica Muntenia Nord,,
4. Sucursala de Întreținere și Servicii
”Electrica Oltenia,,
5. Sucursala de Întreținere și Servicii
”Electrica Banat,,
6. Sucursala de Întreținere și Servicii
”Electrica Transilvania Nord,,
7. Sucursala de Întreținere și Servicii
Transilvania Sud,,
8. Sucursala de Întreținere și Servicii
Muntenia Sud,,

Localitatea

Sediul

Energetice Electrice

Bacãu

str. Nicolae Titulescu nr. 33

Energetice Electrice

Constanța

str. Nicolae Iorga nr. 89A

Energetice Electrice

Ploiești

str. Mãrãșești nr. 44

Energetice Electrice

Craiova

Str. Brestei nr. 2

Energetice Electrice

Timișoara

str. Pestalozzi nr. 3Ñ5

Energetice Electrice

Cluj-Napoca

Str. Taberei nr. 20

Energetice ”Electrica

Brașov

Str. 13 Decembrie nr. 17A

Energetice ”Electrica

București

bd. Ion Mihalache nr. 41Ñ43

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ANEXA Nr. 2.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., denumirea
societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social,
din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are sediul principal în municipiul Bacãu, str. Nicolae Titulescu nr. 33.
(2) La data înființãrii, ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are în
componențã sedii secundare denumite sucursale de distribuție
și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 2.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciilor publice de distribuție și furnizare a energiei electrice prin
efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de
activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri de
servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;
4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;

5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei
electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod CAEN
3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod CAEN
6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei și al instalațiilor; Cod CAEN
7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții; Cod CAEN
7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012; 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române ori strãine, de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;
31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este de
4.022.973.400 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și este
împãrțit în 40.229.734 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea
de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001, care
va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de ”Electrica,,
Ñ S.A. și este vãrsat integral la data constituirii ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de
lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Moldova,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.

7

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile
legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. se realizeazã
prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea,
transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Moldova,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;

p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre
salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în forma
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Moldova,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de
prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de directorul general al
”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.

9

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
este format din 5 membri, din care unul este directorul general al filialei, numiți și revocați de adunarea generalã a acestei
societãți. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în consiliul de
administrație al acestei societãți, dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator, în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Moldova,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de
administrație. Directorul general al ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
este numit de Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor
probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Moldova,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. în raporturile cu terții.

(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Moldova,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și
membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este controlatã
de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã
fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica Moldova,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului
și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.,
sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea

11

ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Moldova,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Moldova,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat
de directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. se fac de
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care
i-a fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã
în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. se stabilește pe
baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrica Moldova,, Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Moldova,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.

ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și
alte surse financiare.

ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Moldova,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea
de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 31

b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic, transformarea formei juridice a ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. se va putea face numai cu aprobarea ”Electrica,, Ñ S.A.,
prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Moldova,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Moldova,, Ñ S.A. și persoanele juridice române sau
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 35

Dizolvarea

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

(1) Dizolvarea ”Electrica Moldova,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;

ANEXA Nr. 2.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1. Sucursala
Bacãu
2. Sucursala
Botoșani
3. Sucursala
Iași
4. Sucursala
Neamț
5. Sucursala
Suceava
6. Sucursala
Vaslui

Denumirea noilor unitãți

Localitatea

Sediul

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Bacãu

str. Ștefan cel Mare nr. 22

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Botoșani

Calea Naționalã nr. 36

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Iași

Str. Uzinei nr. 38

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Piatra-Neamț

str. Alecu Russo nr. 12

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Suceava

str. Ștefan cel Mare nr. 24

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Vaslui

str. Toma Caragiu nr. 7

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

ANEXA Nr. 3.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are sediul principal în
municipiul Constanța, str. Nicolae Iorga nr. 89A.
(2) La data înființãrii ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are în
componențã sedii secundare denumite sucursale de distribuție
și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 3.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciilor publice de distribuție și furnizare a energiei electrice prin
efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de
activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri de
servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;
4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;

5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod
CAEN 3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod
CAEN 6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei și al instalațiilor; Cod CAEN
7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții; Cod
CAEN 7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energie
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române ori strãine, de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este de
2.062.074.300 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și este
împãrțit în 2.062.074 acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea de
pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001, care
va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de ”Electrica,,
Ñ S.A. și este vãrsat integral la data constituirii ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri
de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de
lege ce decurg din aceastã calitate.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în condițiile
legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.

Obligațiuni

”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã
de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., interesele acesteia în
adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Dobrogea,,
Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;

15

p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre
salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor al
adunãrii generale se va ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de directorul general al ”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor
avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor
pe care le posedã, conform prevederilor legale.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. este format din 5 membri, dintre care unul este directorul
general al filialei, numiți și revocați de adunarea generalã a
acestei societãți. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în consiliul de administrație al acestei societãți, dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator, în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui ori a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de
administrație. Directorul general al ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. este numit de Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor
probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. în raporturile cu terții.

17

(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și
membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este controlatã
de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã
fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A., bilanțului contabil și contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.,
sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea

ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat
de directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. se fac de
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care
i-a fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã
în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. se stabilește pe
baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.

ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare
și alte surse financiare.

ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. poate constitui, singurã
sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea
de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 31

c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice
ARTICOLUL 34

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic transformarea formei juridice a ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A., se va putea face numai cu aprobarea ”Electrica,, Ñ S.A.,
prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și persoanele juridice române
sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 32
ARTICOLUL 35

Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 3.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1. Sucursala
Constanța
2. Sucursala
Cãlãrași
3. Sucursala
Slobozia
4. Sucursala
Tulcea

Denumirea noilor unitãți

Localitatea

Sediul

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Constanța

str. Nicolae Iorga nr. 89A

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Cãlãrași

Str. Dobrogei nr. 50

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Slobozia

Bd. Chimiei nr. 10

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Tulcea

Str. Victoriei nr. 95

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ANEXA Nr. 4.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are sediul principal în
municipiul Ploiești, str. Mãrãșești nr. 44.
(2) La data înființãrii ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are
în componențã sedii secundare denumite sucursale de
distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate
juridicã, prevãzute în anexa nr. 4.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea
serviciilor publice de distribuție și furnizare a energiei electrice,
prin efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri
de servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;

4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;
5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod
CAEN 3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod
CAEN 6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei și al instalațiilor; Cod CAEN
7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții; Cod
CAEN 7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea comercialã este titularã, conform
prevederilor legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice române ori strãine de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;
31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
este de 3.079.479.200 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii,
și este împãrțit în 30.794.792 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin
preluarea de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe
baza bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001,
care va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de ”Electrica,, Ñ
S.A. și este vãrsat integral la data constituirii ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse
bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite
de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în
termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.

21

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. nu poate
fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. interesele acesteia
în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de
afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;

o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de directorul general al ”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat,
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica Muntenia

23

Nord,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. este format din 5 membri, dintre care unul este directorul
general al filialei, numiți și revocați de adunarea generalã a
acestei societãți comerciale. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în consiliul de administrație al acestei societãți, dintre
care unul este președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator, în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de
administrație. Directorul general al ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. este numit de adunarea generalã a acționarilor ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;

s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
scris;
c) la lichidarea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

25

CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Muntenia Nord,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. se fac de conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a
fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33

Asocierea

(1) ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane
juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte
de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ
S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic transformarea formei juridice a ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
”Electrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã
reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea
procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Muntenia
Nord,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.
ANEXA Nr. 4.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1. Sucursala de
Brãila
2. Sucursala de
Buzãu
3. Sucursala de
Focșani
4. Sucursala de
Galați
5. Sucursala de
Ploiești
6. Sucursala de
Târgoviște

Denumirea noilor unitãți

Localitatea

Sediul

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Brãila

Calea Cãlãrașilor nr. 48

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Buzãu

bd. Mareșal Averescu nr. 3

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Focșani

Bd. Independenței nr. 2

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Galați

str. Nicolae Bãlcescu nr. 35A

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Ploiești

str. Mãrãșești nr. 44

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Târgoviște

Calea Domneascã nr. 236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

27
ANEXA Nr. 5.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, ÑS.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. denumirea
societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social,
din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are sediul principal în municipiul Craiova, Str. Brestei nr. 2, județul Dolj.
(2) La data înființãrii ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are în componențã sedii secundare denumite sucursale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 5.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciilor
publice de distribuție și furnizare a energiei electrice, prin efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri de
servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;
4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;

5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei
electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radioÑtv; Cod
CAEN 3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod
CAEN 6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei, al instalațiilor; Cod CAEN 7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții; Cod CAEN
7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice române ori strãine de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este de
4.494.754.000 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și este
împãrțit în 44.947.540 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea
de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001, care
va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de ”Electrica,, Ñ
S.A. și este vãrsat integral la data constituirii ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de
lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în
termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.

(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile
legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. sunt garantate cu
capital social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. se realizeazã
prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea,
transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
Acțiunile pierdute se anuleazã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. interesele acesteia în
adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre
salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.

29

(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã reprezinte interesele acesteia
și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de
prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de directorul general al
”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.

(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
este format din 5 membri, dintre care unul este directorul
general al filialei, numiți și revocați de adunarea generalã a
acestei societãți. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în consiliul de administrație al acestei societãți, dintre care unul este
președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de administrație. Directorul general al ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este
numit de adunarea generalã a acționarilor ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor
probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în
administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum
și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;

31

c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și
membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã
a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și
a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de profit și

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
scris;
c) la lichidarea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și
alte surse financiare.

ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Oltenia,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. se fac de conducãtorul
sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã
și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea
de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor.
ARTICOLUL 31

c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 34

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic, transformarea formei juridice a ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
se va putea face numai cu aprobarea ”Electrica,, Ñ S.A., prin
reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. și persoanele juridice române sau
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 5.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala de Distribuție
Alexandria
2. Sucursala de Distribuție
Craiova
3. Sucursala de Distribuție
Drobeta-Turnu Severin
4. Sucursala de Distribuție
Pitești
5. Sucursala de Distribuție
Râmnicu Vâlcea
6. Sucursala de Distribuție
Slatina
7. Sucursala de Distribuție
Târgu Jiu

Localitatea

Sediul

și Furnizare a Energiei Electrice

Alexandria

str. Tudor Vladimirescu nr. 43Ñ47

și Furnizare a Energiei Electrice

Craiova

Str. Brestei nr. 2

și Furnizare a Energiei Electrice

Drobeta-Turnu Severin

Str. Plevnei nr. 37

și Furnizare a Energiei Electrice

Pitești

Bd. Republicii nr. 148

și Furnizare a Energiei Electrice

Râmnicu Vâlcea

str. Știrbei Vodã nr. 15

și Furnizare a Energiei Electrice

Slatina

Str. Primãverii nr. 18B

și Furnizare a Energiei Electrice

Târgu Jiu

Str. Republicii nr. 17

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ANEXA Nr. 6.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Banat,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Banat,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica Banat,, Ñ
S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Banat,, Ñ S.A. denumirea
societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Banat,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Banat,, Ñ S.A. are sediul principal în municipiul Timișoara, str. Pestalozzi nr. 3Ñ5.
(2) La data înființãrii ”Electrica Banat,, Ñ S.A. are în componențã sedii secundare, denumite sucursale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 6.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Banat,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciilor
publice de distribuție și furnizare a energiei electrice, prin efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri de
servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Banat,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;

4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;
5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei
electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod
CAEN 3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod
CAEN 6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei, al instalațiilor; Cod CAEN
7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții comerciale;
Cod CAEN 7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea comercialã este titularã, conform
prevederilor legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice române ori strãine de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;
31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este de
2.932.045.400 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii și este
împãrțit în 29.320.454 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea
de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001, care
va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de ”Electrica,, Ñ
S.A. și este vãrsat integral la data constituirii ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Banat,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege
ce decurg din aceastã calitate.

35

României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Banat,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Banat,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Banat,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile
legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Banat,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Banat,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã,
cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Banat,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al

Obligațiuni

”Electrica Banat,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Banat,, Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Banat,, Ñ S.A. nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica Banat,, Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Banat,, Ñ S.A. se realizeazã

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea,
transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Banat,, Ñ S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de ”Electrica,, Ñ
S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Banat,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Banat,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de
noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția

pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Banat,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Banat,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre
salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15
zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Banat,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de directorul general al ”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare ale
acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.

37

(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea
formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica
Banat,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
este format din 5 membri, din care unul este directorul general al filialei, numiți și revocați de adunarea generalã a
acționarilor acestei societãți. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în consiliul de administrație al acestei societãți, dintre
care unul este președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Banat,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de administrație. Directorul general al ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este
numit de Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Banat,, Ñ
S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Electrica Banat,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor
probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Banat,, Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în
administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Banat,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Banat,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Banat,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Banat,, Ñ S.A.,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Banat,, Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Banat,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrica Banat,, Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Banat,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum
și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;

j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Banat,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Banat,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Banat,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul
de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Banat,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Banat,, Ñ S.A., executã
operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã
a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica Banat,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și
a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica Banat,, Ñ
S.A., bilanțului contabil și contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Banat,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a
acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Banat,, Ñ S.A., sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.

39

(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Banat,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și
alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Banat,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Banat,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Banat,, Ñ S.A. se fac de conducãtorul
sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 31

Amortizarea mijloacelor fixe

Modificarea formei juridice

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Banat,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de
amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate
cu prevederile legale.

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic, transformarea formei juridice a ”Electrica Banat,, Ñ S.A.
se va putea face numai cu aprobarea ”Electrica,, Ñ S.A., prin
reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Banat,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Banat,, Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrica Banat,, Ñ S.A. rãmas dupã plata
impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) ”Electrica Banat,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã
și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Banat,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Banat,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Banat,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Banat,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Banat,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea
de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Banat,, Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor.

Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Banat,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Banat,, Ñ S.A. și persoanele juridice române sau
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

ANEXA Nr. 6.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Banat,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala
Timișoara
2. Sucursala
Deva
3. Sucursala
Reșița
4. Sucursala
Arad

Localitatea

Sediul

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Timișoara

str. Pestalozzi nr. 3Ñ5

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Deva

str. George Enescu nr. 39

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Reșița

bd. A.I. Cuza nr. 42

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Arad

bd. Iuliu Maniu nr. 65Ñ71

ANEXA Nr. 7.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A., filialã a
Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.,
denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț
contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul unic de înregistrare.

”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciilor publice de distribuție și furnizare a energiei electrice, prin efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, precum și
prestãri de servicii.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. are sediul principal
în municipiul Cluj-Napoca, Str. Memorandumului nr. 27.
(2) La data înființãrii ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
are în componențã sedii secundare, denumite sucursale de
distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate
juridicã, prevãzute în anexa nr. 7.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;
4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de distribuție; Cod CAEN 4012;
5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod CAEN
3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod
CAEN 6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei, al instalațiilor; Cod CAEN 7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții comerciale;
Cod CAEN 7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea
de bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea comercialã este titularã, conform
prevederilor legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice române ori strãine de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;
31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
este de 3.168.278.700 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii
și este împãrțit în 31.682.787 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin
preluarea de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe
baza bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001,
care va fi actualizat conform prevederilor legale.

(2) Capitalul social este în întregime deținut de ”Electrica,, Ñ
S.A. și este vãrsat integral la data constituirii ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse
bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã,
cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în
cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.

43

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 11

Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de
afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund
în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15
zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:

a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal al adunãrii generale a acționarilor se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de
prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de directorul general al
”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat,
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare ale
acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. este format din 5 membri, din care unul este
directorul general al filialei, numiți și revocați de adunarea
generalã a acționarilor a acestei societãți. ”Electrica,, Ñ S.A.
are reprezentanți în consiliul de administrație al acestei
societãți, dintre care unul este președintele consiliului de administrație.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care nu este și președintele consiliului de administrație, dar este membru al consiliului
de administrație. Directorul general al ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. este numit de Adunarea generalã a acționarilor
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție, conform prevederilor legale.

45

(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.

(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. sau care au fost
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25

47

ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. rãmas
dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. își constituie fond
de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. se fac de
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care
i-a fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.

ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane
juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în
contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic, transformarea formei juridice a ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
”Electrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 7.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala de
Baia Mare
2. Sucursala de
Bistrița
3. Sucursala de
Cluj
4. Sucursala de
Oradea
5. Sucursala de
Satu Mare
6. Sucursala de
Zalãu

Localitatea

Sediul

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Baia Mare

Str. Victoriei nr. 64

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Bistrița

str. Vasile Conta nr. 11

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Cluj-Napoca

Str. Memorandumului nr. 27

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Oradea

Str. Griviței nr. 32

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Satu Mare

Str. Magnoliei nr. 37A

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

Zalãu

bd. Mihai Viteazul nr. 79

ANEXA Nr. 8.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A.

(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de
capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului
bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. are sediul principal
în municipiul Cluj-Napoca, str. 13 Decembrie nr. 17A.
(2) La data înființãrii ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
are în componențã sedii secundare, denumite sucursale de
distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 8.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea
serviciilor publice de distribuție și furnizare a energiei electrice,
prin efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut, precum și de
prestãri de servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;
4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;
5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod
CAEN 3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod
CAEN 6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei, al instalațiilor; Cod CAEN
7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;

49

17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții; Cod
CAEN 7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea
de bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;
26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice române ori strãine de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;
31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
este de 3.785.493.900 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii,
și este împãrțit în 37.854.939 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin
preluarea de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe
baza bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001,
care va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de
”Electrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data constituirii
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt
incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4)
din Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite de lege ce decurg din aceastã calitate.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Majorarea sau reducerea capitalului social

Obligațiuni

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã,
cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.

”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în
cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.

ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund
în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de
afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;

51

f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar, care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de directorul general al ”Electrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat,
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate în extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. este format din 5 membri, dintre care unul este
directorul general al filialei, numiți și revocați de adunarea
generalã a acționarilor. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în
consiliul de administrație, dintre care unul este președintele
acestuia.

(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de
administrație. Directorul general al ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. este numit de Adunarea generalã a acționarilor
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare
și investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;

53

c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietate a ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. sau care au fost
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
1(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.

utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. se fac de
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care
i-a fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. își constituie fond
de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice ori fizice, române
sau strãine, alte societãți comerciale ori alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în
contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.

b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea
procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic transformarea formei juridice a ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
”Electrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Transilvania
Sud,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.
ANEXA Nr. 8.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala de Distribuție
Alba
2. Sucursala de Distribuție
Brașov
3. Sucursala de Distribuție
Miercurea-Ciuc
4. Sucursala de Distribuție
Sfântu Gheorghe
5. Sucursala de Distribuție
Sibiu
6. Sucursala de Distribuție
Târgu Mureș

Localitatea

Sediul

și Furnizare a Energiei Electrice

Alba Iulia

piața Consiliul Europei nr. 1

și Furnizare a Energiei Electrice

Brașov

str. 13 Decembrie nr. 17A

și Furnizare a Energiei Electrice

Miercurea-Ciuc

str. George Coșbuc nr. 50

și Furnizare a Energiei Electrice

Sfântu Gheorghe

str. Lunca Oltului nr. 9A

și Furnizare a Energiei Electrice

Sibiu

Str. Uzinei nr. 1Ñ7

și Furnizare a Energiei Electrice

Târgu Mureș

Str. Cãlãrașilor nr. 103

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ANEXA Nr. 9.1

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț
contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are sediul principal în
municipiul București, bd. Ion Mihalache nr. 41Ñ43, sectorul 1.
(2) La data înființãrii ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are
în componențã sedii secundare, denumite sucursale de
distribuție și furnizare a energiei electrice, fãrã personalitate
juridicã, prevãzute în anexa nr. 9.2.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea
serviciilor publice de distribuție și furnizare a energiei electrice,
prin efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri
de servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:

1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
2. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere; Cod
CAEN 4012;
3. achiziția de energie electricã; Cod CAEN 5170;
4. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod CAEN 4012;
5. operațiuni de import-export de energie electricã și tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod CAEN 5170;
6. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
Cod CAEN 4525, 7011;
7. mãsurarea energiei electrice;
8. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice;
9. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod CAEN
3220;
10. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare, execuție și
recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
11. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea instalațiilor
electrice; Cod CAEN 7420;
12. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind
activitãțile specifice desfãșurate; Cod CAEN 7513;
13. operațiuni de comision și de intermediere; Cod CAEN
6522;
14. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor sucursalei și al instalațiilor; Cod CAEN 7430;
15. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate; Cod
CAEN 7420;
16. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice
existente, precum și extinderea automatizãrii;
17. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului,
rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de
autorizații în domeniul de activitate al societãții; Cod CAEN
7512;
18. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii, în
acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu energia
electricã; Cod CAEN 4012, 4032;
19. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod CAEN 7484;
20. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã; Cod CAEN 5170;
21. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod CAEN 9111;
22. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale; Cod CAEN 9251;
23. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de sisteme proprii noi;
24. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice
și de telecomunicații pentru cerințele interne și internaționale;
25. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod CAEN 7230;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

57

26. elaborarea de programe software în domeniu; Cod
CAEN 7220;
27. cooperare economicã internaționalã; Cod CAEN 6523;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea
de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române ori strãine, de drept privat; Cod CAEN 6523;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice
sau juridice, în condițiile legii; Cod CAEN 7012, 7020;
30. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea taxei
de abonament pentru posesorii de televizoare și radio; Cod
CAEN 7484;
31. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea de
locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în locuințe
de intervenție; Cod CAEN 7011, 7012;
32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod CAEN 6521.

(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în
cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. pot
fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
este de 1.820.089.000 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii,
și este împãrțit în 18.200.890 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin
preluarea de pãrți din activul și pasivul ”Electrica,, Ñ S.A., pe
baza bilanțului contabil întocmit la data de 31 octombrie 2001,
care va fi actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de
”Electrica,, Ñ S.A. și este vãrsat integral la data constituirii
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt
incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4)
din Constituție.
(3) ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar unic al ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A. și își exercitã toate drepturile conferite
de lege, ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã,
cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) În cazul în care o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât
în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

(5) Obligațiile ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. nu poate
fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã
de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic la ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., interesele acesteia
în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
”Electrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și sunt revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de
afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;

e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține
locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar, care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege
și de statut pentru ținerea ședinței, și care va încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții ”Electrica,, Ñ S.A. desemnați sã
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de directorul general al ”Electrica,, Ñ S.A.

59

(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat,
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate în extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Consiliul de administrație al ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. este format din 5 membri, dintre care unul este directorul
general al filialei, numiți și revocați de adunarea generalã a
acționarilor. ”Electrica,, Ñ S.A. are reprezentanți în consiliul de
administrație, dintre care unul este președintele acestuia.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație, dar este membru al consiliului de
administrație. Directorul general al ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. este numit de adunarea generalã a acționarilor.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general și directorii executivi ai ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele exploatãrilor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea

61

”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de profit și
pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
scris;
c) la lichidarea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietate a ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
1(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002

(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.

(2) Profitul ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 29

Exercițiul financiar

Registrele

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii ”Electrica
Muntenia Sud,, Ñ S.A. în registrul comerțului.

”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul general al acesteia.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. se fac de conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a
fost acordatã de filialã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane
juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte
de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 26

Modificarea formei juridice

Amortizarea mijloacelor fixe

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care ”Electrica,, Ñ S.A. este acționar
unic, transformarea formei juridice a ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
”Electrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții sãi mandatați sã
reprezinte interesele acesteia.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/23.I.2002
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica Muntenia
Sud,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. și persoanele juridice române
sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X

ARTICOLUL 33

Dispoziții finale

Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea
procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 9.2

LISTA
cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
București
2. Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
Giurgiu
3. Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
Ilfov

Localitatea

București
Giurgiu
București

Sediul

bd. I. Mihalache nr. 41Ñ43,
sectorul 1
Str. Frumoasei nr. 2
șos. Ștefan cel Mare nr. 1A,
sectorul 1

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/23.I.206402 conține 64 de pagini.

Prețul 33.920 lei

ISSN 1453Ñ4495

