PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 48

I

Joi, 24 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

21. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2001 pentru
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 247/2000 privind scutirea de la plata taxelor
vamale a importurilor pentru ”Reparația capitalã cu
modernizare pentru creșterea siguranței și a capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,, ......

22. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2001 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 57/2000 privind salarizarea personalului
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor

3

«

2

3

16. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 171/2000 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale..............

4

23. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 171/2000 pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale.........................................................

2

«
15. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/2001 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor
Colegiului Consiliului .................................................

Pagina
Securitãții, precum și indemnizațiile și celelalte
drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului ...........

LEGI ȘI DECRETE
14. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2001 pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea
de la plata taxelor vamale a importurilor pentru
”Reparația capitalã cu modernizare pentru
creșterea siguranței și a capacitãții Centralei
Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,............................

Nr.

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.026/2001. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea
și desfãșurarea concursului național pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar ..............................................
7.293/2001.Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare privind reînnoirea statutului de institut
național de cercetare-dezvoltare al unor unitãți .....
1. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea tarifelor pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor, precum și a contribuțiilor agenților
economici pe anul 2002 ...........................................

5Ð11

11Ð13

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2001 pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea de la plata taxelor vamale
a importurilor pentru ”Reparația capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței
și a capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 324/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din
31 august 2001.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 56
din 30 august 2001 pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea de la
plata taxelor vamale a importurilor pentru ”Reparația capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței și a

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 14.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2001 pentru completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea
de la plata taxelor vamale a importurilor pentru ”Reparația
capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței
și a capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2001 pentru completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea de la plata taxelor vamale a importurilor pentru ”Reparația capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței
și a capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 21.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2001 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile
și celelalte drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Colegiului Consiliului, adoptatã în temeiul art. 1 pct. III.2

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 9
din 19 iulie 2001 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții,
precum și indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor

din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 31 iulie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 15.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/2001 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea
personalului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securitãții, precum și indemnizațiile și celelalte drepturi
ale membrilor Colegiului Consiliului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/2001 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile și celelalte
drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 22.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 171/2000 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 27 octombrie
2000.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 171 din 19 octombrie 2000 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 16.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 171/2000 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 171/2000 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 23.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea și desfãșurarea concursului național
pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 9 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind organizarea și
desfãșurarea concursului național pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și
dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și
inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 13 noiembrie 2001.
Nr. 5.026.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind organizarea și desfãșurarea concursului național pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante
în învãțãmântul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie cuprinde norme de
organizare a concursului național pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar
de stat, în conformitate cu dispozițiile Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Concursul pentru ocuparea posturilor didactice
declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar de stat
constã în probe scrise, cu subiecte elaborate de Ministerul
Educației și Cercetãrii în conformitate cu programa pentru
examenul de definitivare în învãțãmânt, la specialitatea postului didactic respectiv. Proba scrisã cuprinde în ponderi
egale subiecte din specialitate și din metodica predãrii specialitãții respective.
Art. 3. Ñ (1) La concursul pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar
de stat au dreptul sã participe persoanele care îndeplinesc
condițiile de studii prevãzute la art. 7 din Legea
nr. 128/1997.

(2) Nu se organizeazã concurs pentru posturile didactice
care au viabilitate mai micã de 4 ani.
(3) În învãțãmântul gimnazial din mediul rural se pot
constitui catedre compuse din ore în douã sau mai multe
unitãți de învãțãmânt, cu respectarea prevederilor art. 44
alin. (1) din Legea nr. 128/1997.
Art. 4. Ñ (1) Media minimã de promovare a concursului
este 7,00.
(2) La medii egale departajarea candidaților, absolvenți
cu studii superioare, se face pe baza mediei anilor de studii și a mediei examenului de licențã/examenului de stat.
Pentru absolvenții liceelor pedagogice/școlilor echivalente și
ai școlilor postliceale departajarea se face pe baza mediei
anilor de studii și a mediei examenului de bacalaureat.
Dacã egalitatea se menține, are prioritate candidatul cu
domiciliul stabil în localitatea în care se aflã postul vacant.
Art. 5. Ñ Pentru catedrele didactice de la disciplina religie, disciplinele teologice, precum și pentru posturile didactice de la seminariile/liceele teologice candidații anexeazã
la cererea de înscriere la concurs avizul cultului respectiv,
care a semnat protocolul cu Ministerul Educației și
Cercetãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
CAPITOLUL II
Disciplinele de concurs

Art. 6. Ñ Pentru posturile didactice de educator/educatoare proba scrisã se susține la limba și literatura românã
și la metodica activitãții instructiv-educative din învãțãmântul
preșcolar, dupã programa pentru examenul de definitivare
în învãțãmânt.
Art. 7. Ñ (1) Pentru posturile didactice de învãțãtor/institutor proba scrisã se susține la limba și literatura românã
și metodica predãrii acesteia, dupã programa pentru examenul de definitivare în învãțãmânt.
(2) Institutorii care sunt calificați pentru a preda disciplinele: limbã strãinã, muzicã, desen sau educație fizicã pot
concura și în învãțãmântul gimnazial, pe catedre corespunzãtoare specializãrii obținute prin studii.
Art. 8. Ñ Pentru disciplinele socioumaniste, acolo unde
nu se pot constitui catedre dintr-o singurã disciplinã, proba
scrisã cuprinde în ponderi egale subiecte din specialitate,
în profilul orelor dominante în catedra declaratã vacantã, și
din metodica predãrii specialitãții respective.
Art. 9. Ñ Pentru catedrele de culturã civicã pot susține
concurs absolvenții de învãțãmânt superior cu specializarea
obținutã prin diploma de studii: filozofie, filozofieÑistorie,
istorie, drept, sociologie, științe politice și administrative,
psihosociologie,
pedagogie/psihologie,
pedagogie,
psihosociopedagogie.
Art. 10. Ñ Pentru ocuparea unei catedre de
”Informaticã,,, ”Tehnologia informației,,, ”InformaticãÑtehnologii asistate de calculator,, și ”Tehnologia prelucrãrii
informației,, se pot înscrie la concurs:
¥ absolvenți ai unei instituții de învãțãmânt superior ai
cursurilor universitare sau postuniversitare cu urmãtoarele
specializãri: informaticã, matematicã Ñ informaticã, automaticã și calculatoare, ciberneticã, tehnologia informației, conducere cu calculatorul, informaticã economicã, automaticã și
informaticã economicã, calculatoare, informaticã aplicatã,
ciberneticã și previziune economicã, ciberneticã și informaticã economicã, roboți industriali, mecanotronicã, inginerie
electricã și calculatoare, informatizarea și conducerea proceselor energetice etc.; în cadrul profilului servicii pot fi
încadrați numai absolvenții cu specializãrile ”Informaticã
economicã,,, ”Informaticã managerialã,,, ”Contabilitate și
informaticã de gestiune,,.
Art. 11. Ñ Pentru ocuparea unei catedre de ”Educație
tehnologicã,, la gimnaziu se pot înscrie la concurs absolvenții cu diplomã ai învãțãmântului de lungã duratã, ai
colegiilor universitare sau cursurilor postuniversitare cu
durata de minimum 3 semestre, în specialitatea postului
pentru care concureazã.
Art. 12. Ñ Pentru catedrele de la disciplinele tehnice și
instruire practicã se organizeazã concurs începând cu sesiunea anului 2002.
Art. 13. Ñ (1) Pentru ocuparea catedrelor vacante în
domeniul tehnico-științific și cultural-artistic din palatele și
cluburile copiilor se pot înscrie la concurs persoanele care
îndeplinesc condițiile de studii prevãzute la art. 7 alin. (3)
din Legea nr. 128/1997.
(2) Pentru ocuparea posturilor/catedrelor din palatele și
cluburile copiilor se pot înscrie la concurs absolvenții
învãțãmântului superior de lungã și scurtã duratã, precum
și învãțãtori/institutori, având specializarea în profilul catedrei/cercului.
Art. 14. Ñ Pentru ocuparea posturilor de profesori consilieri de la centrul județean de asistențã psihopedagogicã
sau de la cabinetele interșcolare se pot înscrie la concurs
absolvenți ai facultãților de psihologie, sociologie,

pedagogie. De asemenea, pot participa la concurs și absolvenți ai facultãților de filozofieÑistorie care au fãcut parte
din promoțiile 1978Ñ1989, grupe pentru psihologie-pedagogie, sociologie, și care pot face dovada prin foaia matricolã.
Art. 15. Ñ Pentru ocuparea posturilor de psihopedagogie specialã se pot înscrie la concurs absolvenți ai
instituțiilor de învãțãmânt superior cu specializarea psihopedagogie specialã, psihologie și pedagogie, subiectul fiind
elaborat din specialitatea scoasã la concursÑpsihopedagogie specialã și metodica predãrii acesteia.
Art. 16. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor didactice de
profesor de educație specialã se pot înscrie la concurs:
a) absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior cu
specializarea psihopedagogie specialã, psihologie și pedagogie;
b) absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior cu
orice specializare, care au obținut diploma de licențã/examen de stat și au studiat în facultate discipline cu caracter
psihopedagogic și metodic.
(2) Subiectul de concurs pentru ocuparea posturilor
prevãzute la alin. (1) se elaboreazã din specializarea de pe
diplomã sau, la alegere, din psihopedagogie specialã.
Cadrele didactice care solicitã participarea la concurs trebuie sã facã dovada cã au efectuat un stagiu atestat de
pregãtire teoreticã și practicã în educație specialã, organizat în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
educației naționale nr. 3.798 din 11 mai 1999.
Art. 17. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor de educatoare/educator și învãțãtor-educator de la unitãțile de
învãțãmânt special se pot înscrie la concurs absolvenții
liceelor pedagogice sau ai unor școli echivalente, cu specializarea de pe diplomã educator, învãțãtor sau educatoareînvãțãtor, ori absolvenți ai școlilor postliceale acreditate
care pregãtesc învãțãtori-educatori pentru învãțãmânt special, disciplina de concurs fiind psihopedagogia specialã
sau, la alegere, una dintre specializãrile obținute prin studii.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice de profesor la
unitãțile de învãțãmânt special care utilizeazã curriculumul
școlii de masã, integral sau adaptat, se pot înscrie la concurs absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior care
au studiat în facultate discipline cu caracter psihopedagogic
și metodic. Subiectul de concurs se elaboreazã din specializarea de pe diplomã sau, la alegere, din psihopedagogie
specialã.
(3) Pentru posturile de profesor-educator de la unitãțile
de învãțãmânt special pot participa la concurs absolvenți
de învãțãmânt superior care au obținut diploma de
licențã/examen de stat și au studiat în facultate discipline
cu caracter psihopedagogic și metodic, disciplina de concurs fiind specializarea de pe diplomã sau, la alegere, psihopedagogie specialã. Cadrele didactice care solicitã
participarea la concurs trebuie sã facã dovada cã au efectuat un stagiu atestat de pregãtire teoreticã și practicã în
educație specialã, organizat în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului educației naționale nr. 3.798 din
11 mai 1999.
(4) Cadrele didactice care solicitã participarea la concurs pentru ocuparea posturilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3)
trebuie sã facã dovada cã au efectuat un stagiu atestat de
pregãtire teoreticã și practicã în educație specialã, organizat în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
educației naționale nr. 3.798 din 11 mai 1999.
Art. 18. Ñ Pentru ocuparea posturilor didactice din
învãțãmântul alternativ candidații anexeazã la cererea de
înscriere la concurs avizul favorabil privind parcurgerea
modulului de pedagogie specificã din partea instituțiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
specializate în tipul de alternativã (Waldorf, Step by Step,
Montessori etc.)
Art. 19. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor de educatori/învãțãtori/institutori din unitãțile de învãțãmânt, clase
sau grupe cu predare în limba minoritãților naționale concursul constã în susținerea urmãtoarelor probe: limba și
literatura românã Ñ 16 iulie, ora 9,00; limba și literatura
maternã Ñ 17 iulie, ora 9,00. Nota pentru promovarea
fiecãrei probe trebuie sã fie minimum 5,00.
(2) Pentru ocuparea catedrelor, cu excepția catedrelor
de limbã și literaturã românã, din unitãți de învãțãmânt și
clase cu predare în limba minoritãților naționale, concursul
se poate susține în limba maternã. Inspectoratele școlare
vor lua mãsuri pentru traducerea subiectelor în limba minoritãților naționale.
Art. 20. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor didactice de
specialitate din unitãțile de învãțãmânt cu clase speciale de
limbi strãine cu program intensiv și/sau bilingv și din
unitãțile de învãțãmânt cu profil de muzicã, arte plastice,
coregrafie, sportiv, instruire practicã sau catedrele din palatele și cluburile copiilor, candidații susțin o probã practicã/oralã eliminatorie în profilul postului didactic.
(2) Proba practicã/oralã se susține în fața unei comisii
de concurs alcãtuite din:
a) președinte Ñ inspectorul școlar de specialitate;
b) directorul unitãții de învãțãmânt la care se desfãșoarã
proba practicã;
c) doi profesori de specialitate, de preferințã metodiști ai
inspectoratului școlar.
(3) Comisia de concurs stabilește și afișeazã graficul
desfãșurãrii probei practice.
(4) Pentru ocuparea posturilor didactice de specialitate
din unitãțile cu profil de muzicã, coregrafie și teatru proba
practicã se desfãșoarã conform anexei nr. 1.
(5) Pentru ocuparea posturilor didactice din unitãțile cu
clase speciale de limbi strãine cu program intensiv și
bilingv proba practicã se desfãșoarã conform anexei nr. 2.
(6) Rezultatul probei practice se consemneazã prin ”admis,, sau ”respins,,. Evaluarea candidatului se face numai
de cãtre specialiști, hotãrârea luându-se prin consens.
Art. 21. Ñ Pentru ocuparea posturilor/catedrelor cu predare în altã limbã decât cea în care candidații și-au fãcut
studiile, aceștia susțin un test eliminatoriu la limba strãinã
în care urmeazã sã facã predarea, în fața unei comisii
alcãtuite din inspectorul școlar de specialitate, în calitate de
președinte, și doi profesori de specialitate cu gradul didactic I. Rezultatul testului se consemneazã prin ”admis,, sau
”respins,,.
Art. 22. Ñ Candidații care solicitã o catedrã formatã din
cel puțin douã specializãri susțin proba scrisã la specializarea care are ponderea mai mare de ore în catedrã.
Art. 23. Ñ Contestațiile la proba practicã/oralã se
soluționeazã, în termen de 24 ore de la anunțarea rezultatului, prin repetarea probei în fața unei noi comisii numite
de inspectorul școlar general. Pentru probele de arte plastice și informaticã se va proceda la reevaluarea probei și
nu la repetarea ei. Pentru probele muzicã, coregrafie, teatru nu se admit contestații, hotãrârea comisiei de concurs
rãmânând definitivã.
CAPITOLUL III
Comisiile de concurs
Art. 24. Ñ (1) Coordonarea metodologicã a concursului
prevãzut la art. 1 este asiguratã de Ministerul Educației și
Cercetãrii prin Comisia naționalã de concurs, numitã prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii. Comisia naționalã

7

de concurs are în subordine subcomisii, câte una pentru
fiecare disciplinã la care se organizeazã concurs.
(2) Comisia naționalã de concurs are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã subiectele și baremele de corectare pentru disciplinele de concurs;
b) solicitã participarea cadrelor didactice din universitãți
la desfãșurarea concursului, în cadrul comisiilor de
evaluare a lucrãrilor și în cadrul comisiei de rezolvare a
contestațiilor;
c) emite recomandãri sau dispoziții, în vederea aplicãrii
prevederilor prezentei metodologii, din proprie inițiativã sau
la solicitarea președinților comisiilor județene de concurs.
Art. 25. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea concursului
se asigurã de cãtre inspectoratele școlare.
(2) La nivelul inspectoratelor școlare județene/al municipiului București se constituie comisii județene de concurs
ai cãror membri sunt numiți prin decizie a inspectoratului
școlar general.
Art. 26. Ñ (1) Comisiile județene de concurs au
urmãtoarele atribuții:
a) stabilesc lista cuprinzând posturile didactice vacante,
care se afișeazã cu cel puțin 30 de zile înaintea concursului, conform art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997;
b) stabilesc unitatea/unitãțile de învãțãmânt la care se
desfãșoarã concursul;
c) înregistreazã și verificã cererile și documentele anexate, necesare înscrierii. Cererile de concurs sunt avizate
de consilierul juridic al inspectoratului școlar;
d) repartizeazã nominal candidații în sãlile de concurs;
e) întocmesc listele cuprinzând personalul didactic care
va asigura supravegherea candidaților, verificarea identitãții
acestora și sigilarea lucrãrilor în timpul probelor scrise;
f) numesc prin tragere la sorți, pentru fiecare salã,
2Ñ3 supraveghetori, dintre care unul este responsabil de
salã, care au altã specialitate decât candidații din sala de
concurs și care nu au rude pânã la gradul al patrulea
inclusiv printre candidați. În acest sens supraveghetorii
depun o declarație scrisã;
g) asigurã transcrierea sau multiplicarea subiectelor pentru toate sãlile de concurs;
h) distribuie la sãlile de concurs plicurile cu subiecte
astfel încât la ora de începere a concursului acestea sã
poatã fi desfãcute în prezența candidaților;
i) verificã exactitatea și corectitudinea transcrierii subiectelor;
j) verificã dacã numãrul lucrãrilor și numãrul paginilor
acestora, predate de candidați supraveghetorilor de salã,
corespund înscrisurilor din borderoul de predare a lucrãrilor;
k) predau comisiilor de evaluare lucrãrile candidaților,
însoțite de un borderou pe specialitãți, menționând numãrul
lucrãrilor și al paginilor acestora;
l) întocmesc și afișeazã, pe specialitãți, tabelul nominal
cu rezultatele concursului, în ordinea descrescãtoare a
mediilor;
m) primesc contestațiile și le transmit sub semnãturã
comisiei de rezolvare a contestațiilor;
n) întocmesc clasificarea finalã a candidaților, în funcție
de postul didactic solicitat, dupã primirea rezultatelor la
contestații;
o) rãspund din punct de vedere material și financiar de
organizarea și desfãșurarea concursului;
p) asigurã condiții decente de cazare/masã pentru
cadrele didactice din învãțãmântul superior de la universitãțile la care sunt arondate județele respective și suportã
cheltuielile de deplasare a acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002

(2) La lucrãrile comisiilor prevãzute la alin. (1) participã
cu statut de observator reprezentanții sindicatelor recunoscute la nivel național, care au drept de acces la toate
documentele comisiilor și care pot solicita consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
CAPITOLUL IV
Înscrierea candidaților și desfãșurarea concursului
Art. 27. Ñ Cererea de înscriere la concurs, însoțitã de
copii de pe documentele solicitate, se înregistreazã la
comisiile județene de concurs din cadrul inspectoratelor
școlare pe a cãror razã se aflã posturile didactice vacante
sau la comisiile de concurs ale unitãților reprezentative,
conform graficului prevãzut în anexa nr. 3. Actele de studii
se depun în copie legalizatã, iar celelalte documente sunt
certificate pentru conformitate cu originalul de cãtre un
membru al comisiei județene de concurs.
Art. 28. Ñ (1) Lucrarea scrisã se desfãșoarã, conform
graficului desfãșurãrii concursului, începând cu ora 9,00.
(2) Accesul candidaților în sala de concurs se face
începând cu ora 7,30, cel mai târziu la ora 8,30.
(3) Dupã verificarea transcrierii subiectelor de concurs,
durata de redactare a lucrãrilor este de 4 ore, timp ce nu
poate fi depãșit.
Art. 29. Ñ (1) Comisiile de concurs afișeazã pe ușa
fiecãrei sãli tabele nominale cu candidații repartizați în salã
și disciplina la care susțin concursul.
(2) Responsabilii de sãli primesc sub semnãturã de la
secretarul comisiei tabelul nominal cu candidații repartizați
în sala respectivã, precum și colile tip examen și ciornele
necesare, în funcție de numãrul concurenților.
Art. 30. Ñ (1) Supraveghetorii de salã verificã identitatea candidaților.
(2) Candidații nu pot avea asupra lor în sala de concurs mijloace de comunicare la distanțã.
(3) Redactarea lucrãrilor se face cu cernealã sau pix de
culoare albastrã, inclusiv pentru desene.
(4) Înscrierea numelui candidaților în afara spațiului care
se sigileazã, precum și orice alte semne distinctive pe
colile-tip destinate lucrãrilor scrise sau pe ciorne determinã
anularea lucrãrilor scrise.
Art. 31. Ñ (1) Candidații care nu se aflã în salã în
momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de
a mai susține proba respectivã.
(2) Candidații nu pot pãrãsi sala decât dacã predau
lucrarea și confirmã prin semnãturã predarea acesteia.
(3) Dupã transcrierea subiectelor pe tablã sau dupã
multiplicarea lor, în sala de concurs un membru al comisiei
de concurs însoțit de un membru al comisiei de elaborare
a subiectelor verificã dacã subiectele au fost transcrise
corect.
(4) Candidații care în timpul desfãșurãrii probelor de
concurs sunt surprinși copiind sau transmițând soluții cu
privire la subiecte sunt eliminați din concurs, încheindu-se
un proces-verbal în acest sens.
Art. 32. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii probei responsabilul
de salã și ceilalți supraveghetori nu rezolvã subiectele.
(2) Cadrele didactice supraveghetoare care furnizeazã
soluții ale subiectelor de concurs, falsificã lucrãri sau care
manifestã neglijențã în îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor, respectiv tolerarea unor acțiuni sau intenții de
fraudã a candidaților, pãrãsirea nejustificatã a sãlii de concurs etc., sunt sancționate potrivit legii.
Art. 33. Ñ (1) Sigilarea lucrãrilor scrise se efectueazã
de cãtre candidați în prezența responsabilului de salã care
verificã numele candidaților și semneazã, dupã care se

aplicã ștampila unitãții școlare în care se desfãșoarã concursul pe semnãtura președintelui comisiei de concurs.
(2) Dupã redactarea lucrãrilor candidații le predau responsabilului de salã, semneazã în borderoul de predare a
lucrãrilor și menționeazã numãrul de pagini. Spațiile libere
ale întregii lucrãri se anuleazã cu linie frântã în forma literei ”Z,,, de cãtre un supraveghetor, în fața candidatului.
(3) Ciornele se predau responsabilului de salã o datã
cu lucrarea, fãrã a fi luate în considerare la evaluarea
lucrãrii și la eventuale contestații.
(4) Dupã expirarea timpului de redactare a lucrãrilor
supraveghetorii de salã predau comisiei de concurs
lucrãrile candidaților, borderourile de predare a lucrãrilor,
tipizatele anulate și pe cele nefolosite.
(5) La ieșirea candidaților din salã, aceștia vor putea
consulta baremele de corectare la fiecare disciplinã de
concurs, afișate la loc vizibil.
Art. 34. Ñ Comisia de concurs amestecã lucrãrile
scrise, pe discipline, le numeroteazã de la 1 la n și le
pagineazã. Acestea sunt depozitate în condiții de securitate
maximã, astfel încât o singurã persoanã, acționând independent, sã nu poatã avea acces la lucrãri pânã la predarea acestora cu proces-verbal comisiilor de evaluare, dar
nu mai târziu de ziua urmãtoare desfãșurãrii concursului.
CAPITOLUL V
Comisiile de evaluare a lucrãrilor
Art. 35. Ñ În termen de cel mult 24 de ore de la finalizarea concursului comisia de concurs deleagã doi membri
ai sãi pentru a înainta lucrãrile sigilate comisiilor de
evaluare din centrele universitare și din școlile stabilite de
Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 36. Ñ (1) Comisiile de evaluare sunt numite prin
decizie a rectorului instituției de învãțãmânt superior sau
prin decizie a inspectorului școlar general care are în subordine liceul pedagogic sau școala echivalentã în care se
corecteazã lucrãrile pentru educatori/educatoare și
învãțãtori/învãțãtoare, precum și unitatea de învãțãmânt în
care se corecteazã lucrãrile pentru maiștri-instructori.
(2) Profesorii din învãțãmântul preuniversitar care intrã
în comisiile de evaluare a lucrãrilor sunt recomandați în
scris rectorului de cãtre inspectorul școlar general al
județului/municipiului București pe a cãrui razã se aflã
instituțiile de învãțãmânt superior.
(3) Comisiile de evaluare au urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ un cadru didactic universitar;
b) doi profesori corectori pentru fiecare comisie, unul din
învãțãmântul universitar, iar celãlalt din învãțãmântul
preuniversitar; pentru posturile/catedrele de educatori,
învãțãtori și maiștri-instructori corectarea se realizeazã de
doi profesori corectori din învãțãmântul preuniversitar, care
predau în specialitatea probei.
(4) Normarea și salarizarea membrilor comisiilor de evaluare se fac în conformitate cu precizãrile aprobate prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 37. Ñ (1) Verificarea și notarea lucrãrilor scrise se
desfãșoarã în sãli în care nu este permis accesul altor
persoane în afara membrilor comisiei de evaluare.
(2) Fiecare lucrare scrisã este verificatã independent de
cei doi profesori corectori și apreciatã separat cu note de
la 10 la 1, incluzând și punctul din oficiu, conform baremului de corectare.
(3) Dupã terminarea evaluãrii fiecare profesor corector
trece punctele acordate pentru fiecare subiect, precum și
nota finalã în borderoul de notare. La corectare nu se fac
însemnãri pe lucrare. Un corector nu are acces la borderoul celuilalt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
Art. 38. Ñ (1) Președintele comisiei de evaluare verificã
borderourile și semnaleazã diferențele mai mari de un
punct dintre notele acordate de cei doi profesori corectori
pentru fiecare subiect de concurs și pentru nota finalã a
lucrãrii.
(2) În cazul în care diferențele dintre notele acordate de
profesorii corectori sunt mai mari de un punct, lucrarea se
reevalueazã de un al treilea profesor corector, numit de
președintele comisiei de evaluare, nota acestuia fiind definitivã. Aceasta se trece pe lucrare și se semneazã de
cãtre profesorii corectori și de președintele comisiei de evaluare.
(3) În cazul în care diferențele dintre notele acordate de
cãtre profesorii corectori sunt mai mici de un punct, aceștia
își înscriu propria notã pe lucrare și semneazã în dreptul
acesteia. Președintele comisiei de evaluare calculeazã
media aritmeticã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, pe care
o noteazã pe lucrare și semneazã.
Art. 39. Ñ (1) Dupã stabilirea notei finale președintele
comisiei de evaluare desigileazã lucrãrile în prezența profesorilor corectori și consemneazã mediile într-un proces-verbal-tip, alãturi de numele candidaților și de numãrul lucrãrii,
verificând transcrierea corectã a notelor și a mediei.
(2) Lucrãrile candidaților, împreunã cu borderourile de
corectare și cu procesele-verbale cu notele obținute, se
predau președintelui comisiei de concurs dupã 48 de ore
de la finalizarea evaluãrii.
(3) Președintele comisiei de evaluare transmite prin fax
rezultatele evaluãrii la inspectoratele școlare de unde provin lucrãrile, în maximum 24 de ore de la primirea borderourilor de corectare și a proceselor-verbale.
Art. 40. Ñ Rezultatele concursului se afișeazã la sediul
unitãții/instituției de învãțãmânt unde s-a desfãșurat
concursul, cel mai târziu dupã 3 zile de la susținerea acestuia.
Art. 41. Ñ Contestațiile se depun în termen de cel mult
48 de ore de la afișarea rezultatelor la secretarul comisiei
de concurs.
CAPITOLUL VI
Soluționarea contestațiilor
Art. 42. Ñ (1) Comisiile de contestații sunt numite prin
decizii ale rectorului și, respectiv, ale inspectorului școlar
general.
(2) Comisia de contestații este constituitã din cadre
didactice, altele decât cele care au participat la evaluarea
lucrãrilor, astfel:
a) președinte Ñ un cadru didactic universitar;
b) doi profesori corectori, unul din învãțãmântul universitar, iar celãlalt din învãțãmântul preuniversitar.
(3) Normarea și salarizarea membrilor comisiilor de evaluare se fac în conformitate cu precizãrile aprobate prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 43. Ñ (1) Lucrãrile pentru care s-au depus contestații în termenul prevãzut se resigileazã, secretizându-se
și nota/notele acordate în vederea reevaluãrii.
(2) Recorectarea lucrãrilor se face în conformitate cu
dispozițiile art. 38Ñ40, în termen de cel mult 24 ore de
la expirarea termenului limitã de înregistrare a contestației.
(3) În cazul în care diferența dintre nota acordatã de
comisia de contestații și nota acordatã de comisia de evaluare este de cel mult un punct, diferențã care poate fi în
plus sau în minus, este definitivã nota acordatã de comisia
de evaluare.
(4) Dacã diferența dintre nota acordatã de comisia de
contestații și nota stabilitã în urma evaluãrii inițiale este

9

mai mare de un punct, nota acordatã de comisia de contestații este definitivã, indiferent dacã este mai mare sau
mai micã. În situația lucrãrilor cu nota inițialã cuprinsã între
9,00 și 10,00 nota finalã este cea atribuitã la recorectare.
(5) La lucrãrile comisiei de contestații participã, cu statut
de observator, reprezentanții sindicatelor reprezentative,
conform legii. Aceștia au acces la toate documentele comisiei și vor consemna în procesul-verbal propriile observații.
Art. 44. Ñ Hotãrârile comisiei de contestații sunt definitive și se afișeazã cel mai târziu în termen de 48 de ore
de la data limitã de depunere a contestațiilor.
CAPITOLUL VII
Repartizarea candidaților pe posturi
Art. 45. Ñ Dupã soluționarea contestațiilor comisia de
concurs publicã listele finale în ordinea descrescãtoare a
mediilor, în funcție de postul didactic solicitat, dar nu mai
târziu de 24 iulie 2002, ora 24,00.
Art. 46. Ñ Transferarea/numirea candidaților se face în
ordinea descrescãtoare a mediilor obținute în concurs.
Posturile care se vacanteazã în timpul repartizãrii candidaților se includ în lista posturilor vacante.
Art. 47. Ñ (1) Candidații promovați și nerepartizați pot
face opțiune scrisã pentru un post didactic din listã rãmas
neocupat.
(2) Candidații declarați admiși pot opta pentru un
post/catedrã și în județele în care au rãmas posturi/catedre
vacante dupã încheierea repartizãrii pe posturi/catedre a
candidaților. Candidații declarați admiși, care opteazã pentru un post/catedrã în alte județe, sunt obligați sã își
depunã dosarul personal la județul respectiv, în intervalul
prevãzut în graficul de desfãșurare a concursului.
(3) Posturile vacantate dupã încheierea repartizãrii candidaților pot fi ocupate prin detașare, suplinire, cumul sau
plata cu ora, în primul rând de cadre didactice calificate.
Art. 48. Ñ Validarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor didactice din învãțãmântul preuniversitar de stat
și angajarea pe post se fac de cãtre inspectorul școlar
general.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 49. Ñ Cheltuielile privind organizarea și desfãșurarea concursului național pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante cu personal didactic titular, precum
și pentru plata cadrelor didactice care participã la organizarea și desfãșurarea concursului se fac prin inspectoratele
școlare.
Art. 50. Ñ La organizarea și desfãșurarea concursului
nu pot participa persoanele care concureazã sau care au
în rândul candidaților rude pânã la gradul al IV-lea inclusiv.
Art. 51. Ñ Lucrãrile de concurs, borderourile de corectare, precum și ciornele se pãstreazã în arhiva inspectoratelor școlare județene o perioadã de un an, iar celelalte
documente, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 52. Ñ Nerespectarea prevederilor legale de cãtre
persoanele implicate în organizarea și desfãșurarea
concursului atrage rãspunderea administrativ-disciplinarã,
civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 53. Ñ Graficul desfãșurãrii concursului se aprobã
anual prin ordin al ministrului educației și cercetãrii. Pentru
sesiunea 2002 graficul desfãșurãrii concursului este
prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 54. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
ANEXA Nr. 1
la metodologie
ÎNVÃÞÃMÂNTUL ARTISTIC

Licee de artã Ñ Specializãrile muzicã, coregrafie și teatru
Proba practicã
din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor vacante din învãțãmântul artistic
A. Instrumente și canto. Coregrafie:
a) elaborarea unui proiect didactic: comisia va face
publice, cu 48 de ore înainte, repertoriul elevului și nivelul
de studiu pe baza cãruia candidatul va concepe proiectul
didactic; acesta va fi prezentat comisiei înainte de începerea probei;
b) susținerea practicã a proiectului didactic (lecția de
instrument/balet): pe baza proiectului didactic prezentat candidații vor susține ora de instrument/balet cu elevul/elevii
nominalizați de comisie; asigurarea prezenței elevilor va fi
fãcutã de directorul unitãții de învãțãmânt; proba nu va
depãși 30Ñ50 de minute pentru muzicã și o orã pentru
coregrafie.
B. Discipline teoretice:
1. Specialitatea Teoria muzicii Ñ solfegiu Ñ dictat:
a) solfegiu la prima vedere: proba va consta din
16 mãsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, pânã la 4
altercații constitutive, în cheile Sol și Fa;
b) citire la prima vedere la pian a câte unui dictat la 1,
2 și 4 voci.
2. Specialitatea Armonie:
a) armonie: armonizarea unei teme de 16 mãsuri
(8 mãsuri sopran și 8 mãsuri bas dat, necifrate);
b) citire la prima vedere la pian, cu analizã armonicã
(3 Corale de Bach, prin tragere la sorți).
3. Specialitatea Istoria muzicii:
a) elaborarea unui proiect didactic: subiectul va fi stabilit de cãtre comisie și va fi comunicat candidaților cu 48
de ore înainte de susținerea probei;
b) probã de recunoaștere și comentare a unor lucrãri
din creația universalã și româneascã; pe baza audiției candidaților li se cere recunoașterea și comentarea a 4 lucrãri
din epoci stilistice diferite (cel puțin una va fi din creația
româneascã) alese de comisie dintr-o listã de 30Ñ40 de
lucrãri, pusã la dispoziție candidaților de cãtre direcția
unitãții de învãțãmânt cu cel puțin douã sãptãmâni înainte
de susținerea probei; comentariul va cuprinde elemente
legate de epocã, stil, compozitor, gen, formã, interpretare
etc., precum și aspecte interdisciplinare.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativelor
”admis,,/”respins,,.
C. Corepetiție coregrafie
Susținerile probei practice de specialitate
Pentru susținerea acesteia candidații vor pregãti un program de recital alcãtuit din:
Ñ o lucrare reprezentativã a unui compozitor romantic
(Chopin, Schumann, Liszt, Brahms, Ceaikovski etc.)
Ñ o lucrare (p.d.d. sau variație) din repertoriul romantic
de balet.

Ñ improvizația liberã a unui fragment de 8 sau
16 mãsuri simple ori compuse omogen, în stil clasic-romantic (tonal), în tempouri diferite (Adagio, Andantino, Allegro).
Recitalul poate fi susținut și cu partitura în fațã.
*

*

*

Repertoriul obligatoriu:
”Giselle,, (A.Adam) Ñ variația bãiatului și a fetei din
actul I
”CoppŽlia,, (L. Delibes) Ñ mazurka și p.d.d
”Don Quijote,, (Minkus) Ñ p.d.d. din actul III
”Corsarul,, (Drigo) Ñ p.d.d. din actul III
”Lacul lebedelor,, (Ceaikovski) Ñ variația Lebedei negre
și dans spaniol
”Frumoasa din pãdurea adormitã,, (Ceaikovski) Ñ
variația Zânei liliacului.
Corepetiție muzicã
Pentru susținerea acestei probe candidații vor pregãti un
program de recital alcãtuit din:
a) Ñ o lucrare clasicã (sonatã partea I)
Ñ o lucrare romanticã
Ñ o lucrare modernã sau româneascã
b) citirea la prima vedere a 3 texte muzicale în stil clasic, romantic și românesc, de dificultate medie.
Textele muzicale vor fi puse la dispoziție de cãtre comisie.
Recitalul poate fi susținut și cu partitura de fațã.
Evaluarea probelor prevãzute la lit. a) și b) se va face
pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
D. Arta actorului
Proba practicã
a) Candidatul va elabora un set de exerciții de inițiere
în cadrul unei lecții cu 3Ñ5 elevi.
b) Lucru pe text.
Textul va fi, la alegerea candidatului, din literatura
(prozã/poezie) universalã sau româneascã.
Asigurarea prezenței elevilor va fi fãcutã de directorul
unitãții de învãțãmânt.
Proba nu va depãși 30 de minute.
Evaluarea probelor prevãzute la lit. a) și b) se va face
pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
E. Arta actorului mânuitor de pãpuși
Proba practicã
Candidații vor prezenta un microrecital de 15Ñ20 de
minute, cuprinzând o secvențã scenicã pãpușãreascã pe un
scenariu alcãtuit de ei, cu o trimitere sigurã la o categorie
de public cu o vârstã bine definitã. Modalitãțile de expresie
scenicã pot fi diverse și rãmân la alegerea candidaților.
Evaluarea probei se va face pe baza calificativelor
”admis,,/”respins.,,

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002

ANEXA Nr. 2
la metodologie
PROBA PRACTICÃ

din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor didactice vacante din liceele cu clasele speciale Ñ
limbi strãine cu program intensiv și bilingv
Proba practicã va consta într-un interviu prin care comisia va evalua:
1. competența de receptare și comunicare a candidatului
în limba strãinã respectivã;

2. capacitatea de a stabili obiective și conținuturi pentru
un curriculum (programã) special pentru clasele cu program
intensiv și/sau bilingv.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativelor
”admis,,/”respins,,.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

GRAFICUL

desfãșurãrii concursului pentru sesiunea 2002
15 iunie 2002 Ñ afișarea posturilor/catedrelor vacante
19 iunieÑ3 iulie 2002 Ñ înregistrarea cererilor candidaților
19 iunieÑ12 iulie 2002 Ñ înregistrarea cererilor candidaților absolvenți din promoția 2002
4Ñ10 iulie 2002 Ñ verificarea dosarelor și validarea
înscrierilor la concurs
10 iulie 2002 Ñ afișarea tabelelor nominale cuprinzând
candidații înscriși la concurs
11 iulie 2002 Ñ desfãșurarea probelor practice și a testelor de limba românã/strãinã, conform graficului elaborat
de inspectorat
12 iulie 2002 Ñ afișarea tabelelor nominale cuprinzând
candidații care au susținut proba practicã
14 iulie 2002 Ñ rezolvarea contestațiilor la probele
practice și la testele de limbã
14 iulie 2002 Ñ afișarea listelor cu candidații admiși la
concurs
15 iulie 2002 Ñ afișarea listelor cu repartizarea pe sãli
a candidaților la unitatea/unitãțile unde se susține
concursul; la inspectoratul școlar se va afișa un centralizator cu locurile de desfãșurare a concursului pe discipline

16Ñ17 iulie 2002 Ñ desfãșurarea concursului
19Ñ20 iulie 2002 Ñ afișarea rezultatelor
20Ñ22 iulie 2002 Ñ înregistrarea contestațiilor (în cel
mult 48 de ore de la data afișãrii rezultatelor)
23Ñ24 iulie 2002 Ñ rezolvarea contestațiilor și afișarea
rezultatelor acestora
24 iulie 2002 Ñ afișarea rezultatelor definitive
25Ñ27 iulie 2002 Ñ repartizarea pe posturi/catedre a
candidaților declarați admiși
28 iulie 2002 Ñ restituirea dosarelor candidaților care
au fost admiși și nu au fost repartizați la nivelul județului,
în vederea depunerii acestora pentru alt județ
29 iulie 2002 Ñ depunerea dosarelor la alte inspectorate școlare pentru repartizarea candidaților admiși pe posturile/catedrele rãmase vacante în alte județe dupã
repartizarea candidaților admiși din 24 Ñ 26 iulie 2002.
30 iulie 2002, ora 10,00 Ñ repartizarea candidaților
admiși pe posturile/catedrelor rãmase vacante în alte
județe, dupã repartiția candidaților admiși din 24 Ñ 26 iulie
2002.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind reînnoirea statutului de institut național de cercetare-dezvoltare al unor unitãți
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
având în vedere raportul final de evaluare nr. 4.264 din 12 decembrie 2001 al Comisiei naționale de acreditare/reacreditare a unitãților de cercetare-dezvoltare, înființatã prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 7.284 din
7 decembrie 2001,
în temeiul prevederilor art. 6 și ale art. 13 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 135/1996 privind aprobarea
Metodologiei de evaluare și acreditare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în conformitate cu prevederile regulamentelor de organizare și funcționare ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare,
în baza Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se reînnoiește statutul de institut național de
cercetare-dezvoltare al unitãților prezentate în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 7.293.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
ANEXÃ

I. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.196 din 15 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334
din 11 decembrie 1996
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Turbomotoare Ñ COMOTI București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.226 din 20 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din
29 noiembrie 1996
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul
Geologiei,
Geofizicii,
Geochimiei
și
Teledetecției Ñ I.G.R. București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.302 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din
10 decembrie 1996
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.304 din 25 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338
din 11 decembrie 1996
5. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mașini și Instalații Destinate Agriculturii și Industriei
Alimentare Ñ INMA București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.308 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 9
decembrie 1996
6. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN-HH
București, înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.309 din
25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 330 din 9 decembrie 1996
7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR București,
înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.310 din 25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 330 din 9 decembrie 1996
8. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.311 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din
9 decembrie 1996
9. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizica Materialelor Ñ INCDFM București, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.312 din 25 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 9 decembrie 1996
10. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.313 din 25 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 9 decembrie 1996
11. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ChimicoFarmaceuticã Ñ ICCF București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.314 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din
11 decembrie 1996
12. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC Timișoara,
înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.315 din 25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 din 11 decembrie 1996

13. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
București, înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.316 din
25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 332 din 10 decembrie 1996
14. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Științe Biologice București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.317 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din
11 decembrie 1996
15. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microtehnologie Ñ IMT București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.318 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din
11 decembrie 1996
16. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu
Vâlcea, înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.319 din
25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 11 decembrie 1996
17. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Tehnologii Izotopice și Moleculare Ñ I.N.C.D.T.I.M. ClujNapoca, înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 408 din
24 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 3 iunie 1999
II. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea altor ministere
II.1. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor

18. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanica Finã Ñ CEFIN București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.303 din 25 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din
11 decembrie 1996
19. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova, înființat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 81 din 11 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 18 februarie 1999
20. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Ecologie Industrialã Ñ ECOIND, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 261 din 2 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 19 aprilie 1999
21. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 276 din 8 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 28 aprilie 1999
22. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã
și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 552 din 8 iulie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din 13 iulie
1999
23. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ICEMENERG București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 663 din 12 iulie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 31 iulie 2001
II.2. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

24. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București,
înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 984 din 15 octombrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 253 din 18 octombrie 1996

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
25. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT
București, înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.233 din
2 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 319 din 29 noiembrie 1996
II.3. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea

13

II.5. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Turismului

30. Insitututul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 866 din 3 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481 din
15 decembrie 1998

Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

26. Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru
Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.234 din 20 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din
9 decembrie 1996
27. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 936 din 23 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
29 decembrie 1998
II.4. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale

28. Institutul Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S.
București, înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.305 din
25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 329 din 9 decembrie 1996
29. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 406 din 20 iulie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din
23 iulie 1998

II.6 Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului

31. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ð I.C.I.M. București, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 337 din 29 aprilie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din
18 mai 1999
32. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta
Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 409 din 24 mai 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 4 iunie
1999
33. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 686 din 23 august 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
6 septembrie 1999
II.7. Institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei

34. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
înființat prin Hotãrârea Guvernului nr. 984 din 24 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 588 din 2 decembrie 1999.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru acordarea autorizațiilor și licențelor, precum și a contribuțiilor
agenților economici pe anul 2002
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 1 alin. (2) și (3) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind
aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru acordarea
autorizațiilor și licențelor agenților economici din sectorul
energiei electrice și termice pe anul 2002, cuprinse în
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã contribuțiile agenților economici din
sectorul energiei electrice și termice pe anul 2002, cuprinse
în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Tarifele anuale și contribuțiile menționate la
art. 1 și 2 se plãtesc în rate trimestriale egale, potrivit

bugetului de venituri și cheltuieli, regularizarea fãcându-se
dupã încheierea anului financiar-contabil.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin titularii licențelor de furnizare a
energiei electrice au obligația sã comunice Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei puterea
maximã absorbitã de cãtre consumatori, conform contractelor de furnizare a energiei electrice derulate în anul 2001.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002

Art. 6. Ñ Departamentele și direcțiile din cadrul

și agenții economici din sectorul energiei electrice și ter-

Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

mice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentul ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 9 ianuarie 2002.
Nr. 1.
ANEXA Nr. 1
TARIFE

pentru acordarea de autorizații și licențe pe anul 2002
Tarife
Nr.
crt.

Activitatea

U.M.

Autorizații
(lei/U.M.)

Licențe
(lei/U.M.)
la acordare

anual

Producerea energiei electrice și termice
1.
1.1.

1.2.

2.

3.

4.

Autorizații de înființare pentru:
Realizarea de noi capacitãți energetice
Ñ de producere a energiei:
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Modificarea capacitãților energetice existente
Ñ de producere a energiei:
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Permis de punere în funcțiune a capacitãților
Ñ de producere a energiei:
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Autorizație de funcționare pentru capacitãți energetice
Ñ de producere a energiei:
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Licența de producere a energiei:
Ñ electrice
Ñ termice

MWe instalat
MWt instalat
MVA

528.000
105.000
105.000

MWe instalat
MWt instalat
MVA

528.000
105.000
105.000

MWe instalat
MWt instalat
MVA

105.000
21.000
21.000

MWe instalat
MWt instalat
MVA

528.000*)
105.000*)
105.000*)

MWe instalat
MWt instalat

105.000
64.000

105.000
64.000

43.000

43.000

Transportul energiei electrice
1.
1.1.
1.2.
2.
2.1.
2.2.
3.
3.1.
3.2.
4.

Autorizații de înființare pentru:
Linii electrice Ñ lungimea liniei
Stații electrice (inclusiv SRA)
Permis de punere în funcțiune pentru:
Linii electrice Ñ lungimea liniei
Stații electrice (inclusiv SRA)
Autorizație de funcționare pentru:
Linii electrice Ñ lungimea liniei
Stații electrice (inclusiv SRA)
Licențã de transport al energiei electrice
Ñ puterea instalatã în stații

km
MVA

528.000
105.000

km
MVA

105.000
21.000

km
MVA

528.000*)
105.000*)

MVA

Distribuția energiei electrice
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Autorizații de înființare pentru:
Linii electrice de înaltã tensiune Ñ 110 kV
Ñ lungime linii electrice
Linii electrice medie tensiune
Ñ lungime linii electrice
Stații electrice (inclusiv SRA)
Posturi de transformare

km
km
unitate
unitate

215.000
31.000
10.565.000
425.000

*) Valoarea se diminueazã de 5 ori pentru capacitãțile și instalațiile existente în funcțiune la data intrãrii în vigoare a ordinului.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
Tarife
Nr.
crt.

Activitatea

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
4.

Permis de punere în funcțiune pentru:
Linii electrice de înaltã tensiune Ñ 110 kV
Ñ lungime linii electrice
Linii electrice medie tensiune
Ñ lungime linii electrice
Stații electrice (inclusiv SRA)
Posturi de transformare
Autorizație de funcționare pentru:
Linii electrice de înaltã tensiune Ñ 110 kV
Ñ lungime linii electrice
Linii electrice medie tensiune
Ñ lungime linii electrice
Stații electrice (inclusiv SRA)
Posturi de transformare
Licențã de distribuție a energiei electrice
Ñ putere instalatã în stații electrice și posturi

U.M.

km
km
unitate
unitate
km
km
unitate
unitate

Autorizații
(lei/U.M.)

Licențe
(lei/U.M.)
la acordare

anual

45.000
7.000
2.115.000
85.000
169.000*)
31.000*)
3.126.000*)
105.000*)

MVA

43.000

43.000

21.000

21.000

215.000

215.000

105.000
64.000

105.000
64.000

43.000

43.000

10.000.000

10.000.000

Transport și distribuție energie termicã
1.
1.1.
1.2.
2.
2.1.
2.2.
3.
3.1.
3.2.
4.

Autorizații de înființare pentru:
rețele de energie termicã
puncte termice
Permis de punere în funcțiune pentru:
rețele de energie termicã
puncte termice
Autorizații de funcționare pentru:
rețele de energie termicã
puncte termice
Licențã de transport/distribuție energie termicã

km
unitate

105.000
8.450.000

km
unitate

51.000
1.690.000

km
unitate
MWt instalat

85.000*)
1.690.000*)

Dispecerizarea energiei electrice
1.
2.
3.
4.

Autorizații de înființare pentru:
Ñ sisteme la nivel național
Ñ sisteme la nivel teritorial
Permis de punere în funcțiune:
Ñ sisteme la nivel național
Ñ sisteme la nivel teritorial
Autorizație de funcționare pentru:
Ñ sisteme la nivel național
Ñ sisteme la nivel teritorial
Licențã pentru dispecerizarea energiei electrice

unitate
unitate

21.150.000
2.115.000

unitate
unitate

4.225.000
423.000

unitate
unitate
grup
dispecerizabil

10.565.000
1.057.000

Furnizarea energiei electrice și termice
1.
2.

Licențã pentru furnizarea energiei electrice
Licențã pentru furnizarea energiei termice

MWe**)
MWt***)

Asigurarea serviciilor de sistem
1.

Licențã pentru asigurarea serviciilor de sistem

MW rezervã
și reglaj

Administrarea pieței
1.

Licențã pentru administrarea pieței
Acreditarea consumatorilor eligibili

1.

Acreditarea consumatorilor eligibili
****)
****)
****)
****)

MW

8.000.000****) 1.000.000***)

Valoarea se diminueazã de 5 ori pentru capacitãțile și instalațiile existente în funcțiune la data intrãrii în vigoare a ordinului.
Putere maximã absorbitã de cãtre consumatori conform contractelor de furnizare pe anul 2001.
Putere maximã de contract pe anul anterior.
Reprezintã suma fixã achitatã la momentul depunerii cererii de acreditare.

NOTÃ:

1. Indicele de actualizare a tarifelor în anul 2002 este de 30%.
2. Tariful minim pentru licențele de acordare și anuale, precum și tariful de acordare de autorizații este de
5.000.000 lei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/24.I.2002
ANEXA Nr. 2

1. Contribuțiile agenților economici cãtre Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
emiterea reglementãrilor reprezintã 0,12% din cheltuiala cu
munca vie a acestora pe anul 2002, conform bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat de organele competente, dar
nu mai puțin de 4.000.000 lei.
2. Cheltuielile cu munca vie, respectiv cheltuielile cu
personalul din bugetul de venituri și cheltuieli aprobat, au
urmãtoarea componențã:
2.1. salarii brute;
2.2. contribuție pentru asigurãri sociale de stat;
2.3. ajutor de șomaj;
2.4. contribuție pentru asigurãri sociale de sãnãtate, conform Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile ulterioare;
2.5. alte cheltuieli cu personalul:
2.5.1. Fond special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile
ulterioare;

2.5.2. Fond special de susținere a învãțãmântului de
stat, conform Ordonanței Guvernului nr. 75/1999 privind
constituirea Fondului special de susținere a învãțãmântului
de stat.
În înțelesul prezentului ordin, prin sintagma salarii brute
se înțelege suma veniturilor în bani și/sau în naturã
obținute de angajați pentru munca prestatã în baza unui
contract individual de muncã sau de colaboratori în baza
unei convenții civile de prestãri de servicii, inclusiv de
membrii consiliului de administrație, membrii adunãrii generale a acționarilor și de cenzori, încheiate potrivit legii, indiferent de perioada la care se referã.
3. Pentru titularii de licențe având filiale, societãți comerciale cu personalitate juridicã, care nu dețin licențe, dar
desfãșoarã activitãți ce decurg din obiectul licențelor acordate de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, cheltuielile cu munca vie vor reprezenta suma
acestor cheltuieli, raportate la bugetul de venituri și cheltuieli al fiecãrei entitãți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48/24.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

