Anul XIV Ñ Nr. 51

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 251 din 18 septembrie 2001 privind excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, în ansamblul sãu, și în special
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 5 lit. d),
art. 8 alin. (2), art. 431, art. 432, art. 75 și ale
art. 86 ultima liniuțã din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,
ale art. II alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 611/2000 ...........................................

2Ð7

Decizia nr. 273 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................

7Ð10

433/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 297/2001 privind
aprobarea Listei cuprinzând organismele recunoscute în domeniul echipamentelor electrice de joasã
tensiune......................................................................

11Ð14

1.929/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței pentru aprobarea
Reglementãrilor aeronautice civile române RACR Ñ
LPN 5 privind licențierea unor categorii de
personal aeronautic navigant civil............................

15

1.931/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind acordarea unor împuterniciri inspectorilor Regiei Autonome ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,, care efectueazã
inspecții specifice pentru asigurarea siguranței
zborului.......................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 251
din 18 septembrie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
în ansamblul sãu, și în special a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 5 lit. d), art. 8 alin. (2), art. 431,
art. 432, art. 75 și ale art. 86 ultima liniuțã din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, ale art. II alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 611/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, precum și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 611/2000. Excepția a fost ridicatã de Mihai Ambrose, Constantin Crîșmaru, Alexandru
Anghel, Mircea Grãdinaru, Mircea Grigore, Flavian Neculai,
George Urziceanu și Maria Vrînceanu în dosarele
nr. 4.374/2000, 4.435/2000, 4.479/2000, 4.526/2000,
4.575/2000, 4.659/2000, 4.715/2000, precum și în Dosarul
nr. 130/2001 ale Curții de Apel Iași Ñ Secția contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 133C/2001, 134C/2001, 135C/2001, 136C/2001,
137C/2001, 138C/2001, 139C/2001 și 140C/2001 la Dosarul
nr. 132C/2001, având în vedere cã obiectul excepției de
neconstituționalitate este identic în toate cauzele enumerate.
Reprezentantul Ministerului Public declarã cã nu se opune
mãsurii conexãrii. În consecințã, pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor anterior menționate la Dosarul nr. 132C/2001.
Având cuvântul în dezbateri, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere, ca nefondatã, a
excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, precizând cã menționata ordonanțã
nu contravine dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
întrucât din nota de fundamentare rezultã existența cazului

excepțional, care a justificat adoptarea acesteia; excepția
nu contravine nici prevederilor constituționale ale art. 15
alin. (2) și ale art. 78, pentru cã nu conține dispoziții retroactive, și nici celor ale art. 16 alin. (1), deoarece prin dispozițiile criticate s-a instituit un tratament egal aplicabil unor
persoane aflate în situații identice. În ceea ce privește
excepția referitoare la Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000
solicitã respingerea ca inadmisibilã, în temeiul prevederilor
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 februarie 2000, pronunțate în
dosarele nr. 4.374/2000, 4.435/2000, 4.479/2000,
4.526/2000, 4.575/2000, 4.659/2000 și 4.715/2000, precum
și prin Încheierea din 5 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 130/2001, Curtea de Apel Iași Ñ Secția contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit și ale Hotãrârii Guvernului nr. 611/2000
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii și a actualizãrii sumelor fixe
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit pentru semestrul II anul 2000, precum și
a baremului mediu anual pentru determinarea impozitului
pe venitul anual global impozabil realizat în anul 2000.
Excepția a fost ridicatã de Mihai Ambrose, Constantin
Crîșmaru, Alexandru Anghel, Mircea Grãdinaru, Mircea
Grigore, Flavian Neculai, George Urziceanu și Maria
Vrînceanu în cauze având ca obiect, pe de o parte, anularea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 (numai
în ceea ce privește dispozițiile referitoare la impozitarea
pensiilor Ñ partea referitoare la considerarea pensiilor drept
venit impozabil) și a Hotãrârii Guvernului nr. 611/2000
(numai în ceea ce privește dispozițiile referitoare la ”veniturile pe pensii,,, din art. 1 și urmãtoarele), iar pe de altã
parte, obligarea Guvernului la plata unor despãgubiri formate din cuantumul pensiei reținute drept impozit, majorate
cu rata inflației, precum și obligarea la plata dobânzii legale
aferente sumelor pretinse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002
În motivarea excepției de neconstituționalitate, în
esențã, se aratã, pe de o parte, cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 87/2000, în ansamblul sãu, contravine dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, fiind emisã fãrã
ca adoptarea acesteia sã fie justificatã de existența unui
caz excepțional, având în vedere cã instituirea unor impozite și taxe sau modificarea regimului acestora nu poate
constitui o situație excepționalã. Pe de altã parte, critica de
neconstituționalitate vizeazã numai partea din actele normative menționate care se referã la impozitarea pensiilor. În
acest sens se aratã cã:
Ñ Dispozițiile art. 7 din Legea nr. 3/1977 au fost abrogate prin art. 196 și 198 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
începând cu data de 1 aprilie 2001. Cum însã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 nu au fost
modificate aceste articole, coexistã douã acte normative
succesive, deopotrivã în vigoare, și anume cel anterior
menționat, care abrogã art. 7 din Legea nr. 3/1977
începând cu data de 1 aprilie 2001, și Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, care prin art. 86, completat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, abrogã
același articol 7 începând cu data de 3 iulie 2000.
Deoarece se apreciazã cã Legea nr. 19/2000 are caracter
special, abrogarea art. 7 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 este lipsitã de eficiențã juridicã și,
pe cale de consecințã, prevederile acestui articol referitoare
la neimpozitarea pensiilor ”au prioritate de aplicare în
raport cu regimul impozitului pe venit reglementat prin
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, cu modificãrile ulterioare, inclusiv prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000,,. Pe cale de consecințã, considerã autorii
excepției, Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000 este nelegalã,
deoarece se întemeiazã pe dispozițiile menționatei ordonanțe de urgențã a Guvernului.
Se mai susține cã ambele acte normative contravin prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 78 din Constituție, pentru urmãtoarele motive:
Ñ Art. II alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 prevede cã dispozițiile art. 431 și
432, introduse în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, urmau
sã se aplice de la data de 1 iulie 2000, deși ele nu erau
aplicabile decât de la data de 3 iulie 2000 (datã la care a
fost publicatã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000).
Ñ Abrogarea art. 7 din Legea nr. 3/1977 conferã ”caracter de retroactivitate dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 87/2000, referitoare la impozitarea
pensiilor, indiferent de data când au fost stabilite și de
perioada de cotizare la asigurãrile sociale de stat pentru
care au fost acordate,,. Critica se întemeiazã pe jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 214/1997, care are
ca obiect de examinare constituționalitatea aplicãrii în timp
a legii penale). De asemenea, prin modificarea art. 8
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 73/1999 s-a prevãzut stabilirea unor bareme pentru
impozitarea pensiilor începând cu data de 1 ianuarie 2000.
Se mai considerã cã impozitarea pensiilor, astfel cum este
reglementatã, ”este inadmisibilã și datoritã condițiilor legale

3

în vigoare în perioada în care a fost reținutã contribuția
pentru constituirea fondului asigurãrilor sociale de stat, [É]
modificarea acestor condiții prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 și prin Hotãrârea Guvernului
nr. 611/2000 având caracter retroactiv,,. În același mod se
considerã cã a avut loc ”modificarea retroactivã a regimului
asigurãrilor de stat și, implicit, a regimului pensiilor,,.
Aceastã acțiune în timp a actelor normative criticate a instituit, ”pentru întreaga perioadã de pânã la data de 3 iulie
2000, o dublã impunere a acelorași venituri salariale,,.
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
(publicatã la 3 iulie 2000) și Hotãrârea Guvernului
nr. 611/2000 (publicatã la 19 iulie 2000) contravin art. 78
din Constituție, deoarece art. II alin. (1) din ordonanța
menționatã prevede cã dispozițiile art. 431 și 432 (introduse
în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999) se aplicã retroactiv,
adicã de la 1 iulie 2000, iar hotãrârea Guvernului anterior
citatã prevede cã dispozițiile sale sunt aplicabile începând
de la aceeași datã de 1 iulie 2000.
Ñ Actele normative criticate sunt contrare dispozițiilor
constituționale ale art. 43 alin. (2), care, ”considerând nivelul de trai ca fiind un drept fundamental al cetãțenilor
României, prevede, între altele, cã cetãțenii au dreptul la
pensie, subînțelegându-se cã acest drept privește pensia în
integralitatea ei,,.
Ñ Aceleași acte normative contravin și dispozițiilor
art. 49 alin. (1) și (2) din Constituție, care prevãd limitativ
cazurile de restrângere a exercițiului unor drepturi fundamentale, printre care însã nu se poate înscrie și ipoteza
reglementatã prin ordonanța de urgențã criticatã. Așadar,
dreptul la protecție socialã, ca și regimul legal al pensiei
constituie probleme esențiale ale politicii statului, care ”nu
pot fi expediate printr-o ordonanțã de urgențã a
Guvernului,,.
Ñ Prin aceleași dispoziții legale se încalcã și art. 16
alin. (1) din Constituție, care consacrã principiul egalitãții,
întrucât se creeazã o discriminare între categoriile de pensionari. Astfel, se aratã cã nu sunt impozabile pensiile pentru invalizi, orfani și vãduvele de rãzboi și sumele fixe de
îngrijire pentru pensionarii care au fost încadrați în gradul I
de invaliditate, în timp ce celelalte pensii sunt impozabile.
O altã modalitate de discriminare este și aceea cã sunt
exceptate de la impozitare pensiile în cuantum mai mic de
2.000.000 lei, deși toți pensionarii sunt plãtiți din aceeași
sursã Ñ bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Curtea de Apel Iași Ñ Secția contencios administrativ,
exprimându-și opinia, considerã cã actele normative criticate încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) și ale art. 138
alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã nu este competentã sã examineze constituționalitatea hotãrârilor Guvernului, potrivit

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Privitor la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 se susține cã aceasta nu încalcã prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, pentru cã, așa cum s-a
statuat în practica jurisdicționalã a Curții Constituționale,
tratamentul egal se impune ”doar pentru cetãțeni aflați în
situații identice, iar pentru cei aflați în situații diferite acesta
nu poate fi decât diferit,,. Or, dispozițiile art. 4 alin. (1)
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, așa cum a
fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, reglementeazã situații diferite care nu se pot
confunda și cãrora li se aplicã tratamente diferite.
Referitor la critica vizând încãlcarea prevederilor art. 114
alin. (4) din Constituție se aratã cã în practica sa constantã Curtea Constituționalã a statuat cã în cazuri
excepționale Guvernul poate emite ordonanțe de urgențã,
nefiind aplicabilã restricția instituitã de art. 114 alin. (1)Ñ(3)
din Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate ce
vizeazã Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000 este inadmisibilã, deoarece Curtea Constituționalã este competentã sã
decidã numai asupra constituționalitãții unei legi sau ordonanțe ori asupra unor dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, Guvernul
considerã cã aceasta este neîntemeiatã.
Se susține cã asupra noțiunii de ”caz excepțional,,,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii,
de exemplu prin Decizia nr. 65/1995, statuând cã prin
cazuri excepționale, în sensul art. 114 alin. (4) din
Constituție, se înțelege acele situații care nu se pot încadra în cele avute în vedere expres de legiuitor. Intervenția
Guvernului pe calea ordonanței de urgențã în temeiul
art. 114 alin. (4) din Constituție este justificatã de interesul
public lezat de caracterul anormal și excesiv al cazurilor
excepționale. Se mai aratã cã existența sau inexistența
cazului excepțional constituie o situație de fapt, iar jurisdicția constituționalã nu are ca obiect verificarea unor asemenea situații (deciziile Curții Constituționale nr. 403/1997,
nr. 467/1997, nr. 61/1998 și nr. 183/1998).
Cu privire la susținerea cã ordonanța de urgențã încalcã
dispozițiile art. 78 și ale art. 15 alin. (2) din Constituție se
aratã cã, deși aceste dispoziții se aplicã și ordonanțelor de
urgențã, ”intrarea lor în vigoare este condiționatã, potrivit
art. 114 alin. (4) teza a doua din Constituție, de depunerea
la Parlament spre aprobare, anterior publicãrii în Monitorul
Oficial al României,,. Potrivit opiniei Guvernului, ”depunerea
spre aprobare la Parlament, prealabil publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 3 iulie
2000, privește o situație de fapt,,. Ordonanța de urgențã
criticatã nu contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât nu conține reglementãri având caracter
retroactiv.

Asupra încãlcãrii dispozițiilor art. 38, art. 43 alin. (2) și
ale art. 49 din Constituție se aratã cã acestea nu au relevanțã asupra problematicii în cauzã.
Referitor la critica vizând încãlcarea dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție se apreciazã cã scutirea de la plata
impozitului beneficiarilor pensiilor al cãror cuantum este
inferior sumei de 2.000.000 lei reprezintã o mãsurã de protecție socialã a categoriilor defavorizate.
În ceea ce privește încãlcarea art. 114 alin. (4) și
art. 138 alin. (1) din Constituție se susține cã nici o normã
constituționalã nu interzice completarea sau abrogarea unei
legi organice printr-o ordonanțã de urgențã.
În fine, arãtându-se cã nu sunt înfrânte nici dispozițiile
art. 53 alin. (1) din Constituție, se conchide cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierile menționate în partea expozitivã a considerentelor instanța de judecatã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, precum și cu
excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului
nr. 611/2000 privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii și a actualizãrii sumelor fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit pentru semestrul II anul 2000,
precum și a baremului mediu anual pentru determinarea
impozitului pe venitul anual global impozabil realizat în anul
2000.
Curtea, examinând motivele formulate în susținerea
excepției, reține cã acestea vizeazã, pe de o parte,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, în ansamblul sãu, iar pe de altã parte, vizeazã numai anumite dispoziții din partea referitoare la impozitarea pensiilor, atât
din ordonanțã, cât și din hotãrârea Guvernului. Obiectul
excepției de neconstituționalitate, astfel stabilit, îl constituie:
Ñ dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, în
ansamblu, însã numai prin raportare la dispozițiile art. 114
alin. (4) din Constituție;
Ñ dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 5 lit. d), art. 8
alin. (2), art. 431, art. 432, art. 75 și ale art. 86 ultima
liniuțã din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, astfel cum a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002
fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, precum și ale art. II alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 4 alin. (1) lit. d1): ”d1) venituri din pensii, pentru
suma ce depãșește 2.000.000 lei pe lunã;,,;
Ñ Art. 5 lit. d): ”d) pensiile I.O.V.R., sumele fixe de îngrijire pentru pensionarii care au fost încadrați în gradul I de invaliditate, precum și pensiile, altele decât cele plãtite din fonduri
constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurãri
sociale și cele finanțate de la bugetul de stat;,,;
Ñ Art. 8 alin. (2): ”Pentru calculul impozitului lunar pentru
veniturile din salarii și din pensii Ministerul Finanțelor va stabili,
pentru semestrul I al anului 2000, baremul lunar cuprinzând
tranșele de venituri impozabile lunare și impozitul lunar, care
reprezintã 1/12 din baremul anual prevãzut la alin. (1).,,;
Ñ Art. 431: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de
la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate
potrivit alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de
2.000.000 lei.,,;
Ñ Art. 432: ”(1) Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã lunar de unitãțile plãtitoare a acestor venituri, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra venitului
impozabil lunar din pensii, determinat potrivit art. 431 alin. (4).
(2) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții pensiei și se vireazã la bugetul de stat la unitatea fiscalã pe raza
cãreia își au sediul plãtitorii de venituri din pensii, pânã la data
de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata
pensiilor, impozitul fiind final.
(3) Drepturile de pensii restante se defalcheazã pe lunile la
care se referã în vederea calculãrii impozitului datorat.,,;
Ñ Art. 75: ”Pentru anul 2000 baremul lunar se actualizeazã pentru semestrul II prin hotãrâre a Guvernului în funcție
de indicele de inflație realizat pe primele 5 luni, comunicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã, care se aplicã veniturilor
din salarii și din pensii.,,;
Ñ Art. 86 ultima liniuțã: ”Ñ prevederile art. 7 cu privire la
impozitare din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri
sociale de stat și asistența socialã, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 82 din 6 august 1977, cu modificãrile ulterioare.,,
Ñ Art. II alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000: ”Dispozițiile art. 431 și 432 se aplicã
veniturilor din pensii cuvenite începând cu data de 1 iulie
2000.,,
Dispozițiile constituționale pretins încãlcate au urmãtorul
cuprins:

5

Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,;
Ñ Art. 43 alin. (2): ”Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã
socialã prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
I. Examinând critica de neconstituționalitate potrivit
cãreia Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit încalcã dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Constituție, în sensul cã a fost adoptatã fãrã ca aceastã mãsurã sã fie impusã de existența
unei situații excepționale, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã. Astfel, motivarea cuprinsã în nota de fundamentare a ordonanței menționate justificã existența cazului
excepțional, rãspunzând totodatã exigențelor stabilite de
Curtea Constiuționalã, prin jurisprudența sa, cu privire la
interesul public și urgența reglementãrii pentru aprecierea
constituționalitãții ordonanțelor de urgențã. Cu privire la ”cazul excepțional,, s-a statuat cã acesta impune adoptarea
unor mãsuri urgente pentru salvgardarea interesului public.
Într-adevãr, din cuprinsul notei de fundamentare rezultã cã,
”În cadrul strategiei economice pe termen mediu a
României, secțiunea Politicã fiscalã, se prevedea cã impozitarea pensiilor va fi clarificatã în anul 2000,,, ceea ce a
determinat ”reglementarea modului de impunere a veniturilor din pensii,,, reglementare propusã prin proiect.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

II. 1. În ceea ce privește susținerea potrivitã cãreia prevederile art. II alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 contravin dispozițiilor art. 78, coroborate cu cele ale art. 15 alin. (2) din Constituție, se constatã cã aceasta este nefondatã, întrucât textul de lege
criticat nu conține nici o dispoziție cu caracter retroactiv.
Acest text, referindu-se la ”pensiile cuvenite începând cu
1 iulie 2000,,, are în vedere venitul impozabil lunar din pensii, deci nu și pensiile cuvenite anterior datei de 1 iulie
2000. Curtea observã cã nu are relevanțã în soluționarea
excepției faptul cã nu concordã data publicãrii ordonanței
în Monitorul Oficial al României (3 iulie 2000) cu data
aplicãrii dispozițiilor art. 431 și 43 2, prevãzutã de text
(1 iulie 2000). Irelevanța menționatã decurge din efectul
dispozițiilor art. 137 alin. (2) din Constituție, în baza cãrora
bugetul de stat Ñ deci și componentele sale Ñ se elaboreazã
anual. Potrivit politicii fiscale Ñ întemeiate pe principiul
constituțional al anualitãții bugetului public Ñ impozitele pe
venituri realizate lunar se percep, de asemenea, lunar, deci
pe întreaga lunã în care intrã în vigoare actul normativ privind așezarea impozitelor, iar modalitatea de așezare a
impozitelor, pe intervale de timp, asupra veniturilor impozabile determinate lunar nu poate avea semnificația aplicãrii
retroactive a legii.
În ceea ce privește critica vizând dispozițiile art. 86 alineatul ultim al Ordonanței Guvernului nr. 73/1999, astfel
cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, referitoare la abrogarea art. 7 din
Legea nr. 3/1977, Curtea constatã cã aceasta este o chestiune ce ține de aplicarea legii, care nu poate face obiectul
controlului de constituționalitate, întrucât, în temeiul art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
2. Este nefondatã și susținerea potrivit cãreia dispozițiile
art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 5 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, ar încãlca
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât astfel
s-ar crea o discriminare între categoriile de pensionari.
Asupra principiului constituțional al egalitãții Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii, în
sensul cã acesta ”presupune instituirea unui tratament egal
pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt
diferite. De aceea, el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune
soluții diferite pentru situații diferite. În consecințã, un tratament diferit nu poate fi doar expresia aprecierii exclusive a
legiuitorului, ci trebuie sã se justifice rațional, în respectul
principiului egalitãții,, (Decizia nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994). Astfel, neimpozitarea pensiilor cuvenite invalizilor, orfanilor și vãduvelor de rãzboi, precum și a
sumelor fixe ce se acordã persoanelor care acordã îngrijire
pensionarilor încadrați în gradul I de invaliditate nu constituie o încãlcare a principiului egalitãții, ci reprezintã
opțiunea legiuitorului ca, în cadrul politicii de protecție
socialã, sã acorde unor categorii sociale defavorizate un
tratament juridic diferit.
3. Este neîntemeiatã și susținerea potrivit cãreia sunt
încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 38 și ale art. 43
alin. (2) din Constituție, deoarece referirile din aceste texte

constituționale la ”dreptul la protecție socialã,, și, respectiv, la
”dreptul la pensie,, nu au semnificația interzicerii impozitãrii
pensiilor. Mai mult decât atât, aceste dispoziții reprezintã
garanții constituționale ale dreptului la muncã și la protecția
socialã a muncii, precum și ale dreptului la protecție socialã
și la un nivel de trai decent, drepturi care își au sorgintea în
prevederile art. 1 alin. (3) din Legea fundamentalã, referitoare la garantarea valorilor supreme, care consacrã principiul ”statului social,,. Se mai reține cã prin Legea
fundamentalã se consacrã obligația cetãțeneascã de a contribui la constituirea fondurilor bãnești ce alcãtuiesc sistemul veniturilor bugetare. Astfel, dispozițiile constituționale
cuprinse la art. 53 alin. (1) prevãd cã ”Cetãțenii au obligația
sã contribuie, prin impozite și taxe, la cheltuielile publice,,, iar
cele cuprinse la art. 138 alin. (1) prevãd cã ”Impozitele,
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,. Prin
urmare, sumele reținute din salarii cu titlu de contribuție și
culese la fondul asigurãrilor sociale nu rãmân în proprietatea contribuabililor, ci ele intrã în buget și se redistribuie,
potrivit legii, persoanelor îndreptãțite sub formã de pensii
sau ajutoare sociale. Aceastã opțiune a legiuitorului își
gãsește reazemul constituțional în dispozițiile art. 1 alin. (3)
din Constituție, care proclamã statul român ca stat social,
cu toate obligațiile ce îi revin acestuia în privința asigurãrii
unui trai decent tuturor categoriilor sociale. De asemenea,
este de observat cã și așezarea de cãtre legiuitor a unui
impozit asupra pensiilor mai mari de 2.000.000 lei constituie o mãsurã socialã prin care se majoreazã bugetul
public național, care, potrivit art. 137 alin. (1) din
Constituție, cuprinde printre altele și bugetul asigurãrilor
sociale de stat, și, prin urmare, creeazã posibilitãțile bugetare pentru majorarea corespunzãtoare a pensiilor, precum
și pentru asigurarea unui minim nivel de trai decent pentru
toți cetãțenii țãrii.
4. Este, de asemenea, nefondatã și susținerea referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 49 din Constituție,
având în vedere cã prin dispozițiile legale criticate nu s-a
restrâns exercițiul vreunui drept. Dimpotrivã, se poate constata cã obligarea la plata impozitului asupra veniturilor
realizate din pensie se circumscrie în îndatorirea fundamentalã de contribuție financiarã, prevãzutã la art. 53
alin. (1) din Constituție.
În același sens s-a mai pronunțat Curtea Constituționalã
și prin deciziile nr. 147 din 8 mai 2001 și nr. 173 din
23 mai 2001, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 457 din 10 august 2001, și, respectiv, nr. 500
din 24 august 2001.
III. În privința excepției de neconstituționalitate ce
vizeazã Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000, Curtea constatã cã opereazã o cauzã de inadmisibilitate. Astfel, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã
decidã numai asupra constituționalitãții unei legi sau ordonanțe ori asupra unor dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã
în vigoare, iar în temeiul prevederilor alin. (6) al aceluiași
articol, excepțiile contrare prevederilor menționate sunt
inadmisibile. Potrivit aceluiași alineat (6) din articolul
menționat anterior, instanța de judecatã însãși ar fi trebuit
sã o respingã ca inadmisibilã. Întrucât instanța de judecatã
nu a aplicat aceste dispoziții legale, Curtea urmeazã sã
respingã excepția ca fiind inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind nefondatã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, în ansamblul
sãu, și în special a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), art. 5 lit. d), art. 8 alin. (2), art. 431, art. 432, art. 75 și ale art. 86
ultima liniuțã din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, precum și ale dispozițiilor art. II alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, excepție ridicatã de Mihai Ambrose, Constantin Crîșmaru, Alexandru Anghel, Mircea Grãdinaru, Mircea Grigore, Flavian Neculai,
George Urziceanu și Maria Vrînceanu în dosarele nr. 4.374/2000, 4.435/2000, 4.479/2000, 4.526/2000, 4.575/2000,
4.659/2000, 4.715/2000 și nr. 130/2001 ale Curții de Apel Iași Ñ Secția contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 611/2000 privind
stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii și actualizãrii sumelor fixe prevãzute în
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit pentru semestrul II anul 2000, precum și a baremului mediu
anual pentru determinarea impozitului pe venitul anual global impozabil realizat în anul 2000, excepție ridicatã de aceiași
autori în aceleași dosare aflate pe rolul Curții de Apel Iași Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 273
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 108 pct. 3 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, excepții ridicate de Victor
Moldoveanu, Dragoș Eugen Pogan, Sindicatul Liber al
Navigatorilor din Flota Maritimã Comercialã, Ștefan

Drãgulãnescu și Sergiu Nicolae Bumbãcaru în dosarele
nr. 459/COM/2001, nr. 484/COM/2001, nr. 486/COM/2001,
nr. 556/COM/2001 și nr. 559/COM/2001 ale Curții de Apel
Constanța Ñ Secția comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 septembrie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data
de 25 septembrie 2001 și apoi pentru data de 2 octombrie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 9 aprilie 2001, pronunțate în dosarele
nr. 459/COM/2001, nr. 484/COM/2001 și nr. 486/COM/2001
și prin încheierile din 23 aprilie 2001, pronunțate în dosarele nr. 556/COM/2001 și nr. 559/COM/2001, Curtea de
Apel Constanța Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
excepții ridicate de Victor Moldoveanu, Dragoș Eugen
Pogan, Sindicatul Liber al Navigatorilor din Flota Maritimã
Comercialã, Ștefan Drãgulãnescu și Sergiu Nicolae
Bumbãcaru.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut, în esențã, este același, se susține cã
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, potrivit cãruia în
categoria de creanțe privilegiate se înscriu doar ”creanțele
izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult 6 luni anterioare
deschiderii procedurii,,, este discriminatoriu și, ca atare, contrar prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. Se aratã în
acest sens cã dispoziția legalã criticatã favorizeazã, în
cadrul aceleiași categorii de creditori, pe aceia care au
creanțe mai recente, în dezavantajul celor cu creanțe mai
vechi. În plus, în Dosarul nr. 226C/2001 autorul excepției
de neconstituționalitate mai susține cã textul de lege criticat
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 38 alin. (1),
ale art. 11 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1), cu raportare la
unele reglementãri din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, din Carta socialã
europeanã revizuitã, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996,
din Convenția internaționalã pentru unificarea anumitor
reguli privitoare la privilegiile și ipotecile maritime de la
Bruxelles, din 10 aprilie 1926, și din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului. Se aratã cã aceste reglementãri impun executarea
prioritarã a creanțelor rezultate din drepturi salariale.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia în dosarele nr. 459/COM/2001,
nr. 484/COM/2001, nr. 486/COM/2001, nr. 556/COM/2001
și nr. 559/COM/2001, apreciazã cã ”dispozițiile art. 108
pct. 3 nu încalcã dreptul fundamental garantat prin art. 16
alin. (1) din Constituție,,, precum și faptul cã textul de lege
criticat ”reglementeazã distinct situații diferite, în raport de
elementele precis determinate. Așadar, în spețã, este o
chestiune de interpretare și aplicare a unei norme legale și
nu o problemã de constituționalitate a acesteia,,. În plus, în
Dosarul nr. 486/COM/2001, în ceea ce privește invocarea
în susținerea excepției a reglementãrilor internaționale,
instanța de judecatã considerã cã ”dispozițiile din cele
douã convenții internaționale, ratificate de România,
Bruxelles 1926 și Bruxelles 1952,, nu sunt incidente în
cauzã, iar ”în procedura falimentului determinarea naturii
creanței și a existenței unui privilegiu al acesteia se face,
în mod exclusiv, în baza normei speciale din art. 108 din
Legea nr. 64/1995 și a dispoziției din art. 11 al Convenției
O.I.M. nr. 95/1949,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele

de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele de vedere exprimate, apreciazã
cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
esențã, se aratã cã ”Legea nr. 64/1995 instituie o procedurã specialã Ñ concursualã Ñ punând pe toți creditorii
unui comerciant, care nu și-a plãtit datoriile, într-o situație
egalã,,, procedurã care se încadreazã în dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție. Se mai aratã cã ”Art. 108 se
mãrginește sã stabileascã o ierarhie între creditori Ñ fãrã
a exclude vreunul Ñ ținând seama de natura și importanța
creanțelor,,, în concordanțã cu prevederile art. 11 pct. 1 din
Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949
privind protecția salariului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea nr. 65/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 108 pct. 3: ”Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul
lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de plan, cât
și în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine: [...]
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;,,
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã
aceste prevederi legale contravin, în ordinea invocãrii lor,
urmãtoarelor texte din Constituție:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
În Dosarul nr. 226C/2001 se invocã și încãlcarea
urmãtoarelor dispoziții din reglementãri internaționale:
Ñ Art. 6 pct. 1 și art. 7 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002
prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974:
Ñ Art. 6. pct. 1: ”Statele pãrți la prezentul pact recunosc
dreptul la muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige existența printr-o
muncã liber aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri potrivite
pentru garantarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 7: ”Statele pãrți la prezentul pact recunosc dreptul
pe care îl are orice persoanã de a se bucura de condiții de
muncã juste și prielnice, care sã asigure îndeosebi:
a) remunerația care asigurã tuturor muncitorilor cel puțin:
(i) un salariu echitabil și o remunerație egalã pentru o
muncã de valoare egalã, fãrã nici o distincție [...];
(ii) o existențã decentã pentru ei și familia lor, în conformitate cu dispozițiile prezentului pact; [...],,;
Ñ Art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã, revizuitã,
ratificatã prin Legea nr. 74/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999: ”În
vederea exercitãrii efective a dreptului la muncã, pãrțile se
angajeazã: [...]
2. sã protejeze de o manierã eficientã dreptul lucrãtorului de
a-și câștiga existența printr-o muncã liber întreprinsã; [...],,;
Ñ Art. 2 pct. 2 din Convenția internaționalã pentru unificarea anumitor reguli privitoare la privilegiile și ipotecile
maritime, adoptatã la Bruxelles la 10 aprilie 1926: ”Vor fi
privilegiate asupra vasului, asupra navlului pentru voiajul în
cursul cãruia creanța privilegiatã a luat naștere: [...].
2. Creanțele rezultând din contractul de angajare al cãpitanului, echipajului și a celorlalte persoane angajate la bord.,,;
Ñ Art. 11 din Convenția Organizației Internaționale a
Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, ratificatã prin
Decretul nr. 284/1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 81 din 6 iunie 1973:
”1. În caz de faliment sau lichidare judiciarã a unei întreprinderi lucrãtorii folosiți în cadrul acesteia vor avea rang de creditori privilegiați, pentru salariile care le sunt datorate cu titlu de
servicii prestate în cursul unei perioade anterioare falimentului
sau lichidãrii și care va fi prevãzutã de cãtre legislația
naționalã.
2. Salariul constituind o creanțã privilegiatã va fi plãtit integral mai înainte ca creditorii ordinari sã poatã revendica cota
parte ce li se cuvine.
3. Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de
salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate, trebuie sã fie
determinatã de cãtre legislația naționalã,,.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã cã acestea sunt neîntemeiate și în consecințã urmeazã a fi respinse pentru urmãtoarele motive:
I. O primã criticã de neconstituționalitate constã în
aceea cã prevederile art. 108 pct. 3 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, care stabilesc cã atât în cazul
lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de

9

plan, cât și în cazul falimentului creanțele izvorâte din contracte de muncã vor fi plãtite pe cel mult 6 luni anterioare
deschiderii procedurii, sunt contrare dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. În acest sens în opinia autorilor excepției toți creditorii titulari ai unor creanțe izvorâte din contracte de
muncã se aflã în aceeași situație, iar încadrarea lor, diferențiat, în ordinea de preferințã prevãzutã la pct. 3 sau 9
Ñ ”alte creanțe chirografare,, Ñ ale textului criticat, în raport
cu data nașterii creanței, are caracter discriminatoriu.
Sub acest aspect Curtea constatã cã în mod obiectiv
existã deosebiri între cele douã categorii de creditori,
întrucât unii au creanțe mai vechi pentru a cãror recuperare, manifestând diligența necesarã, ar fi putut acționa
înainte ca debitorul sã ajungã în situația de incapacitate de
platã, iar alții, cu creanțe nãscute mai recent, nu au avut
la dispoziție timp suficient pentru executarea creanțelor lor
anterior deschiderii procedurii falimentului.
În acest sens în jurisprudența constantã a Curții
Constituționale s-a statuat cã principiul egalitãții în drepturi
a cetãțenilor impune un tratament juridic identic numai în
situații egale, iar situațiile în mod obiectiv diferite justificã
constituțional tratamentul juridic diferențiat.
Pe de altã parte Curtea observã cã deși toți creditorii
au același interes și aceeași legitimitate în recuperarea
creanțelor lor lichidarea bunurilor din averea debitorului și
falimentul nu se realizeazã în același timp, astfel cã nici
creanțele nu se pot recupera toate deodatã. În aceastã
situație se impune stabilirea prin norme juridice cu caracter
procedural a unei ordini de platã, în raport cu natura
creanțelor. Or, în temeiul dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, o asemenea reglementare s-a
realizat prin înseși dispozițiile legale criticate.
În ceea ce privește stabilirea plãții creanțelor în ordinea
prevãzutã la punctul 3 sau 9 ale art. 108 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, aceasta este o problemã de aplicare a legii, iar nu de constituționalitate, ce intrã în competența de soluționare a instanței de judecatã.
Fațã de cele arãtate rezultã cã aceastã criticã de
neconstituționalitate nu poate fi reținutã și urmeazã sã fie
respinsã.
II. În motivarea excepției de neconstituționalitate a
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, se
invocã și încãlcarea art. 38 alin. (1), art. 11 alin. (1) și
art. 20 alin. (1) din Constituție, precum și unele convenții
internaționale ratificate de România, ce conțin reglementãri
apreciate de cãtre autorii excepției ca fiind incidente în
cauzã.
Astfel se aratã cã art. 38 alin. (1) din Constituție prevede cã ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit,,, precum și
faptul cã ”România este semnatarã a mai multor acte

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

internaționale care recunosc și garanteazã dreptul la
muncã,,, pe care statul român este obligat sã le
îndeplineascã, în temeiul dispozițiilor constituționale ale
art. 11 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1). În acest sens se
menționeazã art. 6 pct. 1 și art. 7 din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale,
art. 1 pct. 2 și art. 2 din Carta socialã europeanã, revizuitã, art. 2 din Convenția internaționalã pentru unificarea
anumitor reguli privitoare la privilegiile și ipotecile maritime
de la Bruxelles, din 1926, și art. 11 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, dispoziții al cãror conținut a fost redat
anterior. Se apreciazã cã, ”având în vedere textele de lege
invocate,,, ”salariul reprezintã, neîndoielnic, scopul principal
al exercitãrii dreptului la muncã, pe baza cãruia orice persoanã are posibilitatea de a-și câștiga existența printr-o
muncã liber aleasã sau acceptatã,,, ”or, art. 108 din Legea
nr. 64/1995 plaseazã pe ultimul loc la masa credalã restanțele salariale ale celor care, cu bunã-credințã, și-au
desfãșurat munca la bordul navelor, cu mai mult de 6 luni
înainte de deschiderea falimentului, [...],,.
Analizând critica referitoare la încãlcarea art. 38 alin. (1)
din Constituție, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu conține prevederi care îngrãdesc exercițiul
dreptului la muncã sau al alegerii profesiei și a locului de
muncã și nici dreptul la o remunerație corespunzãtoare
pentru munca prestatã.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici susținerile
referitoare la încãlcarea art. 6 pct. 1 și art. 7 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale și a art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã,
revizuitã, întrucât aceste reglementãri vizeazã garantarea

dreptului la muncã și asigurarea exercițiului acestui drept,
precum și dreptul la ”un salariu echitabil și o remunerație
egalã pentru o muncã de valoare egalã,,, iar nu condițiile de
executare a creanțelor izvorâte din contractul de muncã.
Totodatã Curtea constatã cã în cauzã nu sunt relevante
nici prevederile Convenției internaționale pentru unificarea
anumitor reguli privitoare la privilegiile și ipotecile maritime,
deoarece acestea privesc executarea creanțelor asupra
vaselor, iar nu și creanțele unei societãți comerciale având
ca obiect de activitate transportul maritim, care sunt
supuse procedurii falimentului stabilite de Legea
nr. 64/1995, republicatã.
În schimb Curtea Constituționalã constatã cã în cauzã
sunt incidente prevederile art. 11 din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salarialã, articol care la alin. 1 stabilește cã, ”În caz de faliment
sau lichidare judiciarã a unei întreprinderi, lucrãtorii folosiți în
cadrul acesteia vor avea rang de creditori privilegiați, pentru
salariile care le sunt datorate cu titlu de servicii prestate în
cursul unei perioade anterioare falimentului sau lichidãrii și
care va fi prevãzutã de cãtre legislația naționalã,,, iar la alin. 3
prevede cã ”Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate, trebuie
sã fie determinatã de cãtre legislația naționalã,,. Or, dispozițiile
art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, sunt în deplinã
concordanțã cu aceste reglementãri internaționale potrivit
cãrora atât stabilirea perioadei din care trebuie sã provinã
creanțele din salariu, pentru a fi privilegiate, cât și a ordinii
de prioritate a creanțelor privilegiate intrã în atribuțiile
legiuitorului național. Ca atare, întrucât nu existã neconcordanțã între reglementãrile internaționale invocate și textul
de lege criticat ca fiind neconstituțional, Curtea urmeazã sã
respingã și susținerile referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 11 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepții ridicate de Victor Moldoveanu, Dragoș Eugen Pogan, Sindicatul
Liber al Navigatorilor din Flota Maritimã Comercialã, Ștefan Drãgulãnescu și Sergiu Nicolae Bumbãcaru în dosarele
nr. 459/COM/2001, nr. 484/COM/2001, nr. 486/COM/2001, nr. 556/COM/2001 și nr. 559/COM/2001 ale Curții de Apel
Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 297/2001
privind aprobarea Listei cuprinzând organismele recunoscute în domeniul echipamentelor
electrice de joasã tensiune
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2000 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prevederile anexei la Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 297/2001 privind aprobarea
Listei cuprinzând organismele recunoscute în domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709

din 7 noiembrie 2001, se modificã și se completeazã
prin includerea ICMET Craiova și IPA QTEST
București, conform anexei la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 433.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele recunoscute în domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune
A. Organisme de certificare Ñ Certificate de conformitate
Nr.
crt.

Denumirea organismului
recunoscut/adresa

Clasificare
CAEN

1.

Societatea Comercialã ICPE Ñ
S.A. Ñ DICPE
Municipiul București,
Splaiul Unirii nr. 313,
sectorul 3

EI 297
(2971.1
2971.2)
EM 300
(3000.1
3001.2
3002.1)
EM 311
(3110.4)
EM 312
(3120.2
3120.3
3120.4)
EM 313
(3130.1)

Domenii

Mașini și aparate pentru uz casnic

Mijloace ale tehnicii de calcul și de
birou

Motoare, generatoare și transformatoare
electrice
Aparate pentru comanda și distribuția
electricitãții

Fire și cabluri izolate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002
Nr.
crt.

Denumirea organismului
recunoscut/adresa

Clasificare
CAEN

EM 314
(3140.1
3141.2)
EM 315
(3150.1
3150.2
3150.3
3150.4)
EM 316
(3162.1)

2.

ICMET Craiova ICMETÑCERT
Municipiul Craiova, Calea București
nr. 144

EM 321
(3210.1
3210.2
3210.3
3210.4
3210.5
3210.6
3210.7)
EM 322
(3220.1
(3220.2
3220.3)
EM 323
(3230.1
3230.2
3230.3
3230.4
3230.5)
EM 311
(3110.1
3110.2
3110.4
3110.5
3110.6)
EM 312
(3120.1
3120.2
3120.3
3120.4)

Domenii

Acumulatori, pile electrice și baterii

Lãmpi electrice și echipamente de iluminat

Echipamente electrice diverse, cu
excepția celor pentru motoare și vehicule, pãrți ale acestora
Tuburi electronice și alte componente
electronice

Aparate de emisie radio și televiziune.
Aparate pentru linii telefonice și telegrafice

Receptoare de televiziune și radio, aparate de înregistrare și reproducere a
sunetului și imaginii

Motoare, generatoare și transformatoare
electrice

Aparate pentru comanda și distribuția
electricitãții

B. Laboratoare de încercãri Ñ Rapoarte de încercãri
Nr.
crt.

1.

Denumirea laboratorului/
adresa

Laboratorul de încercãri pentru
certificarea produselor electrice
al Societãții Comerciale ICPE Ñ S.A.
București
Municipiul București,
Splaiul Unirii nr. 313,
sectorul 3

Clasificare
CAEN

29

Domenii/produse reprezentative

Industria de mașini și echipamente:
Ñ cuptoare electrice de laborator
Ñ echipamente de aer condiționat
Ñ echipamente frigorifice
Ñ mașini și aparate electrice de uz
casnic
Ñ altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002
Nr.
crt.

Denumirea laboratorului/
adresa

Clasificare
CAEN

30

31

32

33

2.

Laboratorul de încercãri de înaltã
tensiune al ICMET Craiova
Municipiul Craiova,
calea București nr. 144

29

30

31

Domenii/produse reprezentative

Industria de mijloace ale tehnicii de
calcul și de birou:
Ñ calculatoare electronice
Ñ case de înregistrat
Ñ aparate de fotocopiere
Ñ imprimante
Ñ mașini de birou diverse
Ñ altele
Industria de mașini și aparate electrice:
Ñ motoare, generatoare, transformatoare
Ñ aparate pentru comandã și distribuție
electricã
Ñ cabluri
Ñ lãmpi electrice și echipamente de
iluminat
Ñ componente electrice pentru motoare
și vehicule
Ñ sisteme antifurt
Ñ altele
Industria de echipamente, aparate de
radio, televiziune și comunicații:
Ñ amplificatoare
Ñ microprocesoare
Ñ interfoane
Ñ telecopiatoare
Ñ aparate de emisie
Ñ aparate de recepție radio
Ñ receptoare TV
Ñ altele
Industria de aparaturã și instrumente
medicale de precizie, optice și ceasornicãrie:
Ñ aparaturã și instrumente medicale
Ñ aparaturã și instrumente de mãsurã,
verificare și control
Ñ aparaturã și instrumente optice și
fotografice
Ñ altele
Industria de mașini și echipamente:
Ñ cuptoare electrice de laborator
Ñ echipamente de aer condiționat
Ñ echipamente frigorifice
Ñ mașini și aparate electrice de uz
casnic
Ñ altele
Industria de mijloace ale tehnicii de
calcul și de birou:
Ñ calculatoare electronice
Ñ case de înregistrat
Ñ aparate de fotocopiere
Ñ imprimante
Ñ mașini de birou diverse
Ñ altele
Industria de mașini și aparate electrice:
Ñ motoare, generatoare, transformatoare
Ñ aparate pentru comandã și distribuție
electricã

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002
Nr.
crt.

Denumirea laboratorului/
adresa

Clasificare
CAEN

32

33

3.

Centrul de încercãri pentru certificarea 29
produselor electronice și electrotehnice
IPA QTEST aparținând Societãții
Comerciale IPA Ñ S.A. București
Municipiul București, calea Floreasca
nr. 167, sectorul 2

30

31

33

Domenii/produse reprezentative

Ñ cabluri
Ñ lãmpi electrice și echipamente de
iluminat
Ñ componente electrice pentru motoare
și vehicule
Ñ sisteme antifurt
Ñ altele
Industria de echipamente, aparate de
radio, televiziune și comunicații:
Ñ amplificatoare
Ñ miniprocesoare
Ñ interfoane
Ñ telecopiatoare
Ñ aparate de emisie
Ñ aparate de recepție radio
Ñ receptoare TV
Ñ altele
Industria de aparaturã și instrumente
medicale de precizie, optice și ceasornicãrie:
Ñ aparaturã și instrumente medicale
Ñ aparaturã și instrumente de mãsurã,
verificare și control
Ñ aparaturã și instrumente optice și
fotografice
Ñ altele
Industria de mașini și echipamente:
Ñ articole de robinetãrie
Ñ echipamente electrice pentru mașiniunelte
Ñ echipamente electrice pentru mașini
cu utilizare specificã
Ñ mașini și aparate de uz casnic
Ñ altele
Industria de mijloace ale tehnicii de
calcul și de birou:
Ñ calculatoare electronice
Ñ aparate de fotocopiat
Ñ imprimante
Ñ mașini de birou diverse
Ñ altele
Industria de mașini și aparate electrice:
Ñ aparate pentru comandã și distribuție
electricã
Ñ lãmpi electrice și echipamente de
iluminat
Ñ alte aparate, echipamente și materiale
electrice
Industria de aparaturã și instrumente
medicale de precizie, optice și ceasornicãrie:
Ñ echipamente de mãsurã, reglare și
control pentru procese industriale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

15

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române RACRÑLPN 5
privind licențierea unor categorii de personal aeronautic navigant civil
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în calitate de
autoritate de stat în domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. f) și g) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, precum și
ale art. 4 lit. m) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 130/2000, republicatã,
în baza art. 3 pct. 12 și a art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și a art. 4 pct. 4.15 și 4.17 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Reglementãrile aeronautice
civile române RACRÑLPN 5 privind licențierea unor categorii de personal aeronautic navigant civil, denumite în continuare RACRÑLPN 5, prevãzute în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Reglementãrile RACRÑLPN 5 se aplicã pentru
licențierea altor categorii de personal aeronautic navigant
civil decât cele cuprinse în reglementãrile europene JAR
FCL 1, 2 și 3, a cãror aplicare a fost aprobatã prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 248/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 24 iunie 1999.

Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a RACRÑ
LPN 5 se stabilesc de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 18 decembrie 2001.
Nr. 1.929.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind acordarea unor împuterniciri inspectorilor Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,,, care efectueazã inspecții specifice pentru asigurarea siguranței zborului
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul asigurãrii siguranței zborului,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. q) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, precum
și ale art. 4 lit. b), e) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000,
în baza art. 3 pct. 6 și 13 și a art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și a art. 4 pct. 4.1, 4.2, 4.3 și 4.4 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/24.I.2002

Art. 1. Ñ (1) În scopul asigurãrii siguranței zborurilor, în
procesul supravegherii operatorilor aerieni Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, denumitã în continuare A.A.C.R., efectueazã inspecții în cadrul organizațiilor
operatorilor aerieni români, inspecții în zbor, precum și
inspecții la platformã ale aeronavelor acestor operatori.
(2) În cazul constatãrii, în timpul activitãților de inspecție
menționate la alin. (1), a unor deficiențe majore care afecteazã sau pot afecta siguranța zborului, inspectorii A.A.C.R.
sunt împuterniciți sã dispunã mãsuri imediate de remediere
a acestora și/sau de conformare a membrilor echipajelor
aeronavelor inspectate cu cerințele aplicabile, mergând
pânã la mãsura opririi de la zbor a unei aeronave și/sau a
membrilor echipajului acesteia, pânã la remedierea deficiențelor constatate.
(3) Inspectorii prevãzuți la alin. (2) îl vor informa în mod
operativ pe directorul general al A.A.C.R. cu privire la orice
decizie de oprire de la zbor a unei aeronave sau a unui
membru al echipajului acesteia în urma efectuãrii inspecției
la un operator aerian român.
Art. 2. Ñ Termenul operator aerian, utilizat în prezentul
ordin, are înțelesul definit în Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã.
Art. 3. Ñ Lista cuprinzând inspectorii împuterniciți de
A.A.C.R. pentru efectuarea inspecțiilor prevãzute la art. 1
alin. (1) se aprobã de directorul general al A.A.C.R. și se
transmite operatorilor aerieni români autorizați sau certificați, precum și aeroporturilor civile, prin grija directorului
general al A.A.C.R.
Art. 4. Ñ (1) Pentru aplicarea prevederilor art. 1
alin. (1) operatorii aerieni români sunt obligați sã asigure
inspectorilor împuterniciți corespunzãtor de A.A.C.R. acce-

sul nerestricționat în cadrul organizațiilor lor, precum
accesul la bordul aeronavelor pe care le opereazã,
cazul efectuãrii unor inspecții la platformã sau în zbor,
respectarea legislației și reglementãrilor aeronautice
vigoare.

și
în
cu
în

(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) de cãtre un operator aerian român poate atrage suspendarea imediatã de
cãtre A.A.C.R., pânã la efectuarea inspecțiilor
corespunzãtoare, a autorizației de operator aerian sau,
dupã caz, a certificatului de operator aerian deținut.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (1) de cãtre un operator aerian român care, neîndeplinind condițiile de obținere
a unei autorizãri, este angajat în operațiuni de aviație
generalã poate atrage suspendarea imediatã de cãtre
A.A.C.R., pânã la efectuarea inspecțiilor corespunzãtoare, a
licențelor personalului sãu aeronautic navigant sau, dupã
caz, a certificatului de navigabilitate al aeronavei a cãrei
inspecție a fost refuzatã.
Art. 5. Ñ (1) În scopul efectuãrii în bune condiții a
inspecțiilor la platformã aeroporturile civile din România vor
asigura accesul inspectorilor împuterniciți de A.A.C.R. la
aeronavele civile românești și, respectiv, strãine, în cazul
efectuãrii unor inspecții în conformitate cu Programul SAFA
al Conferinței Europene a Aviației Civile.
(2) Accesul inspectorilor împuterniciți de A.A.C.R. pe
aeroporturile civile din România se va face cu respectarea
procedurilor specifice de acces în zonele aeroportuare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ A.A.C.R. va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 18 decembrie 2001.
Nr. 1.931.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/24.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

