Anul XIV Ñ Nr. 53

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 ianuarie 2002

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 339 din 4 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66
din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare ............................................................................
Decizia nr. 343 din 6 decembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II alin. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare
la infracțiuni privind viața sexualã ..........................
29.

ALE

Pagina
celor dați în plasament la asistenți maternali
profesioniști și celor care au fost reintegrați în
familii cu
venituri mici................................................................

1Ð2

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare copiilor protejați în centrele de plasament publice,

DECIZII

Nr.

CURÞII

30.

4Ð7

Ñ Hotãrâre privind modificarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Programul de dezvoltare a utilitãților
municipale din municipiul Craiova, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 920/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a obiectivelor de
investiții ”Echilibrarea și modernizarea rețelei de
alimentare cu apã în municipiul Craiova și contorizarea apei în rețea,, și ”Contorizare la consumatori,, din municipiul Craiova, județul Dolj .................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 339
din 4 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici și a
activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Dorel Ionițã și
Denisa Ionițã în Dosarul nr. 1.297/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.297/2001, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici și a
activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Dorel Ionițã și
Denisa Ionițã într-o cauzã ce are ca obiect contestația la
executare formulatã de autorii excepției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate, cuprinse într-o lege
ordinarã, aduc modificãri unei legi organice, și anume
art. 376 din Codul de procedurã civilã, ceea ce contravine
prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3). În acest
sens autorii excepției aratã cã ”nu se poate învesti cu formulã executorie un înscris autentic de cãtre notarul public,
chiar dacã voința pãrților este în acest sens,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția este neîntemeiatã fiindcã ”domeniul reglementat prin
Codul de procedurã civilã nu intrã în sfera domeniilor reglementate prin lege organicã, așa cum ele sunt enumerate în
art. 72 alin. (3) Secțiunea a 3-a din Constituția României,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, așa cum
a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 718 din 29
decembrie 1997, reglementãrile relative la procedura civilã,
în ansamblul lor, nu fac parte din domeniul legilor organice. Se apreciazã cã din domeniul legilor organice ar
putea face parte prevederi cum sunt cele referitoare la
organizarea instanțelor judecãtorești, iar nu cele privind
modalitãți exclusiv procedurale de realizare a drepturilor și
obligațiilor pãrților.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 66 din Legea notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Potrivit acestui text de lege ”Actul autentificat de notarul
public care constatã o creanțã certã și lichidã are putere de titlu
executoriu la data exigibilitãții acesteia. În lipsa actului original,
titlul executoriu îl poate constitui duplicatul sau copia legalizatã
de pe exemplarul din arhiva notarului public,,.
Autorii excepției considerã cã aceste dispoziții legale nu
pot modifica o lege ordinarã, așa cum este Codul de procedurã civilã, deoarece astfel se încalcã art. 72 alin. (3)
din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține, pe de o parte, cã textul de lege criticat reglementeazã condițiile în care actul autentificat de notarul public
are putere de titlu executoriu, iar pe de altã parte, cã
art. 72 alin. (3) din Constituție prevede domeniile care sunt
supuse reglementãrii prin lege organicã. Atât în acest text,
cât și în celelalte prevederi constituționale în care se specificã necesitatea adoptãrii de legi organice nu se prevede
cã procedura civilã este supusã reglementãrii prin asemenea legi. Totodatã Curtea constatã cã legiuitorul constituant a înțeles sã reglementeze prin lege organicã numai
organizarea și funcționarea instanțelor judecãtorești, iar nu
și modalitãțile, exclusiv procedurale, de realizare a drepturilor și obligațiilor pãrților.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, ca de exemplu Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, și
Decizia nr. 63 din 20 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 9 iunie 1999.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și motivarea
din deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și în prezenta
cauzã, astfel cã excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Dorel Ionițã și Denisa Ionițã în
Dosarul nr. 1.297/2001 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 343
din 6 decembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor

Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 1 și 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la
infracțiuni privind viața sexualã, excepții ridicate de Viorel
Dãnilã, Ionuț Negru și Rudolf Gheza în dosarele
nr. 3.642/2001 al Tribunalului Brãila și, respectiv,
nr. 8.809/2001 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției Viorel
Dãnilã, pãrțile Valentin Dãnilã și Ioana Dãnilã, lipsind autorii excepției Ionuț Negruț și Rudolf Gheza, precum și partea
Veronica Iordache, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 348C/2001 la Dosarul nr. 346C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã se impune
conexarea dosarelor, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã, întrucât acestea au ca obiect excepții de
neconstituționalitate referitoare la același articol din aceeași
ordonanțã.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 348C/2001 la Dosarul
nr. 346C/2001.
Autorul excepției, Viorel Dãnilã, solicitã admiterea acesteia, considerând cã nu a sãvârșit nici o faptã penalã.
Valentin Dãnilã aratã, de asemenea, cã nu este vinovat.
Ioana Dãnilã susține cã nu are nici o culpã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepțiile
de neconstituționalitate sunt întemeiate, întrucât textele de
lege criticate contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, deoarece au caracter retroactiv, iar noua dispoziție penalã nu este mai favorabilã. Se invocã în acest
sens Decizia Curții Constituționale nr. 303 din 8 noiembrie
2001, prin care excepția de neconstituționalitate, având
același obiect, a fost admisã, constatându-se cã dispozițiile
legale criticate contravin Constituției. Se apreciazã însã cã,
întrucât decizia nu a fost încã publicatã în Monitorul Oficial
al României, nu sunt aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, referitoare
la inadmisibilitatea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 24 septembrie 2001 și 13 septembrie 2001 (pronunțate în dosarele nr. 3.642/2001 și, respectiv, nr. 8.809/2001), Tribunalul Brãila și Judecãtoria
Brãila au sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 1 și 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru
modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal
referitoare la infracțiuni privind viața sexualã, excepții ridicate de Viorel Dãnilã și, respectiv, de Ionuț Negru și
Rudolf Gheza.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii
acestora susțin cã dispozițiile art. II alin. 1 și 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea, precum și ale art. 78, referitoare la intrarea în vigoare a legii.
Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã aceasta
este întemeiatã, deoarece dispozițiile art. II alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 au caracter

3

retroactiv și, nefiind dispoziții penale mai favorabile, contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul Brãila nu și-a exprimat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctele sale de
vedere, considerã cã excepțiile de neconstituționalitate sunt
neîntemeiate, ”dispozițiile art. II din ordonanțã constituindu-se în categoria situațiilor tranzitorii menite sã elimine
interpretãri multiple și diferite,,.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã sub
toate aspectele. Astfel se considerã cã dispozițiile art. II
din ordonanța de urgențã criticatã nu au un caracter retroactiv, deoarece, pe de o parte, alin. 1 se aplicã ”numai în
cazul faptelor prevãzute în art. 200 alin. 2Ñ4, nu și în
cazul faptelor prevãzute în alin. 1,,, fapte care sunt dezincriminate și astfel ”excepția de neconstituționalitate apare
ca lipsitã de obiect,,, iar pe de altã parte, ”se produc modificãri de ordin pur formal, privind exclusiv denumirea corespunzãtoare sub care apare infracțiunea [É] și numãrul
articolului corespunzãtor din Codul penal, în care se
încadreazã fapta (art. 197 sau 198 în loc de art. 200
alin. 2Ñ4),,.
Președintele Senatului nu a trimis punctele sale de
vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și cele ale Guvernului,
rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II (alin. 1 și 2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 din 26 iunie 2001), dispoziții
care au urmãtorul cuprins: ”Faptelor prevãzute în art. 200
alin. 2 Ñ 4, aflate în curs de urmãrire sau de judecatã, dacã
sunt prevãzute în alte texte din Codul penal sau din legi speciale, li se aplicã aceste texte.
În cazul în care s-a pronunțat o hotãrâre de condamnare
definitivã pentru faptele prevãzute în art. 200 alin. 2Ñ4 și
pedeapsa este în curs de executare, dacã aceste fapte sunt
prevãzute în alte texte din Codul penal sau din legi speciale,
instanța de executare, din oficiu sau la cererea procurorului ori
a celui condamnat, va proceda de îndatã la încadrarea faptelor
în aceste texte.,,
Textele constituționale, invocate de autorii excepțiilor ca
fiind încãlcate, au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II (alin. 2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001. Prin
Decizia nr. 303 din 8 noiembrie 2001 (încã nepublicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I) Curtea a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002

constatat cã excepția este întemeiatã, deoarece dispozițiile
alin. 2 al art. II din ordonanțã și, prin extindere, conform
art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și ale
alin. 1 din același articol sunt contrare prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție. S-a reținut cã aceste dispoziții
penale nu se încadreazã în excepția de la principiul
neretroactivitãții legii, aceea a legii penale mai favorabile,
și astfel nu pot retroactiva (astfel cum a decis Guvernul
prin ordonanța criticatã).
Curtea constatã cã, deși acea decizie nu a fost încã
publicatã în Monitorul Oficial al României, iar potrivit art. 25
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Deciziile sunt
obligatorii de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al

României și produc efecte numai pentru viitor,,, sunt aplicabile,
în cauzã, prevederile art. 23 alin. (3) teza a doua care
prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a
Curții Constituționale,,. Prin urmare, reținând cã acest caz
de inadmisibilitate a excepției de neconstituționalitate (opozabil Curții Constituționale de la data pronunțãrii deciziei de
admitere a excepției Ñ 8 noiembrie 2001 Ñ, iar nu de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, care încã nu
s-a efectuat) a intervenit dupã sesizarea Curții (prin încheierile din 13 și 24 septembrie 2001 ale Judecãtoriei Brãila
și, respectiv, Tribunalului Brãila), urmeazã ca excepțiile sã
fie respinse ca devenite inadmisibile.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 1 și 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã, excepții ridicate de Viorel Dãnilã, Ionuț Negruț și Rudolf Gheza în dosarele
nr. 3.642/2001 și, respectiv, nr. 8.809/2001 ale Tribunalului Brãila și Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare copiilor protejați în centrele de plasament publice,
celor dați în plasament la asistenți maternali profesioniști și celor care au fost reintegrați
în familii cu venituri mici
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de ajutoare, constând în
produse alimentare și sanitare și obiecte de cazarmament,
pentru copiii protejați în centrele de plasament publice,
pentru copiii dați în plasament sau încredințați unor asistenți maternali profesioniști, precum și pentru cei care au
fost reintegrați în familii cu venituri mici, ca urmare a imposibilitãții de asigurare a alimentației zilnice adecvate pentru
aceștia.
Art. 2. Ñ Cantitãțile necesare și repartizarea produselor
care se acordã potrivit art. 1 sunt prevãzute în anexele
nr. 1Ñ3, 1.1, 2.1 și 3.1*), care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã scoaterea din rezervele de stat,
în mod gratuit, a cantitãților de produse care se acordã
potrivit art. 1 și 2.
(2) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat va
scãdea din gestiune, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, cantitãțile de produse aprobate sã fie scoase din
rezervele de stat potrivit prezentei hotãrâri.

Art. 4. Ñ Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea stocurilor rezerve de stat, diminuate ca urmare a acordãrii ajutoarelor potrivit art. 1 și 2, în limita nivelurilor aprobate prin
nomenclator, se asigurã în anul 2002 de Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul creat în
condițiile art. 8 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de
stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
sau, dupã caz, prin suplimentarea acestui disponibil, la propunerea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002.
Art. 5. Ñ Cheltuielile de transport, ambalare, precum și
celelalte cheltuieli ocazionate de transportul ajutoarelor se
suportã de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat din disponibilul constituit în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. 4 și ale art. 8 din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Transportul produselor de la unitãțile teritoriale subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de

*) Anexele nr. 1.1, 2.1 și 3.1 se comunicã persoanelor juridice care au obligația punerii în executare a prevederilor prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002
Stat sau de la agenții economici depozitari pânã la locurile
indicate de prefecturi se face prin grija Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
(2) Distribuirea produselor cãtre beneficiarii prevãzuți în
anexele nr. 1.1, 2.1 și 3.1 se face de cãtre prefecturi, prin
persoane anume împuternicite, împreunã cu persoane
anume desemnate din cadrul serviciilor publice specializate
pentru protecția copilului din subordinea consiliilor județene.
(3) Schimbarea sub orice formã a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și

5

atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Prefecturile vor justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în condițiile prezentei
hotãrâri, conform prevederilor art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca
urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul prefecturilor în vederea punerii lor la dispoziție organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat

Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 29.
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002

7
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/25.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale din municipiul Craiova,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 920/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate
a obiectivelor de investiții ”Echilibrarea și modernizarea rețelei de alimentare cu apã
în municipiul Craiova și contorizarea apei în rețea,, și ”Contorizare la consumatori,,
din municipiul Craiova, județul Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea valorii totale a obiectivului de investiții ”Echilibrarea și modernizarea rețelei de alimentare cu apã în municipiul Craiova și contorizarea apei
în rețea,, și ”Contorizarea la consumatori,, din Programul de
dezvoltare a uilitãților municipale din municipiul Craiova,
cofinanțat de Banca Europeanã de Reconstrucție și
Dezvoltare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 920/1994,
cu suma totalã de 956.276 mii lei în prețurile lunii martie
1994, care se formeazã din 431.475 mii lei în prețurile lunii
martie 1994 (1 USD = 1.650 lei), reprezentând valoarea
lucrãrilor suplimentare pentru realizarea a 15 puncte de
mãsurare a presiunii, și din 524.801 mii lei în prețurile lunii

martie 1994, reprezentând lucrãri suplimentare necesare
terminãrii și punerii în funcțiune a investiției.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se realizeazã potrivit prevederilor art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 920/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a obiectivelor de investiții ”Echilibrarea și modernizarea rețelei de alimentare cu apã în municipiul Craiova și
contorizarea apei în rețea,, și ”Contorizare la consumatori,,
din municipiul Craiova, județul Dolj, prin actualizarea în
condițiile legii a Planului de finanțare-anexã la Acordul de
împrumut subsidiar și de garanție încheiat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 30.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53/25.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

