PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 54

I

Vineri, 25 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

1.004/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu
Banca Comercialã Românã Ñ S.A.........................

2

52. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 89/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. ......................................................
«

4

57. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 62/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior
(Bancorex) Ñ S.A.....................................................

5

«
3

«
44. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 89/1999 privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. .....................

Pagina

49. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 62/1999 privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Române de
Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. ........................

LEGI ȘI DECRETE
1.702/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A.........................................................

Nr.

107. Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestuia în rezervã ....................................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4

6

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind cooperarea în domeniul protecției
plantelor......................................................................

3

1.339/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind cooperarea în domeniul protecției
plantelor, semnat la Varșovia la 11 iulie 2001 ......

6Ð7

33. Ñ Hotãrâre privind dezafectarea capacitãților de
mobilizare de la Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A. ........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999
privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 39
din 29 iulie 1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., emisã în temeiul art. 1 lit. D
pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 363 din 30 iulie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Pânã la data bilanțului contabil de fuziune
se vor lua mãsuri de restructurare financiarã a patrimoniului
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
evidențiat în bilanțul contabil de fuziune, conform prevederilor art. 15 și 16.,,
2. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Obligația de platã a sumei de 95 milioane dolari S.U.A., reprezentând depozite ale Bãncii
Naționale a României la Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., se anuleazã. Banca
Naționalã a României va primi în contrapartidã titluri de stat
în dolari S.U.A., de valoare egalã, cu scadențã la 12 luni.
Titlurile de stat vor fi negociabile și vor purta o dobândã a
cãrei ratã este egalã cu 5% pe an. Plata dobânzii aferente
titlurilor de stat se va face la scadențã. Banca Naționalã a
României va înregistra pe venituri dobânda aferentã titlurilor
de stat la data încasãrii acesteia. Emisiunea titlurilor de
stat se va face cu data efectuãrii operațiunii. Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. va evidenția anularea obligației de platã la cursul de schimb în
vigoare la data efectuãrii operațiunii.,,
3. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Pierderea din evidența contabilã a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., rãmasã
dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la art. 10 și 15, va
fi preluatã în bilanțul contabil de fuziune întocmit de Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. în contul Alte creanțe privind
bugetul statului și va fi acoperitã cu titluri de stat, în limita
sumei de 3.000 miliarde lei, emise în favoarea Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. cu data de 10 septembrie
1999. Titlurile de stat vor fi negociabile, vor purta o
dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu rata medie lunarã a

dobânzilor active practicate de bãnci în relațiile cu clienții
nebancari, cu termen de scadențã la 2 ani.
(2) Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
S.A., prin administratorul special numit de Banca Naționalã
a României, îi revine întreaga responsabilitate asupra
corectitudinii și realitãții sumelor preluate la datoria publicã
internã conform art. 15 alin. (1) și art. 16 alin. (1).,,
4. Articolele 211 și 212 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21 1. Ñ Sumele care vor fi preluate la datoria
publicã internã conform dispozițiilor art. 17, 20 și 21 vor fi
comunicate Ministerului Finanțelor Publice de cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. pe baza evidenței contabile a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. la
data bilanțului contabil de fuziune.
Art. 212. Ñ În termen de 60 de zile de la data fuziunii,
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va renegocia, iar acolo
unde se impune, va putea denunța unilateral contractele de
închiriere, de prestãri de servicii și orice alte angajamente
contractuale ale Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A., în vigoare la data fuziunii, altele decât
cele izvorând din operațiunile bancare prevãzute de Legea
bancarã nr. 58/1998.,,
5. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Titlurile de stat emise potrivit dispozițiilor
art. 17, 20 și 21 sunt negociabile și au o scadențã la
2 ani. Ministerul Finanțelor Publice va emite titlurile de stat
la data primirii comunicãrii prevãzute la art. 211. Titlurile de
stat în lei poartã o dobândã a cãrei ratã este egalã cu
rata medie lunarã a dobânzilor active practicate de bãnci
în relațiile cu clienții nebancari. Rata medie lunarã a
dobânzilor active este calculatã de Banca Naționalã a
României pe baza datelor transmise de bãnci. Titlurile de
stat în valutã vor fi exprimate în dolari S.U.A. și vor purta
o dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu 5% pe an.
(2) Dobânda aferentã titlurilor de stat emise potrivit dispozițiilor art. 16, 17, 20 și 21 se calculeazã trimestrial,
începând cu trimestrul urmãtor realizãrii emisiunii, și se
plãtește pânã la data de 27 a lunii urmãtoare trimestrului
pentru care se face calculul. Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. va înregistra pe venituri dobânzile aferente titlurilor de
stat în lei și în valutã la data încasãrii acestora.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 702.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999
privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.004.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89 din 11 iunie 1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 269 din 11 iunie 1999, cu
urmãtoarea modificare:
Ñ Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:

”În vederea restructurãrii financiare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., obligațiile de platã
ale acesteia, în sumã de 152,0 milioane dolari S.U.A.,
reprezentând depozite în valutã ale Societãții Naționale de
Telecomunicații ÇRomtelecomÈ Ñ S.A. la Banca Românã
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și dobânzile aferente pânã la data de 14 iunie 1999 inclusiv, se preiau de
cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 44.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 89/1999 privind unele mãsuri de restructurare financiarã
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 89/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 52.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 62/1999
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
b) Obligația de platã în valute convertibile, în echivalenGuvernului nr. 62 din 14 mai 1999 privind unele mãsuri de tul a 78,449 milioane dolari S.U.A., reprezentând disponibirestructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț litãți, depozite în valutã ale persoanelor fizice la Banca
Exterior (Bancorex) Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. și
României, Partea I, nr. 211 din 14 mai 1999, cu urmãtoa- dobânzile aferente pânã la data de 14 mai 1999 inclusiv,
rea modificare:
se preia de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Ñ La articolul 1, literele a) și b) vor avea urmãtorul
În contrapartida acestei obligații Banca Comercialã
cuprins:
Românã Ñ S.A. va primi titluri de stat în dolari S.U.A., de
”a) Obligația de platã în sumã de 716,311 miliarde lei, valoare egalã, cu scadențã la 12 luni.
reprezentând disponibilitãți, depozite în lei ale persoanelor
Titlurile de stat sunt negociabile și poartã o dobândã a
fizice la Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ cãrei ratã este egalã cu 7% pe an.
S.A. și dobânzile aferente pânã la data de 14 mai 1999
Dobânda aferentã titlurilor de stat în lei și în valutã se
inclusiv, se preia de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A. plãtește trimestrial, pânã la data de 27 a lunii urmãtoare
În contrapartida acestei obligații Banca Comercialã trimestrului pentru care se face plata. Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. va primi titluri de stat în lei, de valoare Românã Ñ S.A. va înregistra pe venituri dobânzile aferente
egalã, cu scadențã la 12 luni.
titlurilor de stat, în lei și în valutã, la data încasãrii acesTitlurile de stat sunt negociabile și poartã o dobândã a tora.
cãrei ratã este egalã cu rata medie lunarã a dobânzii active
Sumele prevãzute la lit. a) și b) nu includ obligațiile
practicate de bãnci în relațiile cu clienții nebancari. Rata Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. fațã
medie lunarã a dobânzii active este calculatã de Banca de salariații proprii și nici pe cele aferente operațiunilor cu
Naționalã a României pe baza datelor transmise de bãnci. carduri, care se reglementeazã distinct.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 62/1999 privind unele mãsuri de restructurare financiarã
a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 62/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 57.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 lit. a), ale art. 85
alin. 1 lit. d) și ale art. 1081 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 ianuarie 2002 domnul general de
brigadã Ion Constantin Þintoiu se înainteazã în gradul de general maior și
se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 ianuarie 2002.
Nr. 107.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor, semnat la Varșovia la 11 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Polone privind cooperarea
în domeniul protecției plantelor, semnat la Varșovia la
11 iulie 2001.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor convenției se
vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.339.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone privind cooperarea în domeniul protecției plantelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a stimula cooperarea bilateralã în domeniul protecției plantelor pentru a proteja teritoriile statelor lor
fațã de introducerea și diseminarea organismelor dãunãtoare și limitãrii pierderilor cauzate de acestea, precum și pentru
a facilita comerțul reciproc și schimburile de vegetale și produse de origine vegetalã,
luând în considerare prevederile internaționale în domeniul protecției și carantinei plantelor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Termenii folosiți în prezenta convenție înseamnã:
Ñ vegetale Ñ plante vii și pãrți de plante vii, inclusiv
semințele;
Ñ produse vegetale Ñ produse neprelucrate de origine
vegetalã (inclusiv semințele destinate consumului sau/și
transformãrii și nu însãmânțãrii), precum și orice produs
transformat care, datã fiind natura sa sau cea a transformãrii sale, poate constitui un risc de diseminare de
organisme dãunãtoare;
Ñ articol reglementat Ñ orice loc de depozitare, mijloc
de transport, container sau orice alt obiect ori material susceptibil de a purta sau de a disemina organisme
dãunãtoare, în special pentru tot ceea ce privește transporturile internaționale;
Ñ inspecție fitosanitarã Ñ examen oficial al vegetalelor,
produselor vegetale sau al altor articole reglementate și,

dupã caz, efectuarea analizelor necesare pentru a se asigura de prezența sau absența organismelor dãunãtoare
și/sau de respectarea reglementãrilor fitosanitare în vigoare
în ambele state;
Ñ organisme de carantinã Ñ organisme dãunãtoare, stabilite în conformitate cu normele obligatorii în ambele state,
care au o importanțã potențialã pentru economia zonei
amenințate și care nu sunt încã prezente în aceastã zonã
sau sunt prezente, dar au o distribuție restrânsã, și sunt
combãtute oficial.
ARTICOLUL 2

Cooperarea în cadrul prezentei convenții se va realiza
în conformitate cu legislațiile în vigoare pe teritoriile statelor
celor douã pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002
ARTICOLUL 3

Organele competente ale pãrților contractante însãrcinate sã coordoneze și sã implementeze prezenta convenție
sunt:
Ñ pentru partea românã, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
Ñ pentru partea polonezã, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltãrii Satelor.
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente ale pãrților contractante, prin
organismele naționale de specialitate, vor inspecta și vor
supraveghea pe teritoriile proprii culturile agricole, pãdurile,
terenurile necultivate, vegetalele și produsele vegetale și
alte articole reglementate, pentru depistarea organismelor
de carantinã.

7

Pãrțile contractante au mai convenit sã coopereze prin:
Ñ acordarea reciprocã de sprijin tehnico-științific;
Ñ schimb de specialiști în domeniul protecției plantelor
și carantinei plantelor.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante stabilesc cã în scopul facilitãrii
schimbului comercial de vegetale și produse vegetale se
poate efectua un control fitosanitar comun pe teritoriul țãrii
exportatoare.
La efectuarea controlului fitosanitar comun se vor aplica
normele statului care realizeazã importul de vegetale și
produse vegetale.
Locul, condițiile și termenele de efectuare a controlului
fitosanitar comun vor fi stabilite prin înțelegeri între organele naționale de specialitate.

ARTICOLUL 5

Autoritãțile competente se vor informa reciproc în scris
asupra apariției și diseminãrii organismelor de carantinã pe
teritoriile statelor lor.
ARTICOLUL 6

Vegetalele și produsele vegetale care fac obiectul
schimbului dintre cele douã state trebuie sã fie supuse inspecției fitosanitare și vor fi însoțite de certificate fitosanitare
dacã reglementãrile fitosanitare în vigoare ale fiecãrui stat
nu prevãd altceva. Certificatele fitosanitare vor fi eliberate
conform modelului prevãzut în Convenția internaționalã
pentru protecția vegetalelor.
ARTICOLUL 7

Prezența certificatului fitosanitar nu exclude dreptul organelor de specialitate ale statului în care intrã transportul de
marfã de a efectua inspecția fitosanitarã și de a lua
mãsurile necesare (refuz de intrare, distrugere, dezinfectare, dezinsecție).

ARTICOLUL 13

Pentru soluționarea problemelor privind implementarea
prezentei convenții autoritãțile competente vor organiza,
dacã este nevoie, consultãri comune.
Aceste consultãri vor fi organizate alternativ în România
și în Republica Polonã. Locul și data acestor consultãri vor
fi stabilite de comun acord. Fiecare parte contractantã va
acoperi costurile pentru propria delegație, cu respectarea
reglementãrilor sale legale interne.
ARTICOLUL 14

Problemele litigioase care pot apãrea în aplicarea prezentei convenții trebuie rezolvate de pãrțile contractante
prin negocieri directe, în spiritul avantajului reciproc.
ARTICOLUL 15

Prevederile prezentei convenții nu afecteazã drepturile și
obligațiile pãrților contractante care decurg din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale încheiate de pãrți.

ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante se vor informa reciproc, imediat,
despre depistarea organismelor de carantinã în timpul
inspecției fitosanitare sau despre încãlcarea normelor
fitosanitare.
ARTICOLUL 9

Pentru a preveni introducerea organismelor de carantinã
pãrțile contractante au dreptul:
Ñ sã limiteze importul sau sã cearã condiții fitosanitare
speciale referitoare la importul de vegetale și produse
vegetale;
Ñ sã interzicã importul vegetalelor și produselor
vegetale.
ARTICOLUL 10

Transportul vegetalelor și produselor vegetale pe teritoriul ambelor state se va efectua prin puncte de frontierã
stabilite, în care funcționeazã organe fitosanitare. Pãrțile
contractante se vor informa reciproc în scris asupra
schimbãrii acestor puncte de frontierã.

ARTICOLUL 16

Prezenta convenție va fi supusã aprobãrii în conformitate cu legislația fiecãrei pãrți contractante, confirmatã prin
schimb de note diplomatice.
Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de
la data primirii ultimei notificãri.
ARTICOLUL 17

Prezenta convenție se încheie pe o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea ei va fi extinsã automat pentru noi perioade
de 5 ani, cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante
sã nu notifice celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 luni înainte, intenția sa de a o denunța.
ARTICOLUL 18

Organele competente ale pãrților contractante se obligã
sã efectueze schimb de reglementãri legale în vigoare în
domeniul protecției plantelor.

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții
Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Polone privind cooperarea în
domeniul protecției plantelor și carantinei fitosanitare, semnatã la București la 10 februarie 1969, își înceteazã valabilitatea.
Semnatã la Varșovia la 11 iulie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și polonã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Mihai Lungu

Pentru Guvernul Republicii Polone,
Artur Balazs

ARTICOLUL 11

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/25.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind dezafectarea capacitãților de mobilizare
de la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4
din Legea nr. 73/1995 privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã dezafectarea integralã a capacitãților de
mobilizare de la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ð
S.A. în vederea trecerii acestora la producția civilã, prevãzute în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 33.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54/25.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

