Anul XIV Ñ Nr. 57

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 ianuarie 2002

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 302 din 8 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, și ale
Legii nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi
magistraților care au fost înlãturați din justiție
pentru considerente politice în perioada anilor
1945Ñ1952................................................................

Pagina
articolului unic al Legii nr. 323/2001 prin care s-au
modificat dispozițiile art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

2Ð4

Decizia nr. 318 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a) și b),
precum și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001...................................................

4Ð6

Decizia nr. 319 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a) și b),
precum și ale art. 17Ñ20 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001...................................................

6Ð8

Decizia nr. 334 din 27 noiembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor

Nr.

8Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.683/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind autorizarea laboratoarelor de
examinare psihologicã a candidaților la obținerea
permisului de conducere auto..................................

10Ð14

1.939/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței privind exercitarea controlului respectãrii reglementãrilor și sancționãrii
contravențiilor referitoare la comercializarea sau
utilizarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor destinate acestora,
la funcționarea unitãților de reparații și reconstrucție a vehiculelor, a stațiilor de inspecție tehnicã, precum și la metodologia de efectuare a
inspecției tehnice periodice.......................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 302
din 8 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, și ale Legii nr. 51/1993
privind acordarea unor drepturi magistraților care au fost înlãturați din justiție
pentru considerente politice în perioada anilor 1945Ñ1952
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, și ale Legii
nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi magistraților
care au fost înlãturați din justiție pentru considerente politice în perioada anilor 1945Ñ1952, excepție ridicatã de
Sofia Frențescu în Dosarul nr. 8.842/CA/2000 al Curții de
Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
art. 44 din Legea nr. 92/1992, republicatã, modificatã și
completatã, prevede cã perioadele lucrate ca judecãtor și
notar sunt luate în considerare ca activitate în magistraturã,
dar pensia de serviciu prevãzutã la art. 103 din aceeași
lege se acordã doar magistraților în funcție la data pensionãrii. Se considerã cã textul de lege criticat (art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã) nu încalcã prevederile
art. 16 din Constituție, care consacrã principiul egalitãții în
drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
deoarece situația juridicã a autorului excepției este diferitã
de aceea prevãzutã de dispozițiile legale criticate și, prin
urmare, nu este o discriminare. De asemenea, se apreciazã cã nici dispozițiile Legii nr. 51/1993 nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16, deoarece nu se face
nici o discriminare pe criterii politice, ci se acordã
despãgubiri numai magistraților care au fost înlãturați din
justiție, pentru considerente politice, în perioada anilor
1945Ñ1952, iar nu și celor care au fost înlãturați ulterior
acestei perioade. În realitate se pune în discuție extinderea
efectelor legii și cu privire la magistrații înlãturați din justiție,
ulterior anului 1952, pe toatã perioada regimului totalitar.
Se precizeazã cã Ministerul Justiției are în lucru un

asemenea proiect de lege, care urmeazã sã fie înaintat
Parlamentului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.842/CA/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, și ale Legii nr. 51/1993
privind acordarea unor drepturi magistraților care au fost
înlãturați din justiție pentru considerente politice în
perioada anilor 1945Ñ1952, excepție ridicatã de Sofia
Frențescu într-o cauzã civilã având ca obiect acordarea
unei pensii de serviciu pentru perioada activitãții în magistraturã, precum și a unei indemnizații cuvenite magistraților
îndepãrtați din justiție pentru considerente politice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, ”lãsând pe dinafarã categoria
magistraților înlãturați pe criterii politice în perioada comunistã, din categoria magistraților cu drept la pensia de serviciu, dar recunoaște acest drept acelora care timp
îndelungat au activat în alte domenii, dar s-au pensionat
din magistraturã,,. Referitor la motivarea neconstituționalitãții
dispozițiilor Legii nr. 51/1993 autorul excepției invocã
încãlcarea aceluiași principiu fundamental al egalitãții
cetãțenilor, raportat la art. 4 alin. (2) din Constituție, considerând cã legea conține discriminãri pe criterii politice,
deoarece ”lasã pe dinafarã categoria magistraților înlãturați
din aceleași considerente în perioada 1951Ñ1989,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât
interpretarea dispozițiilor art. 103 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, ”este un atribut al instanțelor judecãtorești,,, iar
în ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 51/1993 este ”atributul legislatorului sã decidã cãror
categorii de persoane și pe ce perioadã se acordã sume
compensatorii pentru persecuțiile la care au fost supuse pe
considerente politice,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã, nu
încalcã prevederile art. 16 din Constituție, ci ”conține o dispoziție specialã care se aplicã tuturor magistraților și a fost
determinatã de statutul restrictiv al acestora, pe care alte
categorii de juriști Ñ inclusiv notarii Ñ nu îl au, [É], unica
sursã de venit a magistraților fiind salariul,,. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a Legii nr. 51/1993
se aratã, în același punct de vedere, cã legea ”nu face o
discriminare pe criterii politice între cetãțeni, ci reglementeazã unele mãsuri compensatorii pentru magistrații care în
perioada anilor 1945Ñ1952 au fost îndepãrtați din justiție
pentru motive politice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 103 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, precum și dispozițiile Legii nr. 51/1993 privind
acordarea unor drepturi magistraților care au fost înlãturați
din justiție pentru considerente politice în perioada anilor
1945Ñ1952.
Examinând conținutul criticilor de neconstituționalitate,
Curtea reține cã, în realitate, obiectul criticii de
neconstituționalitate îl constituie, în privința art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, doar alin. 1 al acestui
articol, referitor la pensia de serviciu a magistraților, iar nu
întregul cuprins al textului de lege menționat.
Art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, are
urmãtoarea redactare: ”Magistrații cu o vechime de cel puțin
25 de ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei
prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80%
din venitul net realizat din salariul de bazã, sporul pentru
vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã, avute
la data pensionãrii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate a acestui
text de lege, autorul acesteia a invocat încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16, în realitate doar ale alin. (1)
al art. 16, care are urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 103
alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, Curtea constatã
cã este neîntemeiatã. Astfel dispozițiile legale criticate nu
contravin principiului constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, deoarece
se referã la acordarea pensiei de serviciu tuturor
magistraților în funcție care au o vechime de cel puțin
25 de ani în magistraturã, la împlinirea vârstei prevãzute
de lege, ”fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Aceastã dispoziție
specialã a fost determinatã de statutul restrictiv al magistraților, care, spre deosebire de alte categorii de juriști
(printre care se aflã și notarii), au o unicã sursã de
venit Ñ salariul. Curtea observã cã, potrivit art. 44 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, perioadele lucrate în funcții
juridice, printre care și cea de notar, sunt luate în considerare ca vechime în magistraturã, însã aceste funcții nu
sunt asimilate cu funcția de magistrat. Opțiunea legiuitorului
nu conține însã nici o prevedere contrarã art. 16 alin. (1)
din Constituție, fiind aplicabilã tuturor magistraților care
îndeplinesc cerințele acestor dispoziții.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
Legii nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi
magistraților care au fost înlãturați din justiție pentru considerente politice în perioada anilor 1945Ñ1952, Curtea constatã cã acordarea unor indemnizații reparatorii numai
magistraților care au fost înlãturați din justiție în perioada
anilor 1945Ñ1952 nu reprezintã o încãlcare a principiului
fundamental al egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața
legii, prevãzut de art. 16 alin. (1) din Constituție, raportat la
art. 4 alin. (2). Astfel, potrivit legii, beneficiazã de indemnizații reparatorii numai categoria de magistrați destituiți
pentru considerente politice în perioada anilor 1945Ñ1952.
Obiectul de reglementare al legii este, prin urmare, limitat
la aceastã perioadã. Curtea Constituționalã, potrivit
atribuțiilor sale constituționale cuprinse în art. 144 lit. c) și
celor cuprinse în art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului. Completarea acestor prevederi
este de atributul exclusiv al autoritãții legiuitoare, care,
potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție, este Parlamentul.
Prin urmare, nu este o chestiune de neconstituționalitate,
ci de legiferare, care excede competenței Curții.
De altfel asupra constituționalitãții art. 103 alin. 1 și 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat (spre
exemplu, Decizia nr. 81 din 25 aprilie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
15 august 2000), stabilind cã ”dispozițiile art. 103 alin. 1
și 2 din Legea nr. 92/1992, în noua lor redactare, ar
încãlca prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, doar
dacã ar prevedea un tratament juridic diferit pentru persoanele aflate în situație identicã, ceea ce nu rezultã din
conținutul lor,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a acestei jurisprudențe, Curtea
reține cã atât considerentele, cât și soluția pronunțatã în
decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, și a dispozițiilor Legii nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi magistraților care au fost
înlãturați din justiție pentru considerente politice în perioada anilor 1945Ñ1952, excepție ridicatã de Sofia Frențescu în
Dosarul nr. 8.842/CA/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 318
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1)
lit. a) și b), precum și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a)
și b), precum și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
excepție ridicatã de Hoda Mahmud Jadoia Eluan Al-Jamili
din Irak în Dosarul nr. 4.554/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6
București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.554/2001, Judecãtoria Sectorului 6 București a

sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13
alin. (1) lit. a) și b), precum și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepție ridicatã de Hoda Mahmud Jadoia
Eluan Al-Jamili din Irak în Dosarul nr. 4.554/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 6 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor
constituționale, astfel: art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 este contrar dispozițiilor art. 49 și
23 din Constituție, deoarece actele Oficiului Național pentru
Refugiați, efectuate în vederea stabilirii unei reședințe, nu
sunt supuse controlului judecãtoresc; art. 13 alin. (1) lit. a)
și b) din ordonanțã contravine art. 16 și 24 din Constituție,
întrucât recursul nu este suspensiv de executare, iar ”actele procedurale nu îi sunt comunicate solicitantului de azil
într-o limbã cunoscutã și nici nu i se desemneazã în mod
obligatoriu un avocat din oficiu,,; art. 21 alin. (5) și (6)
încalcã art. 16, 21 și 24 din Constituție, precum și art. 3,
13 și 14 din Convenția europeanã a drepturilor omului,
deoarece, pe de o parte, sunt limitate soluțiile pe care le
poate pronunța instanța în cadrul procedurii de soluționare
a cererilor privind acordarea statutului de refugiat, depuse
în punctele de frontierã, iar, pe de altã parte, termenul de
5 zile prevãzut de ordonanțã împiedicã pregãtirea unei
apãrãri eficiente. De asemenea, sunt criticate și dispozițiile
art. 17, 18, 19, 20, ale art. 21 alin. (1)Ñ(4) și ale art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, acestea fiind considerate contrare art. 16, 21, 24, 49 și 123 din Constituție,
precum și art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
omului, întrucât cetãțenii strãini și apatrizii nu sunt egali în
fața legii cu cetãțenii români, deoarece nu beneficiazã de
procedura rezervatã acestora din urmã pentru contestarea
mãsurilor administrative. Mai mult, se apreciazã cã reținerea solicitantului în zona de tranzit contravine
reglementãrilor constituționale, nefiind prevãzutã posibilitatea
contestãrii legalitãții reținerii.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. Astfel, se considerã cã nu
se încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece art. 16 din Constituție se referã doar la cetãțenii
români, nefiind aplicabil în materia refugiaților. De asemenea, nu se aduce atingere nici dreptului la apãrare, întrucât
prin textul de lege criticat se asigurã dreptul solicitantului
de azil de a fi asistat sau reprezentat de avocat și dreptul
de a beneficia în mod gratuit de interpret. În legãturã cu
termenul relativ scurt în care trebuie soluționatã cererea de
acordare a statutului de refugiat, prevãzut la art. 21
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, instanța
apreciazã ”ca fiind în favoarea solicitantului, pentru a limita
pe cât posibil perioada în care acestuia nu îi este permis
accesul pe teritoriul țãrii, legislațiile altor țãri europene prezentând dispoziții similare,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
esențã, se aratã cã dispozițiile legale criticate, reglementând condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
cererea prin care strãinul solicitã acordarea statutului de
refugiat, nu încalcã textele constituționale invocate. De asemenea, se aratã cã ”dreptul de a obține statutul de refugiat nu este un drept garantat de CEDOÉ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a) și b),
precum și ale art. 17Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte de lege criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 11 privind tratatele ratificate de
Parlament, art. 16 referitor la egalitatea cetãțenilor, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 23 privind libertatea individualã, art. 24 referitor la
dreptul la apãrare, art. 49 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți și ale art. 123 privind
înfãptuirea justiției.

5

În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 3, 6, 13 și 14
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dispoziții privind interzicerea
torturii, dreptul la un proces echitabil, dreptul la un recurs
efectiv și interzicerea discriminãrii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 20 și 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România Curtea Constituționalã s-a pronunțat
într-o altã cauzã având ca obiect aceste prevederi de lege,
care au fost criticate sub aceleași aspecte și prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție și din acte
internaționale ca și în cauzele de fațã. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 29 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 374 din 11 iulie 2001, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) (referitoare la caracterul definitiv și executoriu de drept al
hotãrârii pronunțate în primã instanțã) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, statuând, în esențã, cã aceste
prevederi încalcã dreptul la apãrare garantat de art. 24 din
Constituție. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a
reținut cã, întrucât ”hotãrârea primei instanțe este definitivã
și executorie, aceastã hotãrâre urmeazã sã fie pusã în
aplicare imediat. Drept urmare, în exercitarea cãii de atac
a recursului (care nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de soluția de respingere a cererii sale
de cãtre prima instanțã, nu va mai putea sã beneficieze
efectiv de dreptul de a se apãra în fața instanței de
recurs,,.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, lege prin care a fost
abrogat art. 20 alin. (6) din ordonanțã, iar art. 20 alin. (5)
și art. 21 alin. (6) au fost modificate. Ca urmare, prin
Decizia nr. 209 din 28 iunie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 25 octombrie
2001, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 20 alin. (5) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 nu mai pot constitui obiect al controlului de
constituționalitate, iar excepțiile de neconstituționalitate referitoare la acestea au devenit inadmisibile, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. În temeiul acelorași dispoziții legale, prin Decizia
nr. 238 din 5 iulie 2001, nepublicatã, Curtea Constituționalã
a respins, ca devenitã inadmisibilã, și excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000.
II. Referitor la celelalte dispoziții legale criticate Curtea
constatã cã nu contravin prevederilor constituționale invocate. De altfel, dispozițiile legale menționate au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 239 din 5 iulie 2001, nepublicatã pânã la data pronunțãrii prezentei decizii, Curtea a constatat constituționalitatea art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, reținând cã restrângerea dreptului de liberã
circulație în cazul strãinilor solicitanți ai statutului de refugiat este conformã cu dispozițiile constituționale, deoarece
se realizeazã numai pentru motivele enumerate de text,
care coincid cu cele prevãzute la art. 49 din Constituție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

De asemenea, prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001
Curtea Constituționalã a respins, ca fiind neîntemeiatã,
excepția de neconstituționalitate privind aceste dispoziții din

Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale și internaționale ca și în
prezentul dosar.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi în ceea ce privește art. 22 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de Hoda Mahmud Jadoia Eluan Al-Jamili din Irak în Dosarul
nr. 4.554/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a) și b), ale
art. 17Ñ19, ale art. 20 alin. (1)Ñ(4), ale art. 21 alin. (1)Ñ(5) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 319
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1)
lit. a) și b), precum și ale art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a)
și b), precum și ale art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
excepție ridicatã de Yang Zhiping în Dosarul nr. 4.686/2001
al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.686/2001, Judecãtoria Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a)
și b), precum și ale art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
excepție ridicatã de Yang Zhiping în Dosarul nr. 4.686/2001
al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor
constituționale, astfel: art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 este contrar dispozițiilor art. 49 și
23 din Constituție, deoarece actele Oficiului Național pentru
Refugiați efectuate în vederea stabilirii unei reședințe nu
sunt supuse controlului judecãtoresc; art. 13 alin. (1) lit. a)
și b) din ordonanțã contravine art. 16 și 24 din Constituție,
întrucât recursul nu este suspensiv de executare, iar actele
procedurale nu îi sunt comunicate solicitantului de azil
într-o limbã cunoscutã și nici nu i se desemneazã în mod
obligatoriu un avocat din oficiu. De asemenea, sunt criticate
și dispozițiile art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
nr. 102/2000, acestea fiind considerate contrare art. 16, 21,
24, 49 și 123 din Constituție, precum și art. 6 din
Convenția europeanã a drepturilor omului, întrucât cetãțenii
strãini și apatrizii nu sunt egali în fața legii cu cetãțenii
români, deoarece nu beneficiazã de procedura rezervatã
acestora din urmã pentru contestarea mãsurilor administrative.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. Astfel, se considerã cã nu
se încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece art. 16 din Constituție se referã doar la cetãțenii
români, nefiind aplicabil în materia refugiaților. De asemenea, nu se aduce atingere nici dreptului la apãrare, întrucât
prin textul de lege criticat se asigurã dreptul solicitantului
de azil de a fi asistat sau reprezentat de avocat și dreptul
de a beneficia în mod gratuit de interpret.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților
celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
esențã, se aratã cã dispozițiile legale criticate, reglementând condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
cererea prin care strãinul solicitã acordarea statutului de
refugiat, nu încalcã textele constituționale invocate. De asemenea, se aratã cã ”dreptul de a obține statutul de refugiat nu este un drept garantat de CEDOÉ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a) și b),
precum și ale art. 17Ñ20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte de lege criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 11 privind tratatele ratificate de
Parlament, art. 16 referitor la egalitatea cetãțenilor, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 23 privind libertatea individualã, art. 24 referitor la
dreptul la apãrare, art. 49 privind restrângerea exercițiului

7

unor drepturi sau al unor libertãți și ale art. 123 privind
înfãptuirea justiției.
În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, dispoziții privind dreptul la un proces echitabil, dreptul la un recurs efectiv și interzicerea discriminãrii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România Curtea Constituționalã s-a pronunțat
într-o altã cauzã având ca obiect aceste prevederi de lege,
care au fost criticate sub aceleași aspecte și prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție și din acte
internaționale ca și în cauza de fațã. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 29 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 374 din 11 iulie 2001, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (5) (referitoare la caracterul definitiv
și executoriu de drept al hotãrârii pronunțate în primã
instanțã) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, statuând,
în esențã, cã aceste prevederi încalcã dreptul la apãrare
garantat de art. 24 din Constituție. Pentru a pronunța
aceastã soluție Curtea a reținut cã, întrucât ”hotãrârea primei instanțe este definitivã și executorie, aceastã hotãrâre
urmeazã a fi pusã în aplicare imediat. Drept urmare, în
exercitarea cãii de atac a recursului (care nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de soluția de
respingere a cererii sale de cãtre prima instanțã, nu va
mai putea sã beneficieze efectiv de dreptul de a se apãra
în fața instanței de recurs,,.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, lege prin care a fost
abrogat art. 20 alin. (6) din ordonanțã, iar art. 20 alin. (5)
și art. 21 alin. (6) au fost modificate. Ca urmare, prin
Decizia nr. 209 din 28 iunie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 25 octombrie
2001, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 20 alin. (5) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 nu mai pot constitui obiect al controlului de
constituționalitate, iar excepțiile de neconstituționalitate referitoare la acestea au devenit inadmisibile în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
II. Referitor la celelalte dispoziții legale criticate Curtea
constatã cã nu contravin prevederilor constituționale invocate. De altfel, dispozițiile legale menționate au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 239 din 5 iulie 2001, nepublicatã pânã la data pronunțãrii prezentei decizii, Curtea a constatat constituționalitatea art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, reținând cã restrângerea dreptului de liberã
circulație în cazul strãinilor solicitanți ai statutului de refugiat este conformã cu dispozițiile constituționale, deoarece

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

se realizeazã numai pentru motivele enumerate de text,
care coincid cu cele prevãzute în art. 49 din Constituție.

excepția de neconstituționalitate privind aceste dispoziții din

De asemenea, prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001

leași dispoziții constituționale și internaționale ca și în pre-

Curtea Constituționalã a respins, ca fiind neîntemeiatã,

Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, prin raportare la acezentul dosar.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepție ridicatã de Yang Zhiping în Dosarul nr. 4.686/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), ale art. 13 alin. (1) lit. a) și b), ale
art. 17Ñ19 și ale art. 20 alin. (1)Ñ(4) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 334
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic al Legii nr. 323/2001
prin care s-au modificat dispozițiile art. 20 alin. (5) și (6) și ale art. 21 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Koszok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic al Legii nr. 323/2001 prin
care s-au modificat dispozițiile art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepții ridicate de Hu Li Hua și Xie Liyan din China în dosarele nr.
7.087/2001 și nr. 6.995/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6
București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 316C/2001 și
nr. 317C/2001 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã legalã și
necesarã conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 317C/2001 la Dosarul nr. 316C/2001 care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, coroborate cu cele ale art. 6 din aceeași
convenție, solicitã admiterea excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
Prin încheierile din 5 iulie 2001, pronunțate în dosarele
nr. 6.995/2001 și nr. 7.087/2001, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic al Legii
nr. 323/2001 prin care s-au modificat dispozițiile art. 20
alin. (5) și (6) și ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepții ridicate de Hu Li Hua și Xie
Liyan din China.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 24 coroborate cu cele ale art. 16,
deoarece, în cadrul procedurii accelerate de rezolvare a
cererilor pentru acordarea statutului de refugiat, împotriva
hotãrârii pronunțate de instanța de judecatã nu se poate
exercita nici o cale de atac, ceea ce creeazã o discriminare fațã de solicitanții cãrora li se examineazã cererile pe
calea procedurii ordinare.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepțiile sunt neîntemeiate. Se aratã, în
esențã, cã ”deoarece, în anumite situații expres prevãzute
de lege și care nu pot fi extinse prin analogie, legea poate
exclude folosirea cãilor de atac,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. Se
aratã cã legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile articolului unic al Legii nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, lege publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie
2001.
Aceste text de lege are urmãtoarea redactare:
”Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 102
din 31 august 2000 privind statutul și regimul refugiaților în

9

România, adoptatã în temeiul art. 1 lit. G pct. 2 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436
din 3 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(5) Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.È
2. Alineatul (6) al articolului 20 se abrogã.
3. Alineatul (6) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(6) În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea instanței
este definitivã și irevocabilã.È,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
se invocã încãlcarea art. 24 din Constituție privind dreptul
la apãrare, precum și a principiului fundamental al egalitãții
în drepturi, în sensul cã dispozițiile legale criticate nu permit exercitarea unei cãi de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești pronunțate în cadrul procedurii accelerate de
rezolvare a cererilor pentru acordarea statutului de refugiat.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã modificãrile aduse art. 20 alin. (5) și art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 prin pct. 1
și 3 ale articolului unic din Legea nr. 323/2001 nu au nici
o legãturã cu dreptul la apãrare și nu îngrãdesc în nici un
fel exercitarea acestui drept. Faptul cã hotãrârea instanței
de judecatã este definitivã și irevocabilã nu înseamnã cã
autorii excepțiilor sunt lipsiți de dreptul la apãrare. Pe
întreaga duratã a procedurii accelerate petenții se bucurã,
potrivit art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, de
dreptul de a fi asistați sau reprezentați de un avocat, de
dreptul de a li se asigura în mod gratuit un interpret, de a
fi consiliați și asistați de un reprezentant al organizațiilor
neguvernamentale, de a fi informați cu privire la drepturile
și obligațiile pe care le au.
Totodatã, potrivit prevederilor constituționale ale art. 128,
împotriva hotãrârilor judecãtorești cãile de atac pot fi exercitate de partea interesatã și de Ministerul Public numai în
condițiile legii, legiuitorul putând institui, în considerarea
unor situații deosebite (așa cum de altfel este situația refugiaților în România), reguli speciale de procedurã și modalitãți de exercitare a drepturilor procesuale. În acest sens
este jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în
numeroase decizii, ca de exemplu Decizia nr. 261/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174
din 5 aprilie 2001.
În ceea ce privește pct. 2 al aceluiași articol de lege,
prin care se abrogã dispozițiile art. 20 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, se constatã cã acesta
nu poate constitui obiect al controlului de constituționalitate
prin excepție, deoarece, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, abrogarea dispozițiilor legale este atributul
exclusiv al legiuitorului, iar Curtea Constituționalã nu se
poate substitui acestuia pentru menținerea în vigoare a
acestor dispoziții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic al Legii nr. 323/2001 prin care s-au modificat dispozițiile art. 20 alin. (5) și (6) și ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepții ridicate de Hu Li Hua și Xie Liyan din China în dosarele nr. 7.087/2001 și
nr. 6.995/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind autorizarea laboratoarelor de examinare psihologicã
a candidaților la obținerea permisului de conducere auto
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) lit. t) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale art. 12 lit. f), g) și i) din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 3 pct. 53 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind autorizarea
laboratoarelor de examinare psihologicã a candidaților la
obținerea permisului de conducere auto, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Laboratoarele de examinare psihologicã a
candidaților la obținerea permisului de conducere auto vor
fi autorizate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței în conformitate cu instrucțiunile prevãzute în
anexã.
Art. 3. Ñ Direcția medicalã din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Comisia
centralã de siguranța circulației vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Direcția medicalã va coordona metodologic
activitatea laboratoarelor de examinare psihologicã a candidaților la obținerea permisului de conducere auto, autorizate în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 173/1996
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind autorizarea laboratoarelor de examinare psihologicã pentru conducãtorii auto,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 4 iunie 1996, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la publicare.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
București, 8 noiembrie 2001.
Nr. 1.683.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

11
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind autorizarea laboratoarelor de examinare psihologicã a candidaților la obținerea permisului de conducere auto
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Laboratoarele de examinare psihologicã a
candidaților la obținerea permisului de conducere auto,
denumite în continuare laboratoare de examinare psihologicã,
se autorizeazã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței (M.L.P.T.L.), în calitate de autoritate de stat în domeniu, în vederea asigurãrii și garantãrii
standardelor profesionale ale serviciilor oferite.
(2) Laboratoarele de examinare psihologicã autorizate de
M.L.P.T.L. conform prezentelor instrucțiuni își desfãșoarã
activitatea în concordanțã cu principiile economiei de piațã.
(3) Examinarea candidaților la obținerea permisului de
conducere auto se face numai în laboratoarele de examinare psihologicã aparținând rețelei sanitare proprii a
M.L.P.T.L. și în laboratoarele autorizate de acesta conform
prezentelor instrucțiuni.
(4) Prin candidat la obținerea permisului de conducere auto
se înțelege persoana care se pregãtește în vederea obținerii unui permis de conducere auto.
Art. 2. Ñ Autorizarea laboratoarelor de examinare psihologicã se face prin eliberarea unei autorizații în condițiile
prezentelor instrucțiuni.
Art. 3. Ñ În cadrul laboratoarelor de examinare psihologicã procesul de examinare se va desfãșura conform metodologiei de lucru elaborate de M.L.P.T.L. pe baza unui
regulament de organizare și funcționare a laboratoarelor de
examinare psihologicã, elaborat de Direcția medicalã și
aprobat de secretarul de stat coordonator.
Art. 4. Ñ Pentru autorizarea laboratoarelor de examinare psihologicã, din statutul solicitantului Ñ persoanã juridicã sau persoanã fizicã autorizatã Ñ trebuie sã reiasã
explicit cã examinarea psihologicã a persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere auto este obiect de
activitate al acestuia.
Art. 5. Ñ Nu se supun prevederilor prezentelor
instrucțiuni laboratoarele de examinare psihologicã pentru
conducãtorii auto care funcționeazã în cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne sau al celorlalte
instituții componente ale sistemului național de apãrare.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare
Art. 6. Ñ (1) Autorizarea laboratoarelor de examinare
psihologicã se face de cãtre Comisia centralã de siguranța
circulației din subordinea M.L.P.T.L. numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) de competențã și probitate profesionalã, pentru personalul de specialitate;
b) de bazã materialã.
(2) Se considerã îndeplinitã condiția prevãzutã la
alin. (1) lit. a) dacã solicitantul, persoanã juridicã sau persoanã fizicã autorizatã, are încadrat cu contract de muncã
cel puțin un psiholog atestat în conformitate cu prevederile
prezentelor instrucțiuni, în cazul persoanei juridice, iar în
cazul persoanei fizice autorizate, acesta trebuie sã fie de
profesie psiholog atestat în conformitate cu prezentele
instrucțiuni, precum și dacã psihologul care conduce permanent și efectiv activitatea și reprezintã laboratorul de
examinare psihologicã în relațiile cu autoritãțile nu a fost
condamnat pentru infracțiuni care îl fac incompatibil cu

aceastã activitate. Psihologul care conduce permanent și
efectiv activitatea laboratorului de examinare psihologicã
rãspunde de asigurarea condițiilor de examinare psihologicã, având obligația:
Ñ sã menținã în permanențã funcționalitatea dotãrilor
aferente;
Ñ sã respecte metodologia de examinare;
Ñ sã elibereze avizul psihologic numai în conformitate
cu cele constatate la examinare.
(3) Se considerã îndeplinitã condiția prevãzutã la
alin. (1) lit. b) dacã solicitantul face dovada îndeplinirii
condițiilor minime, dupã cum urmeazã:
Ñ deține în proprietate sau în folosințã, conform normelor legale în vigoare, un spațiu având minimum 2 (douã)
încãperi cu o suprafațã de cel puțin 20 m2, care trebuie sã
fie destinate activitãții respective în mod exclusiv și permanent;
Ñ deține avizele de funcționare corespunzãtoare (sanitare, P.S.I., protecția muncii), eliberate de instituțiile
abilitate;
Ñ deține mijloacele de testare psihologicã (teste psihologice) cu instructaje proprii, având criterii statistice de
apreciere a rezultatelor și a valorii lor diagnostice și prognostice și aparate destinate evaluãrii capacitãților cognitive
(percepție, memorie, gândire, inteligențã), a celor motrice
(reactivitate, coordonare) și a celor integrative (atenție,
emotivitate, motivație, capacitate de învãțare, structurã atitudinalã), și cel puțin o probã de personalitate;
Ñ deține un echipament de calcul și programe de evidențã a persoanelor examinate, a rezultatelor obținute, a
avizelor emise etc., care sã permitã raportarea periodicã pe
suport magnetic a datelor privind examinarea;
Ñ deține formulare-tip de avizare psihologicã.
Art. 7. Ñ (1) Pentru obținerea atestãrii profesionale psihologul care urmeazã sã își desfãșoare activitatea în cadrul
unui laborator de psihologie trebuie sã fie titularul unui certificat de pregãtire profesionalã.
(2) Certificatul de pregãtire profesionalã se obține în
urma promovãrii unui examen organizat de Comisia centralã de siguranța circulației, structurã distinctã în organigrama Spitalului Universitar C.F. Witing București, având
atribuții metodologice, de control și îndrumare a activitãții
medicale și psihologice vizând personalul cu atribuții în
siguranța circulației, pe baza unui regulament elaborat de
Direcția medicalã și aprobat de secretarul de stat coordonator din cadrul M.L.P.T.L.
(3) Pentru înscrierea la examenul psihologic candidații
trebuie sã prezinte diploma de absolvire a unei instituții de
învãțãmânt superior în specialitatea psihologie.
(4) Certificatul de pregãtire profesionalã este eliberat de
Comisia centralã de siguranța circulației pe baza unui tarif.
Modelul și conținutul certificatului de pregãtire profesionalã
sunt prezentate în anexa nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
(5) Certificatul de pregãtire profesionalã este valabil o
perioadã de 5 ani. Dacã în perioada de valabilitate titularul
sãvârșește o faptã contrarã condițiilor care au stat la baza
acordãrii certificatului, emitentul poate interzice dreptul de
utilizare a lui, în baza unui referat aprobat de Direcția
medicalã din cadrul M.L.P.T.L.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
CAPITOLUL III
Eliberarea autorizației pentru laboratoarele
de examinare psihologicã

Art. 8. Ñ (1) Solicitantul va depune la Direcția medicalã
din cadrul M.L.P.T.L. un dosar care trebuie sã cuprindã
documentația necesarã.
(2) Urmãtoarele acte se prezintã, în original și în douã
copii, pentru verificarea conformitãții:
a) cerere pentru obținerea autorizației de funcționare a
laboratorului de examinare psihologicã;
b) actul de înființare și regulamentul de organizare și
funcționare propriu sau certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului și statutul societãții, în care este
prevãzutã explicit ca obiect de activitate examinarea psihologicã a persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere auto;
c) actele de proprietate sau de folosințã pentru spațiul
destinat laboratorului de examinare psihologicã, care sã
îndeplineascã condițiile minime pentru desfãșurarea activitãții de examinare psihologicã;
d) avizele de funcționare corespunzãtoare, eliberate de
organismele specializate (sanitare, P.S.I., protecția muncii);
e) lista cuprinzând mijloacele de testare psihologicã și
aparatele destinate evaluãrii capacitãților psihologice, de
care dispune solicitantul, însoțite de instrucțiuni de utilizare
și de baremele de evaluare pentru fiecare categorie de
examen ce va fi efectuat în unitate;
f) standardele de probe utilizate pentru categoriile de
permise de conducere auto pentru care se face examinarea, precum și fundamentarea teoreticã a datelor
psihologice.
(3) Pentru psihologul care conduce permanent și efectiv
activitatea laboratorului de examinare psihologicã se vor
depune urmãtoarele documente:
Ñ contractul de muncã sau dovada plãții asigurãrilor
sociale;
Ñ certificatul de cazier judiciar;
Ñ decizia de numire;
Ñ certificatul de pregãtire profesionalã.
(4) Pentru personalul de specialitate se vor depune
urmãtoarele documente:
Ñ contractul de muncã sau convenția civilã de prestãri
de servicii;
Ñ certificatul de pregãtire profesionalã.
(5) Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L., dupã analizarea documentelor, va transmite în termen de 15 zile dosarul cuprinzând copia de pe documentele solicitate la Comisia
centralã de siguranța circulației care, în termen de 15 zile,
verificã dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în prezentele instrucțiuni, întocmind un raport de evaluare potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele instrucțiuni.
(6) Raportul de evaluare va fi transmis Direcției medicale din cadrul M.L.P.T.L., cu propunerea pentru aprobarea
eliberãrii autorizației pentru laboratorul de examinare psihologicã solicitant sau, dupã caz, cu propunerea de respingere a cererii de autorizare.
(7) Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L. va propune,
în termen de 5 zile, conducerii M.L.P.T.L. avizarea laboratorului de examinare psihologicã, dacã sunt îndeplinite
toate condițiile din prezentele instrucțiuni.
(8) Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L. va transmite
aprobarea la Comisia centralã de siguranța circulației care,
în termen de 5 zile de la primirea acesteia, va elibera
autorizația laboratorului de examinare psihologicã.
(9) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de
autorizare Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L. va

informa în termen de 30 de zile, în scris, solicitantul
despre refuzul aprobãrii cererii de autorizare.
Art. 9. Ñ (1) Autorizația laboratorului de examinare psihologicã se acordã pe o perioadã de 5 ani. Modelul autorizației este prezentat în anexa nr. 3 la prezentele
instrucțiuni. Eliberarea autorizației se va face numai dupã
prezentarea documentului de platã a tarifului stabilit de
cãtre Comisia centralã de siguranța circulației.
(2) Autorizația de funcționare a laboratorului de examinare psihologicã se vizeazã anual de cãtre Comisia centralã de siguranța circulației pe bazã de tarife, dupã
efectuarea unor verificãri referitoare la:
a) menținerea condițiilor inițiale care au stat la baza eliberãrii autorizației;
b) reactualizarea, dupã caz, a documentelor;
c) respectarea metodologiei de examinare și avizare psihologicã.
(3) Contestațiile în legãturã cu refuzul eliberãrii autorizației sau al vizãrii acesteia se depun în termen de
15 zile de la comunicare la Direcția medicalã din cadrul
M.L.P.T.L., care are obligația de a le soluționa în decurs
de 30 de zile de la înregistrare.
Art. 10. Ñ (1) Laboratoarele de examinare psihologicã
care au dobândit autorizația vor fi înscrise în Registrul
laboratoarelor de examinare psihologicã, întocmit de
Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L. În acest registru vor
fi trecute urmãtoarele date: denumirea laboratorului de examinare psihologicã, adresa, numele persoanei care conduce nemijlocit activitatea laboratorului, numãrul și data
autorizației de funcționare, numele persoanelor care efectueazã examinãri în cadrul laboratorului, standardele de
probe utilizate pentru fiecare categorie de candidat la
obținerea permisului de conducere auto.
(2) Datele cuprinse în Registrul laboratoarelor de examinare psihologicã se vor pãstra și pe suport magnetic.
Art. 11. Ñ Pierderea, sustragerea sau deteriorarea autorizației se comunicã Direcției medicale din cadrul M.L.P.T.L.
în termen de 15 zile. Pierderea sau sustragerea acesteia
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Dupã publicarea pierderii sau sustragerii autorizației Direcția
medicalã din cadrul M.L.P.T.L. va aproba eliberarea unui
duplicat al acesteia, cu plata tarifelor aferente.
CAPITOLUL IV
Retragerea sau anularea autorizației laboratoarelor
de examinare psihologicã
Art. 12. Ñ (1) Retragerea autorizației se face de cãtre
Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L. în urmãtoarele
cazuri:
a) când laboratorul de examinare psihologicã nu mai
împlinește condițiile care au stat la baza acordãrii autorizației de funcționare;
b) când reclamațiile adresate în scris Direcției medicale
din cadrul M.L.P.T.L. de cãtre persoanele care au fost examinate sau de cãtre instituțiile interesate privind calitatea
procesului de examinare psihologicã se confirmã, iar
deținãtorul autorizației nu a remediat aceste deficiențe în
urma comunicãrii scrise din partea Direcției medicale din
cadrul M.L.P.T.L.
c) când sunt constatate abateri de la obligațiile ce îi
revin conform prezentelor instrucțiuni psihologului care conduce permanent și efectiv activitatea laboratorului de examinare psihologicã;
d) în caz de încãlcare a reglementãrilor specifice privind
activitatea profesionalã în laboratoarele de examinare
psihologicã.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
(2) Reacordarea autorizației se face, la cerere, dupã ce
deținãtorul face dovada cã au fost remediate cauzele care
au stat la baza retragerii acesteia. Tariful perceput la reacordarea autorizației este dublu fațã de tariful inițial.
(3) Împotriva mãsurii de retragere a autorizației se poate
face contestație în termen de 15 zile de la data retragerii
la Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L., care are
obligația sã o soluționeze în termen de 30 de zile de la
înregistrare.
(4) Anularea autorizației laboratorului de examinare psihologicã se face de cãtre conducerea M.L.P.T.L., la propunerea Direcției medicale din cadrul acestuia, la a treia
retragere, precum și în urmãtoarele cazuri:
a) când s-au falsificat documente privind evidențele și
rezultatele examinãrilor efectuate;
b) când s-au eliberat avize psihologice care nu erau în
conformitate cu cele constatate la examinare;
c) când s-au eliberat avize psihologice unor persoane
care nu au fost examinate;
d) când deținãtorul autorizației își înceteazã activitatea,
renunțând la autorizație.
(5) Împotriva mãsurii de anulare a autorizației se poate
face contestație la M.L.P.T.L. sau la instanțele de contencios administrativ, conform Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ În cazul în care mãsura anulãrii autorizației
rãmâne definitivã se va proceda la anularea poziției respective din Registrul laboratoarelor de examinare
psihologicã.
CAPITOLUL V
Controlul laboratoarelor de examinare psihologicã
Art. 14. Ñ (1) Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L. și
Comisia centralã de siguranța circulației executã controlul
îndeplinirii condițiilor de funcționare a laboratoarelor de examinare psihologicã în baza unui grafic de control aprobat
de secretarul de stat coordonator.
(2) În cazul unor situații deosebite, la sesizãri sau prin
dispoziții exprese din partea M.L.P.T.L., controalele pot fi
efectuate și în afara graficului.

(3) Tematica minimã de control va cuprinde:
Ñ verificarea menținerii condițiilor inițiale care au stat la
baza acordãrii autorizației;
Ñ verificarea modului de desfãșurare a procesului de
examinare și a respectãrii metodologiei de examinare;
Ñ verificarea formularelor de înregistrare a rezultatelor
testelor psihologice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Evidența persoanelor examinate se va ține
de cãtre laboratoarele de examinare psihologicã pe registre
unice, înregistrate și avizate de Direcția medicalã din cadrul
M.L.P.T.L. Numãrul de ordine din registrul unic va fi înscris
pe toate celelalte documente de examinare.
Art. 16. Ñ Laboratoarele de examinare psihologicã
autorizate au obligația de a arhiva și de a pãstra cel puțin
5 ani registrele, testele psihologice și formularele de
înregistrare a rezultatelor testelor psihologice și a celorlalte
documente privind examinarea.
Art. 17. Ñ Examinãrile psihologice pentru candidații la
obținerea permisului de conducere auto se vor face pe
baza unor contracte de colaborare încheiate între laboratoarele de examinare psihologicã autorizate și școlile de
șoferi pe care acestea le deservesc.
Art. 18. Ñ Aprobarea dosarului de înscriere la școala
de șoferi va cuprinde în mod obligatoriu avizul psihologic
de aptitudine eliberat de laboratorul de examinare psihologicã cu care respectiva școalã de șoferi are contract de
colaborare.
Art. 19. Ñ Sumele rezultate din încasarea de cãtre
Comisia centralã de siguranța circulației a tarifelor de autorizare și din examinarea personalului de specialitate constituie venituri proprii ale acesteia.
Art. 20. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentelor instrucțiuni laboratoarele de examinare psihologicã a candidaților la obținerea permisului de conducere
auto vor depune la Direcția medicalã din cadrul M.L.P.T.L.
documentația necesarã în vederea autorizãrii.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
DIRECÞIA MEDICALÃ

Comisia centralã de siguranța circulației
CERTIFICAT

de pregãtire profesionalã
Domnul/doamna psiholog ............................................., posesor/posesoare al/a diplomei de
licențã în specialitatea ......................................................., emisã de .................................................. la
data de ............................., poate efectua examinãri psihologice în vederea avizãrii personalului din
siguranța circulației rutiere, ca urmare a promovãrii examenului organizat de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței din data de ..........................................
Președinte,
............

Data eliberãrii .......................................
Valabil pânã la data de ......................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
DIRECÞIA MEDICALÃ

Comisia centralã de siguranța circulației
RAPORT DE EVALUARE

a condițiilor necesare autorizãrii laboratorului de examinare psihologicã
a candidaților la obținerea permisului de conducere auto
Localitatea ..................................
Județul ........................................
Subsemnații .............................................................., membri în comisia de evaluare a
condițiilor de autorizare organizatã în baza Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. .................................. din ................................. 2001, am constatat urmãtoarele:
1. Date privind spațiul:
2. Date privind metodologia:
3. Date privind desfãșurarea activitãții:
4. Alte observații:
Fațã de cele constatate propunem urmãtoarele:
Semnãturi:
Numele și prenumele

Profesia

Semnãtura

1.
2.
3.
4.
5.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
DIRECÞIA MEDICALÃ

Comisia centralã de siguranța circulației
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

a laboratorului de examinare psihologicã a candidaților la obținerea
permisului de conducere auto
nr. ........................ din .........................
Localitatea ..................................
Județul ........................................
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. ........................... din ............................ 2001, ca urmare a aprobãrii din actul nr. ......................
din ....................................., Laboratorul de examinare psihologicã ........................................... din
localitatea ...................................., județul ..........................., este autorizat sã efectueze examinãri
psihologice pentru candidații la obținerea permisului de conducere auto, respectând condițiile în
baza cãrora a fost autorizat.
Președinte,
Data eliberãrii .................................................
Valabilã 5 ani pânã la data de ...................
Vize anuale ............. ........... ............ ..........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002

15

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind exercitarea controlului respectãrii reglementãrilor și sancționãrii contravențiilor
referitoare la comercializarea sau utilizarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor destinate acestora, la funcționarea unitãților de reparații
și reconstrucție a vehiculelor, a stațiilor de inspecție tehnicã, precum și la metodologia
de efectuare a inspecției tehnice periodice
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 12 lit. d) și q) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1997, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4
alin. (3) lit. a)Ñl), ale art. 40 lit. g), h), i), j) și k), precum și ale art. 41 și 43 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare utilizate la vehicule rutiere, ale art. 49 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 3 pct. 9 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Controlul respectãrii reglementãrilor privind
comercializarea sau utilizarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor destinate acestora, funcționarea unitãților de reparații și reconstrucție a
vehiculelor, a stațiilor de inspecție tehnicã, precum și al
celor privind metodologia de efectuare a inspecției tehnice
periodice și constatarea și sancționarea contravențiilor
corespunzãtoare, prevãzute la art. 40 lit. g), h), i), j), k) și,
respectiv, la art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale celor prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule
rutiere, precum și ale celor prevãzute la art. 46 lit. c) și
la art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se efectueazã de cãtre personalul împuternicit de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pe baza legitimației de inspecție și control, ale
cãrei model, formã și conținut sunt prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Personalul împuternicit, locul de muncã,
funcția și competențele de control ale acestuia se aprobã
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
la propunerea Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,,
denumitã în continuare RAR.

Art. 3. Ñ (1) Legitimațiile de inspecție și control se atribuie de secretarul de stat, coordonator al activitãții transporturilor rutiere, și se elibereazã de RAR, care va ține
evidența acestora.
(2) Legitimațiile de inspecție și control se vizeazã anual
de RAR.
(3) Legitimațiile speciale de inspecție și control emise în
baza Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, rãmân valabile pânã
la înlocuirea acestora cu cele prevãzute la art. 1.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã punctul 11 din Reglementãrile privind certificarea
și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și
materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici
care presteazã servicii de reparație, reglare și/sau
desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ
RNTR 4, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 536/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ RAR va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 18 decembrie 2001.
Nr. 1.939.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/28.I.2002
ANEXÃ

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
LEGITIMAÞIE
DE INSPECÞIE ȘI CONTROL

Loc
pentru
fotografie

Nr. ................ data emiterii ...............
Dl/Dna ................................................
Unitatea ............................................
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 105/2000, ale Ordonanței Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare, titularul legitimației este împuternicit:
1. sã execute inspecția și controlul de specialitate privind respectarea reglementãrilor
pentru comercializarea vehiculelor, echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate
la vehicule rutiere, privind evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici
care presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a
vehiculelor;
(verso)

2. sã aibã acces în unitãțile agenților economici care desfãșoarã activitãțile menționate la
pct. 1;
3. sã constate contravențiile prevãzute la art. 40 lit. g), h), i), j) și k) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997, la art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000, precum și la art. 46
lit. c) și la art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 și sã aplice sancțiunile corespunzãtoare potrivit art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, respectiv ale Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992.

ANUL

2002

2003

2004

VIZE
ANUALE

Secretar de stat,
..........................................
(semnãtura și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57/28.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

