PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 58

I

Luni, 28 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.842/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței pentru aprobarea
Normelor metodologice de autorizare și efectuare
a transporturilor rutiere și a activitãților conexe
acestora......................................................................

1Ð47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere
și a activitãților conexe acestora
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3) lit. m), o) și
transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Locuinței,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților
conexe acestora, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
p) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
nr. 105/2000, precum și ale art. 4 alin. (3) din
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 527/1997,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 bis
din 4 februarie 1998.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 1.842.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Operațiunile de transport rutier de mãrfuri și
de persoane, precum și activitãțile conexe acestora se pot
efectua numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) operatorul de transport rutier care desfãșoarã activitate de transport rutier sau operatorul care desfãșoarã activitãți conexe transportului rutier este o persoanã juridicã
autorizatã în acest scop de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
b) vehiculele utilizate în timpul operațiunilor de transport
rutier sunt omologate sau certificate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, au inspecția tehnicã
periodicã actualizatã și li s-au eliberat licențe de execuție
pentru vehicul;
c) operatorul de transport rutier public este autorizat sã
efectueze una sau mai multe curse pe un anumit traseu,
în cazul transportului de persoane prin servicii regulate.
Art. 2. Ñ (1) Documentele care permit operatorului executarea operațiunilor de transport rutier de bunuri și de persoane, precum și a activitãților conexe acestora sunt:
a) licențã de transport rutier public;
b) licențã de transport rutier în interes propriu;
c) autorizație de transport rutier în interes propriu;
d) licențã de execuție pentru autogarã și activitãțile
desfãșurate în aceasta;
e) licențã de execuție pentru activitatea de agenție de
voiaj;
f) licențã de execuție pentru activitatea de colectare,
expediere și distribuție a mãrfurilor;
g) licențã de execuție pentru activitatea de mesagerie;
h) licențã de execuție pentru activitatea de intermediere
în transporturile rutiere;
i) licențã de execuție pentru vehicul;
j) licențã de execuție pentru traseu.
(2) Modelele licențelor de transport rutier, autorizațiilor
de transport rutier și licențelor de execuție sunt prezentate
în anexa nr. 1 (anexele nr. 1.1 Ñ 1.10) la prezentele
norme metodologice.
(3) Licențele de transport rutier, autorizațiile de transport
rutier, licențele de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier, licențele de execuție pentru vehicul, precum
și licențele de execuție pentru traseu sunt documente cu
regim special, nominale și netransmisibile, eliberate operatorilor de transport rutier sau operatorilor pentru activitãți
conexe transportului rutier de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței prin Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R., în condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 3. Ñ (1) Licențele de transport rutier, autorizațiile
de transport rutier, licențele de execuție pentru activitãțile
conexe transportului rutier, precum și licențele de execuție

pentru traseu se elibereazã însoțite de caietele de sarcini
specifice.
(2) Caietele de sarcini sunt documente obligatorii care
conțin condițiile ce trebuie respectate de operator în
desfãșurarea activitãților de transport rutier sau a
activitãților conexe transportului rutier, respectiv condițiile de
efectuare a cursei pe un anumit traseu la transportul de
persoane prin servicii regulate sau prin servicii regulate
speciale.
(3) Caietele de sarcini se elaboreazã de cãtre
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., care le actualizeazã
ori de câte ori este necesar.
(4) Caietele de sarcini aferente licenței de transport
rutier public, licenței de transport rutier în interes propriu,
autorizației de transport rutier în interes propriu, licențelor
de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier, precum și modelul caietului de sarcini pentru licența de
execuție pentru traseu sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ10
la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL II
Autorizarea operatorilor de transport rutier
și a operatorilor pentru activitãți conexe
transportului rutier
Art. 4. Ñ (1) Operatorul de transport rutier este autorizat sã efectueze activitate de transport rutier dacã a primit
numãr de registru din Registrul operatorilor de transport
rutier, deschis la fiecare agenție teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R.
(2) Numãrul de registru se acordã dacã operatorul de
transport rutier îndeplinește condițiile pentru dobândirea
licenței de transport rutier public, a licenței de transport
rutier în interes propriu sau a autorizației de transport rutier
în interes propriu.
(3) Numãrul de registru se înscrie pe licența de transport rutier public, pe licența de transport rutier în interes
propriu și pe autorizația de transport rutier în interes
propriu.
(4) Operatorul pentru activitãți conexe transportului rutier
este autorizat sã efectueze una dintre aceste activitãți prin
eliberarea licenței de execuție pentru activitatea conexã respectivã.
Art. 5. Ñ (1) Registrul operatorilor de transport rutier
are filele numerotate, legate și sigilate și este structurat pe
trei secțiuni:
a) operatori de transport rutier public;
b) operatori de transport rutier în interes propriu,
deținãtori de licențã de transport rutier în interes propriu;
c) operatori de transport rutier în interes propriu,
deținãtori de autorizații de transport rutier în interes propriu.
(2) Registrul operatorilor de transport rutier conține:
a) datele de identificare a operatorului de transport
rutier;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
b) date privind administratorul operatorului de transport
rutier;
c) date privind persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier;
d) alte mențiuni privind parcul, licențele deținute și
sancțiunile aplicate.
(3) Datele cuprinse în Registrul operatorilor de transport
rutier se pãstreazã și pe suport magnetic.
A . Licența de transport rutier public și licența de
transport rutier în interes propriu
Art. 6. Ñ (1) Licența de transport rutier public se elibereazã de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. operatorilor de transport rutier cu sediul
în județul respectiv sau în municipiul București, care dețin
în proprietate sau cu orice alt titlu vehicule rutiere, indiferent de capacitatea acestora, și care îndeplinesc condițiile
privind baza tehnico-materialã, competența profesionalã,
capacitatea financiarã și onorabilitatea. Documentele care
atestã îndeplinirea acestor condiții sunt specificate la art. 7.
(2) Licența de transport rutier în interes propriu se elibereazã operatorilor de transport rutier care efectueazã în
interes propriu transport rutier de mãrfuri sau de persoane,
cu autovehicule deținute în proprietate sau cu orice alt titlu,
care au masa totalã maximã autorizatã mai mare de
3,5 tone sau capacitate de peste 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto, în trafic internațional, ori
transport rutier de mãrfuri periculoase sau agabaritice în
trafic național.
(3) Operatorul de transport rutier va obține câte un
exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public
sau al licenței de transport rutier în interes propriu pentru
fiecare punct de lucru, filialã sau sucursalã înregistratã la
oficiul registrului comerțului, deschisã în alte județe sau în
municipiul București, prin care efectueazã activitãți de
transport rutier.
(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 toate vehiculele vor fi înmatriculate în județul în care operatorul de
transport rutier își desfãșoarã activitatea, licența de
execuție pentru vehicul fiind eliberatã în baza exemplarului
de serviciu al licenței de transport rutier public sau al
licenței de transport rutier în interes propriu.
(5) Operatorul de transport rutier va notifica, spre luare
în evidențã, agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. obținerea dreptului de a desfãșura activitatea de transport rutier în județul respectiv.
(6) Exemplarul de serviciu se elibereazã și se vizeazã
gratuit de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
(7) Licența de transport rutier public sau licența de
transport rutier în interes propriu se atribuie pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii și este valabilã numai
în condițiile vizãrii anuale de cãtre emitent, cu plata tarifelor aferente.
(8) Licența de transport rutier public sau licența de
transport rutier în interes propriu împreunã cu caietul de
sarcini aferent se pãstreazã în original de cãtre operatorul
de transport rutier, la sediul acestuia, iar exemplarele de
serviciu se pãstreazã la punctele de lucru, filialele ori
sucursalele pentru care au fost eliberate.

3

Art. 7. Ñ (1) Operatorul de transport rutier va solicita
agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
în a cãrei razã își are sediul eliberarea licenței de transport rutier public sau a licenței de transport rutier în interes
propriu, indicând, atunci când este cazul, eventualele
puncte de lucru, filiale ori sucursale înregistrate la oficiul
registrului comerțului, pentru care dorește eliberarea de
exemplare de serviciu.
(2) În vederea eliberãrii licenței de transport rutier public
sau a licenței de transport rutier în interes propriu solicitantul prezintã un dosar care trebuie sã cuprindã:
a) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, codul fiscal și statutul din care trebuie sã reiasã
cã acesta are ca obiect de activitate transportul rutier sau
dovada înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor pentru
fundații, asociații nonprofit și altele asemenea, care au personalitate juridicã, din care sã reiasã cã pot efectua activitate de transport rutier;
b) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului pentru punctul de lucru, filiala ori sucursala pentru care solicitã exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public sau al licenței de transport rutier în
interes propriu, documente din care sã reiasã cã deține în
proprietate sau cu orice alt titlu spațiu suficient pentru parcarea vehiculelor și pentru sediu, precum și decizia de
numire a persoanei care conduce activitatea punctului de
lucru, filialei sau sucursalei și rãspunde în fața Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. de respectarea reglementãrilor
legale și a caietelor de sarcini aferente;
c) dovada cã îndeplinește condiția privind baza tehnicomaterialã corespunzãtoare, respectiv dovada cã deține în
proprietate sau cu orice alt titlu vehicule cu care poate
efectua activitãți de transport rutier, precum și spațiul, în
suprafațã suficientã, pentru parcarea acestora (act de proprietate, contract de închiriere cu deținãtorul spațiului, adeverința de la consiliul local etc.);
d) actele persoanei care conduce permanent și efectiv
activitatea de transport rutier:
Ñ dovada cã are calitatea de angajat, confirmatã prin
înregistrarea la camera de muncã teritorialã, cu excepția
cazului în care aceasta este chiar administratorul agentului
economic;
Ñ decizia de numire;
Ñ certificat valabil de pregãtire profesionalã eliberat de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv
activitatea de transport rutier poate îndeplini aceastã funcție
la un singur operator de transport rutier.
Pentru fiecare punct de lucru, filialã și sucursalã operatorul de transport rutier va numi dintre angajații sãi o persoanã care sã conducã activitatea de transport și care va
rãspunde de respectarea normativelor legale în vigoare;
e) dovada cã îndeplinește condițiile privind capacitatea
financiarã, respectiv confirmarea nivelului financiar printr-un
document din partea organului financiar teritorial care are
în arondare operatorul de transport rutier, din care sã
reiasã cã îndeplinește nivelul financiar minim, conform ultimului bilanț contabil.
În cazul unui operator de transport rutier nou-înființat
nivelul financiar minim se certificã prin:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

Ñ nivelul capitalului social subscris și vãrsat; sau
Ñ nivelul lichiditãților disponibile în bancã.
Operatorul de transport rutier trebuie sã dispunã etapizat, pânã la data de 31 decembrie 2005, de un nivel
financiar în valoare de 9.000 euro pentru primul vehicul și
de 5.000 euro pentru fiecare vehicul suplimentar, astfel:
Ñ pânã la data de 31 decembrie 2002 Ñ 1.000 euro
pentru primul vehicul și 600 euro pentru fiecare dintre celelalte vehicule;
Ñ pânã la data de 31 decembrie 2003 Ñ 3.000 euro
pentru primul vehicul și 1.500 euro pentru fiecare dintre
celelalte vehicule;
Ñ pânã la data de 31 decembrie 2004 Ñ 6.000 euro
pentru primul vehicul și 3.000 euro pentru fiecare dintre
celelalte vehicule;
Ñ pânã la data de 31 decembrie 2005 Ñ 9.000 euro
pentru primul vehicul și 5.000 euro pentru fiecare dintre
celelalte vehicule;
f) dovada cã îndeplinește condiția privind onorabilitatea,
respectiv:
Ñ cazierul judiciar al administratorului agentului economic;
Ñ cazierul judiciar al persoanei desemnate sã conducã
permanent și efectiv activitatea de transport rutier;
Ñ recomandarea din partea unei organizații profesionale
cu reprezentativitate, având structuri în teritoriu, recunoscutã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Condiția privind onorabilitatea nu se considerã îndeplinitã dacã administratorul agentului economic a mai îndeplinit aceastã funcție la un operator de transport rutier cãruia
i-a fost anulatã licența de transport rutier public, licența de
transport rutier în interes propriu sau autorizația de transport rutier în interes propriu.
Art. 8. Ñ Licența de transport rutier public sau licența
de transport rutier în interes propriu se elibereazã dupã
prezentarea de cãtre operatorul de transport rutier a documentului de platã a tarifului de eliberare (ordin de platã,
foaie de vãrsãmânt etc.).
Art. 9. Ñ (1) Vizarea anualã a licenței de transport
rutier public sau a licenței de transport rutier în interes propriu, precum și, dupã caz, a exemplarelor de serviciu ale
acesteia este condiționatã de menținerea valabilitãții documentelor care au stat la baza eliberãrii acesteia, de verificarea activitãții operatorului de transport rutier, precum și
de promovarea unui test privind cunoașterea legislației de
cãtre persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier și de cãtre persoana ori
persoanele numite sã conducã activitatea punctelor de
lucru, a filialelor și a sucursalelor.
(2) În cazul în care se constatã de cãtre organele de
control abilitate abateri repetate în activitatea desfãșuratã
de operatorul de transport rutier în perioada dintre eliberarea licenței de transport rutier public sau a licenței de
transport rutier în interes propriu și vizarea acesteia sau
dintre douã vizãri succesive, abateri care ar conduce la
suspendarea acesteia, Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. poate refuza acordarea vizei pentru o perioadã de
pânã la 3 luni.

Art. 10. Ñ (1) Operatorului de transport rutier i se suspendã licența de transport rutier public sau licența de
transport rutier în interes propriu în unul dintre urmãtoarele
cazuri:
a) când operatorul de transport rutier nu mai îndeplinește una dintre condițiile care au stat la baza dobândirii licenței de transport rutier public sau a licenței de
transport rutier în interes propriu;
b) necomunicarea în scris la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. a modificãrilor fațã de
datele existente la data obținerii licenței de transport rutier
public sau a licenței de transport rutier în interes propriu,
într-un termen de 15 zile de la apariția acestora;
c) când reclamațiile privind calitatea prestațiilor realizate,
adresate în scris agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. din partea beneficiarilor sau a altor
organisme îndreptãțite, se confirmã, iar deținãtorul de
licențã de transport rutier public sau de licențã de transport rutier în interes propriu, la comunicarea în scris a
agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
nu a remediat în termenul stabilit aspectele sesizate în
reclamații;
d) când se constatã cã operatorul de transport rutier în
interes propriu desfãșoarã transport rutier public;
e) neprezentarea pentru vizarea anualã a licenței de
transport rutier public sau a licenței de transport rutier în
interes propriu în termen de 10 zile de la data expirãrii
vizei precedente.
(2) Licența de transport rutier public sau licența de
transport rutier în interes propriu se suspendã de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. la propunerea
agențiilor teritoriale subordonate.
(3) Licența de transport rutier public sau licența de
transport rutier în interes propriu suspendatã se reacordã,
cu plata tarifelor aferente, la cererea operatorului de transport rutier, dupã expirarea termenului de suspendare.
(4) Perioadele de suspendare sunt:
Ñ 3 luni în cazul primei suspendãri;
Ñ 6 luni la a doua suspendare.
Art. 11. Ñ (1) Anularea licenței de transport rutier
public sau a licenței de transport rutier în interes propriu
se efectueazã de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R., la propunerea agențiilor teritoriale subordonate, în
urmãtoarele cazuri:
a) dupã a doua suspendare;
b) când vehiculele din administrarea operatorului de
transport rutier sunt utilizate la transportul de produse de
contrabandã, droguri, arme și muniții, materiale radioactive,
treceri ilegale de persoane peste frontierã, din vina
doveditã a administratorului acestuia sau a persoanei
desemnate sã conducã permanent și efectiv activitatea de
transport rutier;
c) în cazurile de accidente rutiere grave, soldate cu victime omenești sau cu deteriorarea gravã a mediului înconjurãtor, datorate nerespectãrii de cãtre operatorul de
transport rutier a normelor legale de organizare și
desfãșurare a activitãții sau a normelor tehnice de
întreținere a vehiculelor din administrarea sa;
d) când se constatã falsificarea documentelor de transport de cãtre administratorul operatorului de transport rutier

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
sau de cãtre persoana desemnatã sã conducã permanent
și efectiv activitatea de transport rutier și utilizarea lor la
efectuarea transporturilor;
e) când se constatã cã operatorul de transport rutier a
obținut licența de transport rutier public sau licența de
transport rutier în interes propriu în baza unor documente
falsificate sau ca urmare a prezentãrii unor date eronate.
(2) Dupã anularea licenței de transport rutier public sau
a licenței de transport rutier în interes propriu poziția din
Registrul operatorilor de transport rutier se radiazã.
(3) Suspendarea sau anularea licenței de transport rutier
public sau a licenței de transport rutier în interes propriu
produce aceleași efecte și pentru exemplarele de serviciu
ale acesteia.
B. Autorizația de transport rutier în interes propriu
Art. 12. Ñ Autorizația de transport rutier în interes propriu se elibereazã de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. operatorilor de transport rutier
cu sediul în acel județ sau în municipiul București, care
desfãșoarã transport rutier în interes propriu de mãrfuri și
de persoane în trafic național, cu vehicule deținute în proprietate sau cu orice alt titlu, care au masa totalã maximã
autorizatã mai mare de 3,5 tone sau capacitatea de peste
9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto, și
care îndeplinesc condițiile privind capacitatea profesionalã
și baza tehnico-materialã.
Art. 13. Ñ Prevederile alin. (3), (4), (5), (6), (7) și (8)
ale art. 6, ale lit. a), b), c) și d) ale alin. (2) al art. 7, ale
art. 8 și 9 se aplicã în mod corespunzãtor operatorilor de
transport rutier cãrora li se elibereazã autorizația de transport rutier în interes propriu.
Art. 14.Ñ (1) Operatorului de transport rutier i se suspendã autorizația de transport rutier în interes propriu în
unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) când operatorul de transport rutier nu mai îndeplinește una dintre condițiile care au stat la baza dobândirii autorizației de transport rutier în interes propriu;
b) necomunicarea în scris la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. a modificãrilor fațã de
datele existente la data obținerii autorizației de transport
rutier în interes propriu, într-un termen de 15 zile de la
apariția acestora;
c) când reclamațiile privind calitatea prestațiilor realizate, adresate în scris agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. din partea beneficiarilor sau a
altor organisme îndreptãțite, se confirmã, iar deținãtorul de
autorizație de transport rutier în interes propriu, la comunicarea în scris a agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., nu le-a remediat în termenul stabilit;
d) când se constatã cã operatorul de transport rutier în
interes propriu desfãșoarã transport rutier public;
e) neprezentarea pentru vizarea anualã a autorizației de
transport rutier în interes propriu în termen de 10 zile de
la data expirãrii vizei precedente.
(2) Autorizația de transport rutier în interes propriu se
suspendã de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
la propunerea agențiilor teritoriale subordonate.

5

(3) Autorizația de transport rutier în interes propriu suspendatã se reacordã, cu plata tarifelor aferente, la cererea
operatorului de transport rutier, dupã expirarea termenului
de suspendare.
(4) Perioadele de suspendare sunt:
Ñ 3 luni în cazul primei suspendãri;
Ñ 6 luni la a doua suspendare.
Art. 15. Ñ (1) Anularea autorizației de transport rutier
în interes propriu se efectueazã de cãtre Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R., la propunerea agențiilor teritoriale subordonate, în urmãtoarele cazuri:
a) dupã a doua suspendare;
b) când vehiculele din administrarea operatorului de
transport rutier sunt utilizate la transportul de produse de
contrabandã, droguri, arme și muniții sau materiale radioactive, din vina doveditã a administratorului acestuia sau a
persoanei desemnate sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier;
c) în cazurile de accidente rutiere grave, soldate cu victime omenești sau cu deteriorarea gravã a mediului înconjurãtor, datorate nerespectãrii de cãtre operatorul de
transport rutier a normelor legale de organizare și
desfãșurare a activitãții sau a normelor tehnice de
întreținere a vehiculelor din administrarea sa;
d) când se constatã falsificarea documentelor de transport de cãtre administratorul operatorului de transport rutier
sau de cãtre persoana desemnatã sã conducã permanent
și efectiv activitatea de transport rutier și utilizarea lor la
efectuarea transporturilor;
e) când se constatã cã operatorul de transport rutier a
obținut autorizația de transport rutier în interes propriu în
baza unor documente falsificate sau ca urmare a prezentãrii unor date eronate.
(2) Dupã anularea autorizației de transport rutier în interes propriu poziția din Registrul operatorilor de transport
rutier se radiazã.
(3) Suspendarea sau anularea autorizației de transport
rutier în interes propriu produce aceleași efecte și pentru
exemplarele de serviciu ale acesteia.
C. Licența de execuție pentru activitãți conexe
transportului rutier
Art. 16. Ñ (1) Principalele tipuri de activitãți conexe
transportului rutier pentru care se elibereazã licențã de
execuție sunt:
a) autogara și activitãțile desfãșurate în cadrul acesteia;
b) activitatea de agenție de voiaj;
c) activitatea de colectare, expediere și distribuție a
mãrfurilor;
d) activitatea de mesagerie;
e) activitatea de intermediere în transporturile rutiere de
mãrfuri sau de persoane.
(2) Licențele de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier se atribuie de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã își are
sediul operatorul pentru activitãți conexe transportului rutier,
pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, și sunt
valabile numai în condițiile vizãrii anuale de cãtre emitent,
cu plata tarifelor aferente.
(3) Dotãrile necesare și condițiile în care au obligația sã
își desfãșoare activitatea operatorii pentru activitãți conexe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

transportului rutier sunt prevãzute în caietele de sarcini
specifice.
(4) Se excepteazã de la obligativitatea deținerii licenței
de execuție pentru activitatea de agenție de voiaj agențiile
de turism autorizate, în condițiile în care vânzarea legitimațiilor de cãlãtorie pentru transportul de persoane prin
servicii regulate este menționatã în documentele de
autorizare.
Art. 17. Ñ (1) Documentele care se depun în vederea
eliberãrii licenței de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier sunt:
a) acte doveditoare din care sã rezulte cã agentul economic deține în proprietate sau cu orice alt titlu spații special amenajate pentru desfãșurarea activitãții respective;
b) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului sau, în cazul asociațiilor nonprofit, dovada înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor, codul fiscal și statutul, din care trebuie sã reiasã cã solicitantul are ca
obiect de activitate efectuarea de activitãți conexe transportului rutier;
c) autorizații de funcționare specifice;
d) decizia de numire a persoanei, angajatã a operatorului pentru activitãți conexe transportului rutier, desemnatã
sã îl reprezinte în relația cu agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R.;
e) în cazul activitãții de intermediere în transporturile
rutiere de mãrfuri sau de persoane, operatorul de transport
rutier trebuie sã prezinte și o scrisoare de garanție bancarã în valoare de 50.000 euro în cazul efectuãrii de intermedieri în transporturile rutiere internaționale sau în valoare
de 500 milioane lei în cazul efectuãrii de intermedieri în
transporturile rutiere naționale.
(2) Licența de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier împreunã cu caietul de sarcini aferent se
pãstreazã în original de cãtre operatorul pentru activitãți
conexe transportului rutier la sediul acestuia.
(3) Licența de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier se elibereazã dupã prezentarea de cãtre operatorul pentru activitãți conexe transportului rutier a
documentului de platã a tarifului de eliberare (ordin de
platã, foaie de vãrsãmânt etc.).
(4) Vizarea anualã a licenței de execuție pentru activitãți
conexe transportului rutier este condiționatã de menținerea
valabilitãții documentelor care au stat la baza eliberãrii
acesteia.
(5) În cazul în care se constatã de cãtre organele de
control abilitate abateri repetate în activitatea desfãșuratã
de operatorul pentru activitãți conexe transportului rutier în
perioada dintre eliberarea licenței de execuție petru activitãți conexe transportului rutier și vizarea acesteia sau dintre douã vizãri succesive, abateri care ar conduce la
suspendarea licenței în cauzã, Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. poate refuza acordarea vizei pentru o perioadã de
pânã la 3 luni.
Art. 18. Ñ (1) Suspendarea licenței de execuție pentru
activitãți conexe transportului rutier se hotãrãște de cãtre
emitent în unul dintre urmãtoarele cazuri:

a) când operatorul pentru activitãți conexe transportului
rutier nu mai îndeplinește una dintre condițiile care au stat
la baza dobândirii licenței de execuție;
b) necomunicarea în scris la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. a modificãrilor fațã de
datele existente la data obținerii licenței de execuție, în termen de 15 zile de la apariția acestora.
(2) Anularea licenței de execuție pentru activitãți conexe
transportului rutier se hotãrãște de cãtre Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R., la propunerea agențiilor teritoriale subordonate, în caz de abateri repetate de la prevederile caietului de sarcini specific, constatate de organele
proprii de control, sau în baza confirmãrii sesizãrilor fãcute
de alte organe de control abilitate ori dupã a doua suspendare.
Art. 19. Ñ Licența de execuție pentru activitãți conexe
transportului rutier suspendatã se reacordã dupã ce
deținãtorul acesteia face dovada cã au fost înlãturate cauzele care au condus la suspendarea acesteia, cu plata tarifelor aferente.
CAPITOLUL III
Efectuarea operațiunilor de transport rutier
A. Licența de execuție pentru vehicul
Art. 20. Ñ (1) Efectuarea de transporturi rutiere este
permisã numai cu vehicule cãrora li s-au eliberat de cãtre
agențiile teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
licențe de execuție pentru vehicul, corespunzãtoare categoriei și tipului de transport rutier respectiv.
(2) Licența de execuție pentru vehicul se elibereazã sub
formã de cartelã magneticã, personalizatã, de culoare diferitã pentru transportul rutier public fațã de transportul rutier
în interes propriu.
(3) La eliberarea cartelei magnetice operatorul de transport rutier primește un document-tip care atestã termenul
de valabilitate a cartelei magnetice, categoria și tipul de
transport rutier pentru care a fost eliberatã, duplicatul documentului pãstrându-se la emitent. Documentul-tip se preschimbã ori de câte ori intervin modificãri referitoare la
termenul de valabilitate a cartelei magnetice, la categoria
sau tipul de transport rutier pentru care a fost eliberat, fãrã
a fi necesarã înlocuirea cartelei magnetice.
(4) Tariful perceput la eliberarea licenței de execuție
pentru vehicul, în cazul transporturilor rutiere de mãrfuri,
este unic și permite efectuarea mai multor tipuri de transport rutier, operatorul de transport rutier având obligația de
a prezenta documente din care sã rezulte cã sunt îndeplinite condițiile necesare pentru derularea fiecãrui tip de
transport rutier.
(5) Licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã
de cãtre agențiile teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. operatorilor de transport rutier deținãtori de licențã
de transport rutier public, de licențã de transport rutier în
interes propriu sau de autorizație de transport rutier în interes propriu valabilã, pentru parcul aflat în administrarea
acestora.
(6) Licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã
pentru transportul rutier național și/sau transportul rutier

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
internațional. Licența de execuție pentru vehicul pentru
transporturile rutiere internaționale dã dreptul vehiculelor
care îndeplinesc condițiile prevãzute de inspecția tehnicã
sã efectueze transporturi de mãrfuri sau de cãlãtori în trafic internațional, având dreptul de a trece frontiera de stat
a României în acest scop.
(7) Termenul în care operatorii de transport rutier au
obligația sã solicite preschimbarea formularelor-tip de
licențã de execuție pentru vehicul cu o cartelã magneticã
corespunzãtoare licenței respective este de:
a) 45 de zile de la data publicãrii prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
cazul efectuãrii de transporturi rutiere în trafic internațional;
b) 90 de zile de la data publicãrii prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
cazul efectuãrii de transporturi rutiere în trafic național.
(8) Pânã la introducerea în totalitate a cartelelor magnetice licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã pe
formularele-tip, iar cele deja eliberate își pãstreazã valabilitatea.
Art. 21. Ñ (1) Sunt exceptate de la dobândirea licenței
de execuție pentru vehicul vehiculele care se deplaseazã
fãrã încãrcãturã între vânzãtor și cumpãrãtor sau între proprietar și utilizator, situații pentru care trebuie prezentate
documente justificative, precum și vehiculele deținute de
persoane fizice și care sunt utilizate la transportul rutier în
interes personal.
(2) Pentru situațiile menționate mai sus nu este necesarã prezentarea licenței de transport rutier public, a
licenței de transport rutier în interes propriu sau a autorizației de transport rutier în interes propriu.
Art. 22. Ñ (1) Autovehiculele utilizate la transportul
rutier de mãrfuri în trafic internațional, care au masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 3,5 tone, sau autovehiculele utilizate la transportul rutier de persoane în trafic
internațional, cu mai mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv
cel al conducãtorului auto, trebuie sã fie dotate cu aparat
tahograf omologat, instalat și sigilat conform prescripțiilor
tehnice specifice, aparat care se va afla în funcțiune pe
toatã durata cursei (tur și retur), inclusiv pe parcursul
intern.
(2) Autovehiculele cu masa totalã maximã autorizatã
mai mare de 3,5 tone, utilizate în trafic național la transporturile rutiere de mãrfuri, sau autovehiculele cu mai mult
de 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto,
utilizate la transportul rutier de persoane în trafic național,
vor fi dotate cu aparat tahograf omologat, instalat și sigilat
conform prescripțiilor tehnice specifice, conform urmãtorului
grafic:
a) pânã la data de 31 decembrie 2003 pentru autovehiculele utilizate la transportul rutier de persoane în trafic
interjudețean și autovehiculele cu masa totalã maximã
autorizatã mai mare de sau egalã cu 15 tone;
b) pânã la data de 31 decembrie 2004 pentru autovehiculele utilizate la transportul rutier de persoane în trafic
județean și autovehiculele cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de sau egalã cu 10 tone;
c) pânã la data de 31 decembrie 2005 pentru toate
autovehiculele cu mai mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv

7

cel al conducãtorului auto, și autovehiculele cu masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 3,5 tone.
(3) Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul este
condiționatã de existența și de funcționarea aparatului
tahograf.
Art. 23. Ñ (1) În conformitate cu prevederile reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice, M3 reprezintã autovehiculele
destinate transportului rutier de persoane, care au, în afara
locului conducãtorului auto, mai mult de 8 locuri pe scaune
și o masã maximã autorizatã ce depãșește 5 tone, iar N3
reprezintã autovehiculele destinate transportului rutier de
mãrfuri, având o masã maximã autorizatã care depãșește
12 tone.
(2) Etapizat, pânã la data de 31 decembrie 2005, vehiculele M3 și N3 vor fi dotate cu limitatoare de vitezã, dupã
cum urmeazã:
a) pânã la data de 31 decembrie 2002 toate autovehiculele din categoria M3 și toate autovehiculele din categoria
N 3 cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de
10 tone, utilizate în trafic internațional;
b) pânã la data de 31 decembrie 2003 autovehiculele
din categoria M3 utilizate în trafic interjudețean și autovehiculele din categoria N3 cu masa totalã maximã autorizatã
mai mare de sau egalã cu 15 tone;
c) pânã la data de 31 decembrie 2004 autovehiculele
din categoria M3 utilizate în trafic județean și autovehiculele din categoria N3 cu masa totalã maximã autorizatã mai
mare de 10 tone.
(3) Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul este
condiționatã de existența și de funcționarea limitatorului de
vitezã.
Art. 24. Ñ Documentele care stau la baza eliberãrii
licenței de execuție pentru vehicul sunt, dupã caz, pentru
fiecare tip de transport rutier:
a) certificatul de înmatriculare și cartea de identitate ale
vehiculului;
b) talonul-anexã la certificatul de înmatriculare, cu inspecția tehnicã valabilã;
c) documentul ce atestã dreptul de utilizare a vehiculului;
d) certificate specifice eliberate de Registrul Auto
Român;
e) autorizație sanitarã veterinarã de transport pentru
transporturile de mãrfuri perisabile și animale vii;
f) asigurarea pasagerilor și bagajelor pentru riscurile ce
cad în sarcina operatorilor de transport rutier, în cazul
transportului public de persoane;
g) asigurarea obligatorie de rãspundere civilã auto.
Art. 25. Ñ (1) Pentru transportul rutier al mãrfurilor periculoase vehiculele necesitã amenajãri conform prescripțiilor
A.D.R. (Acordul european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase).
(2) La eliberarea licenței de execuție pentru vehicul pentru acest tip de transport rutier se prezintã, suplimentar
fațã de documentele prevãzute la art. 24, urmãtoarele
documente:
a) dupã caz, certificat de agreare eliberat de Registrul
Auto Român pentru autospecializate și autotrenuri (subcate-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

goria ”Cisterne,,), precum și pentru vehiculele care transportã produse periculoase din clasa 1 și dovada cã autovehiculul deține trusã A.D.R;
b) autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului pentru vehiculele care transportã produse periculoase din clasa 7;
c) contract de muncã, decizia de numire, cazierul judiciar și certificatul profesional de atestare ale consilierului de
siguranțã pentru transportul rutier al mãrfurilor periculoase,
eliberat conform Ordinului ministrului transporturilor nr. 226/1999
privind aprobarea Regulamentului pentru desemnarea și
calificarea profesionalã a consilierilor de siguranțã pentru
transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare
al mãrfurilor periculoase;
d) certificat de atestare al conducãtorilor auto, specific
mãrfurilor periculoase care vor fi transportate, eliberat conform Ordinului ministrului transporturilor nr. 82/1995 privind
eliberarea certificatelor de atestare profesionalã pentru șoferii care efectueazã transporturi de produse clasificate periculoase în conformitate cu prevederile Acordului european
referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.).
Art. 26. Ñ (1) Licența de execuție pentru vehicul se
suspendã în cazul în care nu mai sunt îndeplinite condițiile
care au stat la baza eliberãrii ei.
(2) Licența de execuție pentru vehicul se reacordã dupã
ce deținãtorul face dovada cã au fost înlãturate cauzele
care au condus la suspendarea acesteia, cu plata tarifelor
aferente.
Art. 27. Ñ Anularea licenței de execuție pentru vehicul
se face în urmãtoarele cazuri:
a) dupã a doua suspendare;
b) neremedierea în termen de 3 luni a cauzelor care au
dus la suspendarea acesteia.
B. Efectuarea transporturilor de persoane prin servicii
regulate, servicii regulate speciale, în scop turistic sau
ocazional
B.1. Programul de transport persoane prin servicii regulate

Art. 28. Ñ Totalitatea traseelor, cursele necesare pentru
acoperirea acestora, graficele de circulație aferente, cu
indicarea stațiilor și a autogãrilor utilizate, numãrul de autovehicule și capacitatea de transport a acestora (microbuze,
autobuze sau autocare), inclusiv autovehiculele de rezervã,
necesare pentru efectuarea cursei sau a traseului,
alcãtuiesc programele de transport rutier de persoane prin
servicii regulate.
Art. 29. Ñ Programele de transport rutier de persoane
prin servicii regulate sunt:
a) Programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean;
b) Programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean, inclusiv între douã județe
limitrofe;
c) Programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic internațional.

Art. 30. Ñ (1) Programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean și
interjudețean se întocmește de cãtre Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R., în baza analizãrii solicitãrilor operatorilor de transport rutier sau ale asociațiilor de operatori de
transport rutier, ale consiliilor locale și pe baza programului
de transport rutier de persoane prin servicii regulate deja
existent, și se aprobã:
a) pentru traseele județene de cãtre consiliul județean
respectiv;
b) pentru traseele interjudețene între douã județe limitrofe de cãtre consiliile județene respective;
c) pentru traseele interjudețene de cãtre Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R.
(2) Programul de transport rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic internațional se întocmește de
cãtre Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturi rutiere din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, traseul pentru
parcursul intern avizându-se de cãtre Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
(3) Programul de transport rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic național se poate modifica prin
includerea unor noi trasee, în condițiile posibilitãții armonizãrii graficelor de circulație cu cele ale traseelor existente, cu aprobarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
Termenul limitã pentru includerea de noi trasee este de
60 de zile de la data atribuirii licențelor de execuție pentru
traseu, în cazul traseelor din Programul de transport rutier
de persoane prin servicii regulate în trafic național.
(4) Programul de transport rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic național poate fi suplimentat, în
perioada de valabilitate, cu noi curse în urmãtoarele cazuri:
a) pentru traseele județene Ñ numai la cererea
deținãtorului de licențã de execuție pentru acel traseu;
b) pentru traseele interjudețene Ñ numai în condițiile în
care cursa solicitatã este între douã curse consecutive atribuite deja operatorului de transport rutier solicitant.
(5) În Programul de transport rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic internațional se pot introduce noi
curse la intervale de timp și în condițiile prevãzute în acordurile rutiere bilaterale încheiate de România cu țãrile respective.
Art. 31. Ñ Licențele de execuție pentru traseu pentru
cursele și traseele din programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate se oferã public de cãtre
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. operatorilor de transport rutier public.
B.2. Atribuirea licențelor de execuție pentru traseu

Art. 32. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice:
a) prin cursã se înțelege transportul cãlãtorilor între
douã localitãți capete ale aceluiași traseu, tur și retur. În
graficul de circulație întocmit de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. pentru fiecare traseu se stabilesc
numãrul de plecãri în cursã (tur) pentru fiecare din capetele acelui traseu, precum și returul acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
b) prin acoperirea unui traseu se înțelege efectuarea
tuturor curselor din programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate de pe acel traseu;
c) prin grupã de trasee se înțelege mai multe trasee
independente grupate dupã criterii economice sau/și geografice, licența de execuție pentru traseu oferindu-se spre
executare operatorului de transport rutier public.
(2) În cazul transportului rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic județean și internațional, caietul de sarcini
al licenței de execuție pentru traseu care se atribuie
cuprinde toate cursele necesare pentru acoperirea unui
traseu sau a unei grupe de trasee.
(3) În cazul transportului rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic interjudețean, inclusiv între douã județe
limitrofe, licența de execuție pentru traseu se atribuie pentru fiecare cursã.
(4) La transportul rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean operatorii de transport rutier se pot
asocia în vederea asigurãrii parcului necesar de autovehicule active și de autovehicule de rezervã, pentru efectuarea tuturor curselor de pe un anumit traseu, prevãzute în
caietul de sarcini al licenței de execuție pentru traseu. În
situația în care licența de execuție pentru traseu se atribuie unei asociații de operatori de transport rutier public,
membrii acesteia vor prezenta agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., în termen de 5 zile
de la atribuirea licenței de execuție pentru traseu, turnusul
anual dupã care se vor efectua cursele. Neprezentarea turnusului în termenul stabilit duce la pierderea licenței de
execuție pentru traseu, aceasta fiind atribuitã, în ordinea
punctajului, urmãtorului solicitant.
(5) În cazul asociațiilor de operatori de transport rutier
licența de execuție pentru traseu se atribuie nominal
fiecãruia dintre aceștia.
(6) În condițiile în care asociația de operatori de transport rutier a fost înființatã printr-o hotãrâre judecãtoreascã
și are un statut propriu de funcționare, licența de execuție
pentru traseu se va emite pe numele operatorului de transport rutier desemnat de asociație sã o reprezinte în relația
cu agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., acesta urmând sã repartizeze licențele de execuție
pentru traseu în funcție de fiecare cursã celorlalți operatori
de transport rutier asociați.
Art. 33. Ñ (1) Fiecare licențã de execuție pentru traseu
se atribuie solicitantului, care poate fi un operator de transport rutier public sau, în cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean, și o asociație
de operatori de transport rutier public.
(2) În cazurile în care licența de execuție pentru traseu
pentru o anumitã cursã ori pentru un anumit traseu se solicitã de mai mulți operatori de transport rutier public sau,
în cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean, și de asociații de operatori de transport rutier public, care îndeplinesc condițiile cerute, aceștia
sunt departajați pe bazã de punctaj, solicitantului care
întrunește cel mai mare punctaj atribuindu-i-se licența de
execuție pentru traseu.
(3) Criteriile în baza cãrora se atribuie punctele, precum
și metodologia de punctare sunt prevãzute în anexa nr. 11

9

[anexele nr. 11a) și 11b)] la prezentele norme metodologice și au în vedere:
a) activitatea desfãșuratã anterior de operatorul de
transport rutier public sau, în cazul unei asociații de operatori de transport rutier public, de membrii asociației;
b) dacã autovehiculele se aflã în proprietatea operatorului de transport rutier public sau, în cazul unei asociații de
operatori de transport rutier public, a membrilor asociației
ori sunt deținute cu alt titlu;
c) condițiile de cãlãtorie oferite de autovehiculele cu
care se vor efectua cursele.
Art. 34. Ñ (1) Autovehiculele utilizate ca rezervã nu
participã la atribuirea de puncte, dar trebuie sã poatã
obține un numãr de puncte cel puțin egal cu al autovehiculului cu cel mai mic punctaj din lista prezentatã.
(2) Cursele efectuate cu autovehiculele de rezervã nu
pot depãși 25% din totalul curselor prevãzute în caietul de
sarcini al licenței de execuție pentru traseu atribuite.
(3) Autovehiculul de rezervã poate fi închiriat de la un
alt operator de transport rutier public, caz în care contractul de închiriere se va afla la bordul autovehiculului pe
toatã durata desfãșurãrii transportului.
(4) Autovehiculul cu care s-a obținut licența de execuție
pentru traseu poate fi înlocuit numai cu un autovehicul
care întrunește un numãr de puncte cel puțin egal cu autovehiculul pe care îl înlocuiește.
Art. 35. Ñ (1) În vederea participãrii la atribuirea
licenței de execuție pentru traseu pentru traseele sau grupele de trasee în cazul transportului rutier de persoane
prin servicii regulate în trafic județean, operatorul de transport rutier public sau asociația de operatori de transport
rutier public depune la agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. un dosar pentru fiecare licențã
de execuție pentru traseu solicitatã, care trebuie sã
cuprindã:
a) traseul sau grupa de trasee solicitate;
b) numele operatorului de transport rutier public sau
numele operatorilor de transport rutier public din cadrul
asociației;
c) lista cuprinzând autovehiculele, pe numere de înmatriculare, pentru care deține licențã de execuție valabilã, cu
care se vor efectua cursele pe acel traseu sau pe acea
grupã de trasee;
d) lista cuprinzând autovehiculele de rezervã, pe
numere de înmatriculare, pentru care existã licențã de
execuție valabilã și, dacã este cazul, contractul cu
deținãtorul autovehiculelor.
(2) O licențã de execuție pentru traseu se poate solicita
dacã operatorul de transport rutier public sau, în cazul asociațiilor, unul dintre membrii asociați are în localitatea cap
de traseu din care este prevãzutã plecarea curselor pe traseul respectiv sau, în cazul grupelor de trasee, pentru fiecare dintre traseele care compun grupa de trasee, sediul
sau o filialã, sucursalã ori un punct de lucru sau spațiu
suficient pentru parcarea autovehiculelor.
Art. 36. Ñ Metodologia de atribuire a licenței de
execuție pentru traseu pentru traseele sau grupele de
trasee în cazul transportului rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic județean este urmãtoarea:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

a) depunerea dosarului prevãzut la art. 35;
b) salariații agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. primesc și înregistreazã dosarul, verificând dacã este complet. Acesta se returneazã operatorului de transport rutier public dacã nu conține toate
elementele necesare;
c) în cazul în care pentru o licențã de execuție pentru
traseu s-au depus douã sau mai multe solicitãri, o comisie
constituitã la nivelul agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. procedeazã la evaluarea fiecãrui dosar
depus, stabilind punctajul aferent și, în funcție de acesta,
stabilește operatorul de transport rutier public sau asociația
de operatori de transport rutier public cãreia i se atribuie
licența de execuție pentru traseu;
d) rezultatele se afișeazã la sediul agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.;
e) operatorul de transport rutier public poate contesta în
scris, în termen de 48 de ore de la data afișãrii, modul de
atribuire a licenței de execuție pentru traseu. La contestație
se rãspunde pe loc, încheindu-se cu acest prilej un proces-verbal.
Art. 37. Ñ (1) În vederea participãrii la atribuirea
licențelor de execuție pentru traseu în cazul transportului
de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean,
inclusiv între douã județe limitrofe, operatorul de transport
rutier public depune la agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. din județul în care își are sediul
un dosar care trebuie sã cuprindã:
a) lista cuprinzând cursele și traseele din care acestea
fac parte, pentru care solicitã atribuirea licențelor de
execuție pentru traseu. Aceste curse pot avea plecarea
(tur) din oricare dintre capetele de traseu;
b) lista cuprinzând autovehiculele, pe numere de înmatriculare, pentru care deține licențã de execuție pentru vehicul valabilã, nominalizate pentru fiecare cursã;
c) lista cuprinzând autovehiculele de rezervã, pe numere
de înmatriculare, pentru care existã licențã de execuție
valabilã și, dacã este cazul, contractul cu deținãtorul autovehiculului.
(2) O licențã de execuție pentru traseu pentru o cursã
se poate solicita dacã:
a) operatorul de transport rutier public are sediul în
localitatea cap de traseu din care este prevãzutã plecarea
în cursã;
b) operatorul de transport rutier public a obținut exemplarul de serviciu al licenței de transport rutier public pentru
punctul de lucru, filiala sau sucursala din localitatea cap de
traseu din care este prevãzutã plecarea în cursã și prezintã documente din care sã rezulte cã deține în proprietate sau cu orice alt titlu spațiu suficient pentru parcarea
autovehiculelor în cealaltã localitate cap de traseu;
c) operatorul de transport rutier public prezintã documente din care sã rezulte cã deține în proprietate sau cu
orice alt titlu spațiu suficient pentru parcarea autovehiculelor în localitatea cap de traseu, din care este prevãzutã
plecarea în cursã, și are sediul sau deține exemplarul de
serviciu al licenței de transport rutier public în cealaltã
localitate cap de traseu.

Art. 38. Ñ Metodologia de atribuire a licenței de
execuție pentru traseu pentru o cursã este urmãtoarea:
a) depunerea dosarului prevãzut la art. 37;
b) salariații agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. primesc și înregistreazã dosarul, verificând dacã este complet. Acesta se returneazã operatorului de transport rutier public dacã nu conține toate
elementele necesare;
c) comisia constituitã la nivelul agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. întocmește fișa de
solicitare pentru fiecare dosar depus, stabilind punctajul
aferent pentru fiecare licențã de execuție pentru traseu
solicitatã;
d) o copie de pe aceastã fișã se înmâneazã pe bazã
de semnãturã operatorului de transport rutier public.
Operatorul de transport rutier public poate contesta în
scris, în termen de 48 de ore de la data înmânãrii acesteia, modul de acordare a punctelor. La contestație se
rãspunde pe loc, încheindu-se cu acest prilej un procesverbal;
e) fișele de solicitare se transmit Comisiei centrale de
atribuire a licențelor de execuție pentru traseu, constituitã
în cadrul Direcției de licențe, autorizãri și investiții din
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., care procedeazã la
evaluarea acestora și stabilește operatorul de transport
rutier public cãruia i se atribuie licența de execuție pentru
traseu pentru fiecare cursã;
f) situația privind atribuirea licențelor de execuție pentru
traseu pentru fiecare cursã, pe operatori de transport rutier
public, se transmite agențiilor teritoriale ale Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., care elibereazã licențele de
execuție pentru traseu.
Art. 39. Ñ (1) În vederea atribuirii licenței de execuție
pentru traseu pentru traseele în cazul transportului rutier de
persoane prin servicii regulate în trafic internațional, operatorul de transport rutier public depune la Direcția licențe,
autorizãri și investiții din cadrul Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. un dosar pentru fiecare licențã de execuție pentru
traseu solicitatã, care trebuie sã cuprindã:
a) traseul și graficul de circulație propus pentru parcursul
intern;
b) numele operatorului de transport rutier public și al
partenerului strãin;
c) lista cuprinzând autovehiculele, pe numere de înmatriculare, pentru care deține licențã de execuție valabilã, cu
care se vor efectua cursele pe acel traseu;
d) lista cuprinzând autovehiculele de rezervã, pe
numere de înmatriculare, pentru care existã licențã de
execuție valabilã și, dacã este cazul, contractul cu
deținãtorul autovehiculelor.
(2) O licențã de execuție pentru traseu se poate solicita
dacã operatorul de transport rutier public are în localitatea
cap de traseu, din care este prevãzutã plecarea curselor
pe traseul respectiv, sediul sau o filialã, sucursalã ori un
punct de lucru și spațiu suficient pentru parcarea autovehiculelor aflate în administrarea sa și pentru autovehiculele
partenerului strãin.
Art. 40. Ñ (1) Metodologia de atribuire a licenței de
execuție pentru traseu pentru traseele în cazul transportului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
rutier de persoane prin servicii regulate în trafic
internațional este urmãtoarea:
a) depunerea dosarului prevãzut la art. 39;
b) salariații Direcției licențe, autorizãri și investiții din
cadrul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. primesc și
înregistreazã dosarul, verificând dacã este complet. Acesta
se returneazã operatorului de transport rutier public dacã
nu conține toate elementele necesare;
c) dupã analiza dosarului depus se aprobã traseul și
graficul de circulație sau se transmit operatorului de transport rutier modificãrile care trebuie operate în vederea
aprobãrii;
d) dosarul aprobat de Direcția licențe, autorizãri și
investiții din cadrul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. se
depune la Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere împreunã cu documentele
prevãzute la alin. (2);
e) licența de execuție pentru traseu se elibereazã dupã
ce operatorul de transport rutier prezintã agenției teritoriale
a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. avizul favorabil al
Direcției generale de reglementãri și calitatea serviciilor în
transporturile rutiere.
(2) Documentele ce urmeazã sã se depunã la Direcția
generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere împreunã cu dosarul aprobat sunt:
a) contractul autentificat perfectat cu un partener strãin
din țara de destinație sau, în cazul asocierii, contractul de
asociere dintre operatorul de transport român și operatorul
de transport strãin pentru efectuarea în comun a curselor
prevãzute în graficul de circulație, cel puțin la paritate pentru partea românã;
b) abilitarea partenerului strãin de cãtre Ministerul
Transporturilor din țara de origine cu privire la efectuarea
de cãtre acesta a transportului de persoane prin servicii
regulate în trafic internațional, în traducere autorizatã;
c) schița traseului, cu evidențierea punctelor de
frontierã;
d) modelul legitimațiilor de cãlãtorie;
e) perioada de efectuare a transportului de persoane
prin servicii regulate pe traseul respectiv.
C. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
Art. 41. Ñ (1) Licența de execuție pentru traseu se elibereazã:
a) în cazul transportului de persoane prin servicii regulate în trafic județean, de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se
aflã traseul respectiv;
b) în cazul transportului de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean, inclusiv între douã județe limitrofe:
Ñ de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se aflã localitatea cap
de traseu de plecare în cursã, dacã operatorul de transport rutier public are sediul în acel județ;
Ñ de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se aflã localitatea cap
de traseu de plecare în cursã, dacã operatorul de transport rutier public are deschis în acel județ un punct de

11

lucru, o filialã sau o sucursalã pentru care a obținut exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public și nu
își are sediul în unul dintre cele douã județe în care se
gãsesc capetele de traseu. În cazul în care operatorul de
transport rutier public deține spațiu suficient pentru parcarea autovehiculelor în localitatea cap de traseu de plecare
în cursã și are deschis un punct de lucru, o filialã sau o
sucursalã pentru care a obținut exemplar de serviciu al
licenței de transport rutier public în celãlalt cap de traseu,
licența de execuție pentru traseu se elibereazã de cãtre
agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în
a cãrei razã se aflã punctul de lucru, filiala sau sucursala;
Ñ de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se aflã localitatea cap
de traseu de plecare în cursã, dacã operatorul de transport rutier public deține exemplare de serviciu ale licenței
de transport rutier public în ambele județe în care se
gãsesc capetele de traseu;
c) în cazul transportului de persoane prin servicii regulate în trafic internațional, de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se
aflã localitatea cap de traseu de pe teritoriul României și
în care operatorul de transport rutier public își are sediul
ori are deschis un punct de lucru, o filialã sau o sucursalã
pentru care a obținut exemplar de serviciu al licenței de
transport rutier public.
(2) Licențele de execuție pentru traseu se elibereazã
numai dupã prezentarea contractelor pentru utilizarea
autogãrilor, punctelor de îmbarcare/debarcare autorizate și
a stațiilor.
(3) Neprezentarea acestor contracte în termen de
15 zile de la atribuirea cursei sau a traseului duce la pierderea dreptului de execuție a acelei curse sau a acelui traseu. În acest caz cursa sau traseul se atribuie, în ordinea
punctajului, urmãtorului solicitant.
Art. 42. Ñ (1) În cazul transportului rutier de persoane
prin servicii regulate speciale, legitimațiile de serviciu valabile eliberate de agentul economic contractant reprezintã
singurul document în baza cãruia persoanele au acces la
serviciul de transport rutier respectiv, fiind exclusã utilizarea abonamentelor sau a altor legitimații de cãlãtorie.
(2) Documentele în baza cãrora se elibereazã licența de
execuție pentru traseu în cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate speciale sunt:
a) contractul legal întocmit cu beneficiarul transportului;
b) graficul de circulație vizat de beneficiar;
c) avizele pentru punctele de oprire.
Art. 43. Ñ La efectuarea transporturilor rutiere de persoane prin curse ocazionale sau turistice operatorul de
transport rutier public trebuie sã deținã suplimentar la bordul autovehiculului, pe toatã durata transportului:
a) documentul de control prevãzut în Acordul INTERBUS,
în cazul transportului internațional, sau lista de pasageri
întocmitã, parafatã și baratã dupã ultimul cãlãtor de cãtre
beneficiar;
b) documentul de tarifare globalã a transportului.
Art. 44. Ñ Licența de execuție pentru traseu se anuleazã de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care a emis-o, în urmãtoarele cazuri:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

a) operatorul de transport rutier renunțã din considerente proprii la executarea cursei sau a traseului, pentru
lipsa bazei materiale și/sau din considerente economice;
b) este suspendatã sau anulatã licența de transport
rutier public;
c) constatarea neîndeplinirii condițiilor care au stat la
baza acordãrii licenței de execuție pentru traseu, inclusiv
pierderea de cãtre autovehiculul sau autovehiculele din
administrare a dreptului de efectuare a cursei ori traseului
în cauzã;
d) încãlcarea în mod repetat a prevederilor caietului de
sarcini al licenței de execuție pentru traseu;
e) neutilizarea în mod repetat a punctelor de îmbarcare/debarcare amplasate în autogãrile cuprinse în caietul
de sarcini;
f) suspendarea cursei în mod repetat, fãrã justificare,
constatatã la controalele în trafic și/sau din analiza jurnalului de mișcare din autogãrile utilizate;
g) reclamații ale publicului cãlãtor, ale altor beneficiari
sau ale altor instituții ori organisme privind calitatea și legalitatea prestațiilor, confirmate de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. și neremediate în termenul dispus;
h) rezilierea contractului de transport de persoane prin
servicii regulate speciale;
i) în cazul liniilor internaționale, pentru abateri de la
legislația naționalã a țãrilor de destinație sau de tranzit,
sãvârșite de operatorul de transport rutier român care executã un traseu internațional, comunicate de ministerele partenere, precum și, în cazul interdicției de a mai opera pe
teritoriul unei țãri a operatorului respectiv, comunicate în
scris de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
Art. 45. Ñ În cazul renunțãrii la licența de execuție
pentru traseu, cu excepția transportului rutier prin servicii
regulate speciale, operatorul de transport rutier este obligat
sã notifice aceastã intenție agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., precum și sã anunțe publicul
cãlãtor cu minimum 30 de zile înainte de oprirea efectivã a
cursei.
Art. 46. Ñ În cazul transportului de persoane prin servicii regulate, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. retrage
dreptul de a mai efectua curse pe un anumit traseu unui
autovehicul dacã, prin utilizarea necorespunzãtoare a acestuia, operatorul de transport rutier care îl are în administrare a fost sancționat contravențional de mai mult de 5 ori
în decursul unui an pentru încãlcarea caietului de sarcini
al licenței de transport public sau al licenței de execuție
pentru traseu.
Art. 47. Ñ (1) În cazul anulãrii licenței de execuție pentru traseu din dispoziția agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., operatorul de transport rutier are
obligația sã efectueze în continuare cursa pe perioada
menționatã în decizia de anulare a licenței de execuție
pentru traseu.
(2) Dupã anularea licenței de execuție pentru traseu
cursa se va oferi spre executare altor operatori de transport rutier, în condițiile prevãzute în prezentele norme
metodologice.

CAPITOLUL IV
Inspecția și controlul în transporturile rutiere
și activitãțile conexe acestora
Art. 48. Ñ Activitatea de inspecție și control este condusã de inspectorul de stat șef, director general al
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., și se exercitã prin
Inspectoratul rutier și prin personalul cu atribuții de control
din cadrul agențiilor teritoriale ale Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R.
Art. 49. Ñ În exercitarea atribuțiilor de inspecție și control pentru care a fost abilitat personalul Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. are drept de control în trafic, în punctele de îmbarcare/debarcare de cãlãtori și în punctele de
control pentru trecerea frontierei asupra tuturor autovehiculelor care efectueazã transport rutier de persoane sau de
mãrfuri, inclusiv asupra celor înmatriculate în alte țãri, în
punctele în care se desfãșoarã activitãți conexe transportului rutier, precum și la sediile, punctele de lucru, filialele
sau sucursalele operatorilor de transport rutier.
Art. 50. Ñ Controlul se efectueazã din dispoziția conducerii Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. sau a șefului
agenției teritoriale a acesteia, conform graficului de control
sau unui ordin expres și în baza autorizației de control.
Art. 51. Ñ Personalul cu atribuții de control are
obligația de a purta uniforma de serviciu în timpul programului de lucru și în timpul desfãșurãrii acțiunilor de control.
Art. 52. Ñ Personalul abilitat sã efectueze acțiuni de
control are obligația sã trateze cu exigențã și fermitate
abaterile constatate și sã aplice unitar și corect sancțiunile
prevãzute de lege.
Art. 53. Ñ (1) Constatarea și sancționarea
contravențiilor se fac de cãtre personalul Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., abilitat sã efectueze acțiuni de control.
(2) Organele de control menționate la alin. (1) primesc
carnete de procese-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor, eliberate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R.
(3) Evidența carnetelor de procese-verbale de constatare
și sancționare a contravențiilor, eliberate, se ține la sediul
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. pentru carnetele eliberate salariaților din sediul central și cele transmise
agențiilor teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. și la sediul fiecãrei agenții teritoriale pentru carnetele eliberate salariaților acesteia.
Art. 54. Ñ (1) Sancțiunea se aplicã operatorului de
transport rutier pentru încãlcarea caietelor de sarcini ale
licențelor de transport rutier public, licențelor de transport
rutier în interes propriu sau autorizațiilor de transport rutier
în interes propriu, precum și ale licențelor de execuție ori
persoanei fizice care a sãvârșit abaterea, în cazul în care
se constatã încãlcarea graficului de circulație la transportul
de persoane prin servicii regulate sau a obligațiilor exprese
ale șoferului prevãzute în caietele de sarcini.
(2) Sancțiunile aplicate operatorului de transport rutier
se înregistreazã în fișa cazier a acestuia, deschisã la
agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
care a eliberat licența de transport rutier public, licența de
transport rutier în interes propriu sau autorizația de transport rutier în interes propriu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
(3) În cazul în care operațiunea de transport rutier se
desfãșoarã de cãtre o persoanã fizicã sau de cãtre un
agent economic care nu este înregistrat ca operator de
transport rutier, sancțiunea se aplicã deținãtorului vehiculului cu care se efectueazã transportul.
Art. 55. Ñ (1) În cazul operatorilor de transport rutier
strãini sau al angajaților acestora care încalcã prevederile
legale în vigoare, naționale sau internaționale, organele de
control vor aplica sancțiunile contravenționale legale pe
care le vor înscrie în Tichetul de înscriere a contravențiilor,
eliberat la intrarea în țarã de organele poliției de frontierã,
și vor înștiința în mod operativ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, comunicând toate datele necesare pentru identificarea transportului și a transportatorului.
(2) În situații deosebite, cu aprobarea conducerii
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., personalul abilitat sã
efectueze controlul poate proceda la ridicarea autorizației
de transport eliberate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței operatorului de transport rutier
strãin și poate interzice continuarea derulãrii transportului în
cauzã, solicitând în acest caz sprijin celui mai apropiat
organ de poliție.
Art. 56. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor se încheie în 3 exemplare, utilizându-se o scriere lizibilã și completându-se toate rubricile.
(2) Primul exemplar se depune la sediul agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a eliberat
carnetul de procese-verbale, operându-se în Registrul de
evidențã a contravențiilor. În cazul în care operatorul de
transport rutier deține licențã sau autorizație de transport
rutier eliberatã într-un alt județ, sancțiunea aplicatã se
comunicã agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. din județul respectiv pentru completarea fișei cazier
a operatorului de transport rutier în cauzã.
(3) Al doilea exemplar se înmâneazã contravenientului
sau, în cazul în care acesta refuzã sã îl semneze ori sã îl
primeascã, se transmite prin poștã, în termen de pânã la o
lunã de la data aplicãrii sancțiunii.
(4) Al treilea exemplar rãmâne în carnetul de proceseverbale respectiv.
Art. 57. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor se poate face plângere în
termen de 15 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii
acestuia.
(2) Plângerea se depune la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. din care face parte
agentul constatator și va fi însoțitã de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravențiilor.
(3) Agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. va transmite de îndatã plângerile însoțite de copia
de pe procesul-verbal la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
Art. 58. Ñ Dacã dupã expirarea termenului de platã
contravenientul nu a achitat amenda, procesul-verbal sau,
dupã caz, o copie de pe încheierea sau dispoziția
judecãtoreascã de soluționare a plângerii se comunicã,
spre executare, organului financiar în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul contravenientului.

13

Art. 59. Ñ Procedura de urmãrire a proceselor-verbale
de constatare și sancționare a contravențiilor se considerã
încheiatã în urmãtoarele cazuri:
a) a fost încasatã amenda;
b) procesul-verbal a fost dat în urmãrire organului financiar;
c) procesul-verbal a fost anulat prin sentința unei
instanțe judecãtorești, sentințã rãmasã definitivã;
d) procesul-verbal a fost prescris;
e) în cazul imposibilitãții identificãrii domiciliului contravenientului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 60. Ñ Deținãtorii de licențe de transport rutier
public, licențe de transport rutier în interes propriu sau de
autorizații de transport rutier în interes propriu ori de
licențe de execuție pentru activitãți conexe transportului
rutier își organizeazã și își desfãșoarã activitatea pentru
care au fost autorizați în baza regulamentelor proprii, cu
respectarea prezentelor norme metodologice, a legislației
interne și internaționale în vigoare și a prevederilor caietelor de sarcini aferente.
Art. 61. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. elaboreazã reguli procedurale proprii de desfãșurare a activitãții.
Art. 62. Ñ Documentele solicitate la eliberarea licenței
de transport rutier public, a licenței de transport rutier în
interes propriu sau a autorizației de transport rutier în interes propriu și a licențelor de execuție se prezintã la sediul
agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
în original și în copie pentru verificarea autenticitãții.
Art. 63. Ñ Agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. analizeazã dosarul depus de solicitant
și, în funcție de îndeplinirea condițiilor necesare, în termen
de 15 zile elibereazã licența de transport rutier public,
licența de transport rutier în interes propriu sau autorizația
de transport rutier în interes propriu și licențele de execuție
ori comunicã în scris refuzul motivat al eliberãrii acestora,
dupã caz.
Art. 64. Ñ (1) Contestația împotriva refuzului de eliberare a licenței de transport rutier public, a licenței de transport rutier în interes propriu sau a autorizației de transport
rutier în interes propriu și a licențelor de execuție, precum
și împotriva mãsurii de suspendare sau de anulare a acestora se depune în termen de 15 zile de la comunicare la
sediul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
(2) În cazul în care mãsura aplicatã este reconfirmatã
de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., deținãtorul de
licențã de transport rutier public, licențã de transport rutier
în interes propriu sau de autorizație de transport rutier în
interes propriu se poate adresa cu plângere instanțelor de
contencios administrativ conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Art. 65. Ñ Pierderea, deteriorarea sau sustragerea
licenței de transport rutier public, a licenței de transport
rutier în interes propriu sau a autorizației de transport rutier
în interes propriu, a exemplarelor de serviciu ale acesteia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

și/sau a licențelor de execuție, dupã caz, se comunicã, în
termen de 15 zile de la data constatãrii, de cãtre operatorul de transport rutier sau de cãtre operatorul pentru activitãți conexe transportului rutier agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a emis licența
sau autorizația respectivã, care procedeazã la anularea
acesteia. Înlocuirea acestora se efectueazã în mod similar
procedurii de obținere a unui document nou, cu plata tarifelor aferente. Pierderea sau sustragerea licențelor de
transport rutier public, a licențelor de transport rutier în
interes propriu sau a autorizațiilor de transport rutier în
interes propriu și a licențelor de execuție se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 66. Ñ (1) Tarifele pentru prestațiile specifice efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., stabilite în
condițiile legii, vor fi reactualizate trimestrial în funcție de
coeficientul de inflație publicat în Buletinul statistic, editat
de Institutul Național de Statisticã, de prevederile legislative
nou-apãrute și se aprobã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(2) Tariful pentru eliberarea licenței de execuție pentru
traseu se stabilește pentru o cursã, iar în cazul unui traseu
tariful perceput reprezintã suma curselor prevãzute în caietul de sarcini al licenței de execuție pentru acel traseu.
(3) În cazul în care licența de execuție pentru traseu a
fost obținutã de o asociație de operatori de transport rutier
public, aceasta va prezenta agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. modul de repartizare a curselor
pentru fiecare dintre membrii asociați, în vederea stabilirii
tarifului pe care aceștia trebuie sã îl achite.
(4) Tarifele percepute sunt prezentate în anexa nr. 12
la prezentele norme metodologice.
Art. 67. Ñ (1) Transporturile rutiere internaționale de
mãrfuri pot fi efectuate și cu un autovehicul înmatriculat în
România care tracteazã o semiremorcã sau o remorcã
înmatriculatã în altã țarã, sub sigiliu vamal, dacã acordurile
bilaterale prevãd aceasta și dacã cu aceste vehicule nu se
executã transport în regim de cabotaj.
(2) Autotrenurile formate din autovehicul trãgãtor,
remorcã sau semiremorcã, dupã caz, la care una dintre
componente nu este înmatriculatã în România, sunt considerate ca executând transport internațional și sunt supuse
reglementãrilor respective, inclusiv interdicției privind cabotajul.
Art. 68. Ñ Transporturile rutiere de persoane prin servicii regulate sau servicii regulate speciale nu se pot executa
cu autovehicule înmatriculate ca autoturisme.
Art. 69. Ñ (1) Data la care se desfãșoarã ședința de
atribuire a licențelor de execuție pentru traseu în cazul
transportului rutier de persoane prin servicii regulate în tra-

fic județean și interjudețean, inclusiv între douã județe limitrofe, precum și data limitã de depunere a dosarelor se
stabilesc anual de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. și se comunicã operatorilor de transport rutier public
cu cel puțin 30 de zile înainte prin afișare la sediile
agențiilor teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R.
(2) În cazul în care Programul de transport rutier de
persoane prin servicii regulate în trafic județean și interjudețean între douã județe limitrofe pentru anul urmãtor nu
a fost aprobat de cãtre delegația permanentã a consiliului
județean pânã la data solicitatã de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. prin agențiile sale teritoriale, se considerã cã acesta nu a fost acceptat și va rãmâne în vigoare
vechiul program.
Art. 70. Ñ Operatorii de transport rutier public care
efectueazã transporturi urbane subvenționate au acces
numai la licențele de execuție pentru traseu pentru transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic
județean, rãmase nesolicitate, și numai dupã efectuarea în
totalitate a programului de transport urban, confirmatã de
autoritãțile locale, dacã pentru aceste curse existã evidențã
contabilã separatã.
Art. 71. Ñ (1) În lipsa autogãrilor autorizate, capetele
de traseu și opririle în tranzit vor fi amplasate în punctele
care îndeplinesc condițiile minime de siguranțã rutierã și de
confort, stabilite de autoritãțile publice locale și de organele
de poliție.
(2) În condițiile în care capacitatea autogãrilor este
depãșitã (numãr de plecãri/sosiri, staționãri la peron), precum și în cazul traseelor în trafic județean pentru care
sunt prevãzute în caietul de sarcini mai mult de 15 curse
zilnic, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. poate solicita
autoritãților administrației publice locale amplasarea capetelor de traseu și/sau a opririlor în tranzit în alte puncte de
îmbarcare/debarcare care îndeplinesc condițiile minime de
siguranțã rutierã și de confort.
(3) Autogãrile cuprinse în Programul de transport rutier
de persoane prin servicii regulate în trafic internațional vor
fi abilitate de o comisie constituitã la nivelul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. Criteriile de abilitare sunt prezentate în anexa nr. 5b) la prezentele norme metodologice.
Art. 72. Ñ În cazul executãrii transporturilor de cãlãtori
de cãtre un operator de transport rutier, în interes propriu,
acesta trebuie sã facã dovada (prin legitimații de serviciu
sau listã nominalã) cã pasagerii transportați au calitatea de
angajați proprii sau presteazã o activitate în folosul acestuia.
Art. 73. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
nu se aplicã la transportul în regim taxi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

15
ANEXA Nr. 1.1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

17

ANEXA Nr. 1.3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.7
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.8
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

23

ANEXA Nr. 1.9a)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 1.9b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.9c)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 1.9d)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

25

ANEXA Nr. 1.9e)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 1.10
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 1.10
la normele metodologice
verso

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de transport rutier public
CAPITOLUL I
Obligații generale
1. Operatorul de transport rutier împreunã cu persoana
desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de
transport rutier rãspund de asigurarea unei stãri tehnice a
vehiculelor corespunzãtoare cerințelor categoriei de transport pentru care s-a obținut licența de transport rutier
public.
2. Persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier rãspunde de instruirea personalului pentru efectuarea transporturilor rutiere, în
conformitate cu prevederile caietelor de sarcini, și de respectarea locului de parcare comunicat agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
3. Operatorul de transport rutier are obligația sã
pãstreze licența de transport rutier public la sediu și sã
transmitã un exemplar de serviciu al acesteia pentru fiecare
punct de lucru, filialã sau sucursalã care va înștiința pentru
luare în evidențã agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã își desfãșoarã activitatea.

4. Operatorul de transport rutier are obligația sã deținã
la sediul sãu sau/și la sediul punctului de lucru, al filialei
sau al sucursalei, în funcție de categoria și de tipul transportului rutier executat, urmãtoarele documente:
Ñ evidența foilor de parcurs emise, precum și matca
blocurilor de foi de parcurs utilizate sau evidența pentru
fiecare cursã a diagramelor tahograf pentru o perioadã
de 2 ani;
Ñ listele de pasageri (în copie pentru cursele aflate în
derulare și în original pentru cursele efectuate) pentru anul
precedent și anul în curs;
Ñ foile de parcurs tip ASOR (în copie pentru cursele
aflate în derulare și în original pentru cursele efectuate)
pentru anul precedent și anul în curs;
Ñ scrisorile de transport intern și/sau internațional (în
copie pentru cursele aflate în derulare și în original pentru
cursele efectuate) pentru anul precedent și anul în curs;
Ñ diagramele tahograf utilizate (în original) pentru anul
precedent și anul în curs, conform reglementãrilor interne
și internaționale în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
Ñ fișele privind instruirea personalului în ceea ce
privește respectarea normelor de protecție a muncii și PSI
(în original) pentru o perioadã de 5 ani;
Ñ documentele doveditoare din care sã rezulte angajarea persoanei care conduce permanent și efectiv activitatea de transport rutier și a conducãtorilor auto conform
Legii nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã;
Ñ documentele doveditoare privind locul de parcare a
autovehiculelor (în original) pentru anul precedent și anul
în curs;
Ñ evidența biletelor de cãlãtorie pentru o perioadã de
2 ani;
Ñ asigurarea cãlãtorilor și bagajelor acestora în cazul
transporturilor de persoane în trafic intern și internațional
(în original);
Ñ clasificarea acordatã de Registrul Auto Român (în
copie);
Ñ certificatul de noxe (în copie) pentru o perioadã de
2 ani;
Ñ cartea de identitate a autovehiculelor (în original);
Ñ documentele doveditoare din care sã rezulte cã
deține vehiculele cu chirie sau cu orice alt titlu, dupã caz
(în copie);
Ñ talonul-anexã la certificatul de înmatriculare, cu viza
inspecției tehnice periodice pentru fiecare vehicul (în copie);
Ñ contractele pentru transporturile rutiere ocazionale (în
copie pentru cursele aflate în derulare și în original pentru
cursele efectuate) pentru anul precedent și anul în curs;
Ñ raportãrile privind situația curselor neefectuate pentru
anul precedent și anul în curs;
Ñ evidența modului de respectare a Ordinului ministrului transporturilor nr. 316/1994 și a Ordinului ministrului
transporturilor
nr.
412/2000
pentru
aprobarea
Nomenclatorului de funcții ale personalului care lucreazã în
transportul rutier și concurã la siguranța circulației, pentru o
perioadã de 5 ani;
Ñ registrul de evidențã și de folosire a autorizațiilor TIR
pentru anul în curs.
Condiții privind șoferii:
Ñ sã se utilizeze șoferi apți din punct de vedere medical
și psihologic conform examinãrilor periodice;
Ñ sã se utilizeze șoferi cu practicã și experiențã în
conducerea autovehiculului, posesori ai permisului de conducere corespunzãtor;
Ñ sã se utilizeze șoferi fãrã antecedente grave la circulația pe drumurile publice în ultimele 36 de luni, cum ar
fi:
¥ consum de bãuturi alcoolice;
¥ accidente grave de circulație;
Ñ sã se verifice capacitatea de muncã a șoferilor
înainte de începerea activitãții de transport și testarea
alcoolscop;
Ñ sã se respecte regimul de muncã și de odihnã al
șoferului, prevãzut de legislația în vigoare.
5. Operatorul de transport rutier are obligația sã comunice în termen de 15 zile agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. orice modificare apãrutã fațã de

27

documentele care au stat la baza atribuirii licenței de transport rutier public.
6. Operatorul de transport rutier are obligația sã declare
la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., în termen de 15 zile, pierderea, sustragerea sau
deteriorarea licenței de transport rutier public.
7. Operatorul de transport rutier care își schimbã sediul
în alt județ are obligația sã depunã licența de transport
rutier public la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. de la care a dobândit-o, în termen de
60 de zile de la data schimbãrii sediului, procedându-se la
anularea poziției acesteia din Registrul operatorilor de
transport rutier. Perioada de 60 de zile este intervalul
maxim de timp destinat dobândirii unei noi licențe de transport rutier public. În aceastã perioadã operatorul de transport rutier este autorizat sã își desfãșoare activitatea.
8. Operatorul de transport rutier va trebui sã obținã o
nouã licențã de transport rutier public de la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. din județul în
care și-a mutat sediul, refãcând etapele procedurii pentru
dobândirea acesteia. La ridicarea noii licențe operatorul de
transport rutier va depune licența deținutã anterior.
9. Operatorul de transport rutier deținãtor de licențã de
transport rutier public, care își înceteazã activitatea, este
obligat sã anunțe în scris agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. în termen de 15 zile de la
data încetãrii activitãții, procedându-se la anularea poziției
din Registrul operatorilor de transport rutier, și sã depunã
licența de transport rutier public în original împreunã cu
caietul de sarcini la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R.
10. Operatorul de transport rutier are obligația sã
reînnoiascã licența de transport rutier public la expirarea
perioadei de valabilitate a acesteia și sã solicite în termen
aplicarea vizelor anuale.
11. La solicitarea organelor de control abilitate personalul propriu al operatorului de transport rutier (patron, manager, administrator, persoanã desemnatã sã conducã
permanent și efectiv activitatea de transport rutier, conducãtorii auto etc.) este obligat sã punã la dispoziție, sub
sancțiunea amenzii, toate documentele care atestã dreptul,
modul de desfãșurare a activitãții de transport rutier și
dovada existenței legale a operatorului de transport rutier,
precum și actele de identitate ale reprezentantului sãu.
12. Operatorul de transport rutier are obligația sã respecte întocmai legile și reglementãrile specifice fiecãrei
categorii de transport rutier pe care o executã și prevederile caietelor de sarcini.
13. Operatorul de transport rutier are obligația sã execute numai categoriile de transport rutier pentru care deține
licența de execuție pentru vehicul.
14. Operatorul de transport rutier are obligația sã asigure securitatea pasagerilor la îmbarcarea/debarcarea acestora în/din mijloacele de transport rutier ce efectueazã
curse ocazionale și turistice.
15. Operatorul de transport rutier are obligația ca, la
cererea agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., sã efectueze cursa sau traseul respectiv pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

perioada comunicatã, în cazurile de retragere a licenței de
execuție pentru traseu de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. sau în caz de
renunțare la licența de execuție pentru traseu din inițiativa
operatorului de transport rutier.
16. Operatorul de transport rutier are obligația sã asigure existența la bordul autovehiculului, pe toatã durata
executãrii transportului, a documentelor impuse de categoria de transport rutier efectuatã și de prevederile legale în
vigoare, respectiv:
16.1. Pentru toate categoriile de transport rutier:
Ñ licența de execuție pentru vehicul sau cartela magneticã a vehiculului;
Ñ foaia de parcurs sau diagrama tahograf, dupã caz;
Ñ certificatul de înmatriculare al vehiculului, talonul cu
inspecția tehnicã valabilã;
Ñ contractul de închiriere în original, dacã vehiculul
este închiriat;
Ñ documentul-tip care atestã valabilitatea cartelei magnetice (în copie).
16.2. În mod suplimentar, în cazul transportului de persoane:
a) certificat de clasificare pe stele sau categorii, în
original;
b) lista pasagerilor în cazul transportului în trafic intern
sau documentul de control conform Acordului INTERBUS;
c) documente specifice care sã ateste caracterul transportului turistic sau ocazional efectuat în trafic intern sau
internațional (contract, invitație, document de tarifare a
transportului).
16.3. În mod suplimentar, în cazul transportului de
marfã:
a) documentele de însoțire a mãrfii;
b) scrisoarea de transport;
¥ în cazul transportului rutier internațional de marfã:
Ñ scrisoarea de transport;
Ñ carnet TIR, dupã caz;
¥ în cazul transportului rutier de mãrfuri cu greutãți
și/sau gabarite depãșite:
Ñ autorizația specialã emisã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
¥ în cazul transportului rutier de produse periculoase și
materiale radioactive:
Ñ certificatul de atestare profesionalã pentru șoferi,
conform Ordinului ministrului transporturilor nr. 82/1995 privind eliberarea certificatelor de atestare profesionalã pentru
șoferii care efectueazã transporturi de produse clasificate
periculoase în conformitate cu prevederile Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor
periculoase (A.D.R.);
Ñ documentele privind vehiculul și marfa transportatã,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.374/2000 pentru aprobarea Normelor privind aplicarea etapizatã în traficul intern a
prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat
prin Legea nr. 31/1994;
Ñ fișa de siguranțã pentru categoria de produse transportate.

16.4. În mod suplimentar, în cazul efectuãrii de transporturi rutiere cu vehicule închiriate, contractul de închiriere
se va afla în original sau în copie legalizatã la bordul vehiculului.
17. În situații deosebite, calamitãți naturale, conflict
armat, stãri de necesitate declarate de conducerea statului
și alte asemenea cazuri, operatorii de transport rutier au
obligația de a rãspunde operativ la solicitãrile autoritãții
competente și ale reprezentanților sãi.
CAPITOLUL II
Prevederi specifice tipurilor de transport rutier
A. Transportul rutier de persoane
La executarea transporturilor rutiere de persoane operatorii de transport rutier au obligația:
a) sã utilizeze pe timpul executãrii transportului placa de
traseu cu indicarea executantului și a caracterului cursei;
b) sã supravegheze urcarea și coborârea pasagerilor;
c) sã nu circule cu ușile deschise sau cu pasageri pe
scara autovehiculului;
d) sã asigure respectarea locurilor atunci când s-au
emis legitimații de cãlãtorie cu loc;
e) sã asigure urcarea și coborârea bagajelor din portbagajul autovehiculului;
f) sã nu admitã la transport în salonul autovehiculului:
Ñ materii greu mirositoare;
Ñ materii inflamabile;
Ñ butelii de aragaz;
Ñ butoaie cu carbid;
Ñ tuburi de oxigen;
Ñ materiale explozibile;
Ñ filme cinematografice neambalate în cutii metalice;
Ñ produse caustice;
Ñ materiale sau obiecte care prin natura, formatul sau
dimensiunile lor pot produce daune sau pot murdãri autovehiculul, bagajele sau îmbrãcãmintea cãlãtorilor;
Ñ obiecte sau mãrfuri interzise la transport prin dispozițiile legale;
g) sã nu supraîncarce autovehiculul peste capacitatea
utilã de transport de pasageri înscrisã în certificatul de
înmatriculare. Sã se asigure spații libere suficiente pentru
transportul bagajelor pasagerilor și sã nu se preia la transport în acestea mãrfuri sau colete decât în limita spațiilor
disponibile;
h) sã nu opreascã pentru urcarea sau coborârea pasagerilor în alte locuri decât cele prevãzute în graficul de circulație;
i) sã asigure gratuit readucerea cãlãtorilor la punctul de
plecare în cazul în care cãlãtoria nu se poate realiza pânã
la destinație din cauzã de forțã majorã sau din vina transportatorului;
j) sã asigure preluarea cãlãtorilor din autovehiculele
rãmase imobilizate pe traseu în termen maxim de:
Ñ 3 ore în județ;
Ñ 5 ore în țarã;
Ñ 16 ore în strãinãtate.
Condiții comerciale de efectuare a transporturilor rutiere,
pe care trebuie sã le respecte operatorii de transport rutier:
a) sã emitã legitimații de cãlãtorie corespunzãtoare
sumelor încasate pentru cãlãtori și bagaje;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
b) sã utilizeze numai legitimații de cãlãtorie înseriate
pentru pasageri și bagaje, înregistrate ca documente cu
regim special;
c) sã nu permitã cãlãtoria decât în baza legitimațiilor de
cãlãtorie valabile, precum și a legitimațiilor speciale;
d) sã asigure cãlãtorii și bagajele acestora pentru riscurile care cad în sarcina transportatorilor;
e) în salonul autovehiculului pot fi transportate numai
bagajele de mânã, care pot fi ținute în mânã sau în plasa
portpachet.
În salonul autovehiculului nu pot fi transportate bagajele
care:
Ñ nu se încadreazã în categoria bagajelor de mânã;
Ñ conțin produse neadmise la transport;
Ñ sunt așezate pe culoarul de acces sau pe platforma
din fațã sau din spate a autovehiculului.
Nu se admit la transport bagajele așezate pe scaunele
libere din salonul autovehiculului, chiar dacã spațiul rãmas
neutilizat de cãtre pasageri ar permite acest lucru.
Bagajele depuse în spațiul destinat bagajelor se
manipuleazã numai de cãtre șofer.
În cazul executãrii transporturilor rutiere de cãlãtori prin
curse ocazionale sau turistice, operatorul de transport rutier
va urmãri în mod suplimentar:
a) utilizarea foii de parcurs tip ASOR sau a listei de
pasageri întocmite, parafate și barate dupã ultimul cãlãtor
de cãtre beneficiar și care, în cazul transporturilor rutiere
internaționale, va fi vizatã de agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R.;
b) neîmbarcarea suplimentarã de cãlãtori fațã de cei
cuprinși în lista de pasageri sau în foaia de parcurs tip
ASOR.
În cazul în care pe unul dintre sensuri se transportã un
grup de turiști care a fost transportat anterior (schimbare
de serie), la bordul autovehiculului se va afla în mod obligatoriu și lista de pasageri cu care a fost transportat inițial
grupul respectiv de turiști.
În mod suplimentar, în cazul executãrii transporturilor
rutiere de cãlãtori prin servicii regulate, operatorii de transport rutier au urmãtoarele obligații:
Ñ referitor la condițiile de executare a transporturilor
rutiere:
a) la cel puțin unul dintre capetele de traseu, prin registrul de mișcare sã se evidențieze cursele proprii plecate și
sosite;
b) sã execute transporturi strict în conformitate cu graficul de circulație;
c) sã asigure realizarea tuturor curselor, iar în caz de
imobilizare a autovehiculelor sã ia mãsuri de înlocuire a
acestora;
d) sã anunțe anticipat cursele care nu pot fi executate
din cauze de forțã majorã sau alte cauze la capetele de
linie și, în limita posibilitãților, și pe traseu;
e) sã comunice agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. lunar, pânã la data de 10 a lunii în
curs, cursele neexecutate și cauza neexecutãrii în luna
expiratã;
f) sã asigure oprirea în toate stațiile prevãzute în grafic
pentru urcarea și coborârea cãlãtorilor și bagajelor;

29

g) sã nu blocheze stațiile publice cu autovehicule pentru
parcare sau efectuarea unor lucrãri de întreținere și
reparații;
h) sã asigure suplimentar autovehicule pentru preluarea
fluxurilor ocazionale de cãlãtori de pe traseele deservite în
exclusivitate;
i) sã solicite avizul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
pentru orice modificãri ale graficului de circulație;
Ñ referitor la condițiile comerciale:
a) sã asigure vânzarea biletelor la capetele de linie și
în autovehicul, inclusiv cu anticipație;
b) sã asigure biletele de cãlãtorie în cel puțin douã
limbi Ñ limba românã și o limbã de circulație
internaționalã, pentru cursele internaționale;
c) la emiterea abonamentelor sã respecte reglementãrile
în vigoare;
d) sã nu emitã legitimații de cãlãtorie peste capacitatea
autovehiculului, ca locuri pe scaune, la cursele
internaționale;
e) sã accepte la transport toți cãlãtorii care au legitimații
de cãlãtorie valabile pentru cursa respectivã, în limita capacitãții vehiculului;
f) sã asigure transportul gratuit al copiilor sub 5 ani
pentru care nu se solicitã loc separat, în cazul transportului în trafic național.
Cursele dubluri efectuate ocazional pentru preluarea
unui flux suplimentar de cãlãtori existent temporar în punctele de îmbarcare sau cele efectuate pentru preluarea
pasagerilor de la un vehicul rãmas imobilizat în traseu nu
se considerã curse noi; acestea se efectueazã dupã
același grafic ca al cursei dublate, în urmãtoarele condiții:
Ñ depãșirea capacitãții de preluare a autovehiculului
inițial;
Ñ menționarea în foaia de parcurs a caracterului
cursei.
În cazul curselor efectuate prin servicii regulate speciale, în mod suplimentar se vor respecta urmãtoarele
condiții:
Ñ nu se vor transporta alte persoane decât angajații
beneficiarului;
Ñ este interzisã oprirea pentru îmbarcarea/debarcarea
pasagerilor în stațiile publice.
Stațiile utilizate la transportul rutier de persoane prin
servicii regulate sunt puncte de oprire special amenajate cu
alveole pentru scoaterea din trafic a vehiculului pe perioada opririi (capete de traseu sau stații de tranzit).
Punctele de oprire special amenajate trebuie sã asigure
urmãtoarele condiții:
Ñ spații de oprire pentru îmbarcarea și debarcarea
pasagerilor;
Ñ spațiu amenajat pentru staționarea pasagerilor;
Ñ sã fie aprobate de consiliile locale și de poliție.
În scopul realizãrii protecției sociale agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. poate sã impunã, prin
graficul de circulație anexã la caietul de sarcini, oprirea în
anumite stații publice existente pe traseul pentru care se
emite licența de execuție pentru traseu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

Plecarea și sosirea curselor turistice sau ocazionale se
vor efectua în mod obligatoriu din locuri amenajate astfel
încât sã se asigure securitatea pasagerilor la
îmbarcarea/debarcarea în/din autovehicul.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã mijloacele
de transport utilizate la transportul rutier de persoane sunt:
a) autovehiculele trebuie sã aibã inspecția tehnicã periodicã efectuatã la termen;
b) autovehiculele trebuie salubrizate, spãlate și dezinfectate;
c) sã existe afișat în interiorul autovehiculului numele
șoferului;
d) sã existe instalația de încãlzire a salonului autovehiculului, în stare de funcționare, și sã fie utilizatã ori de
câte ori este nevoie;
e) sã existe roatã de rezervã așezatã într-un suport
exterior salonului;
f) sã existe la bord mijloace PSI și ciocan pentru spart
geamurile în caz de necesitate;
g) în perioada de iarnã sã existe în dotare mijloace de
deszãpezire;
h) sã existe spații de depozitare special amenajate pentru transportul bagajelor. Bagajele ce depãșesc capacitatea
spațiilor de depozitare pot fi transportate în remorci închise,
atașate vehiculului;
i) sã aibã un aspect estetic corespunzãtor;
j) autovehiculele trebuie sã fie inscripționate cu însemnele operatorului de transport rutier;
k) autovehiculele trebuie sã fie dotate cu aparat tahograf care va fi în funcțiune pe toatã durata desfãșurãrii
transportului conform reglementãrilor în vigoare;
l) autovehiculele trebuie sã fie clasificate pe stele sau
categorii de cãtre Registrul Auto Român.
La autovehiculele care executã transportul rutier de persoane prin servicii regulate, în mod suplimentar trebuie asigurate:
a) afișarea în interiorul salonului a tarifului de transport
pe bazã de bilet, pe zone kilometrice, pentru transporturile
rutiere în trafic național;
b) numerotarea locurilor pentru autovehiculele care
excutã transporturi rutiere între localitãți;
c) locuri rezervate pentru invalizi, bãtrâni, persoane cu
copii în brațe, pentru transporturile rutiere în trafic național.
B. Transportul rutier de mãrfuri
Transporturile rutiere naționale de mãrfuri generale sunt
executate numai cu vehicule care au caracteristici constructive și dotãri conform reglementãrilor în vigoare la
accesul pe infrastructurile rutiere privind tipurile de transporturi.
Vehiculele utilizate la transportul de mãrfuri trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã se încadreze în normele legale de siguranțã și
securitate a transporturilor rutiere;
Ñ sã fie omologate;
Ñ sã fie înscrise în circulație definitiv sau temporar;
Ñ sã aibã inspecția tehnicã periodicã valabilã.
Pentru transportul mãrfurilor perisabile vehiculele vor
îndeplini condiții suplimentare.

Transportul de produse perisabile se poate efectua cu
mijloace de transport rutiere izoterme, refrigeratoare, frigorifice sau calorifice, ce corespund definițiilor de mai jos:
Ñ mijlocul de transport rutier izoterm trebuie sã fie construit cu pereți izolanți, inclusiv ușile, podeaua și acoperișul, permițând limitarea schimburilor de cãldurã dintre
interiorul și exteriorul furgonului;
Ñ mijlocul de transport refrigerator este un mijloc de
transport rutier cu o sursã de frig (gheațã hidricã, cu sau
fãrã adaos de sare; plãci eutectice; gheațã carbonicã, cu
sau fãrã reglaj de sublimare; gaze lichefiate, cu sau fãrã
reglare de evaporare etc.), alta decât echipament mecanic
sau cu ”absorbție,,, ce permite scãderea temperaturii în
interiorul furgonului gol și o menține în continuare pentru o
temperaturã exterioarã medie de +30oC;
Ñ mijlocul de transport frigorific este un mijloc de transport rutier prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului,
individual sau colectiv pentru mai multe mijloace de transport (grup mecanic cu compresor, mașinã de ”absorbție,,
etc.), care sã permitã, la o temperaturã exterioarã medie
de +30oC, scãderea temperaturii din interiorul furgonului gol
și menținerea ei în continuare în mod permanent;
Ñ mijlocul de transport calorific este un mijloc de transport rutier prevãzut cu un dispozitiv de producere a cãldurii, care sã permitã ridicarea temperaturii în interiorul
furgonului gol și menținerea ei în continuare timp de
12 ore cel puțin fãrã reaprovizionare, la o temperaturã
practic constantã și nu mai micã de +12oC.
În mod suplimentar vehiculele utilizate la transportul
rutier de animale vii trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
Ñ transportul de animale vii se efectueazã cu autovehicule special amenajate în acest scop;
Ñ autovehiculele destinate acestor transporturi vor fi
dezinfectate potrivit prevederilor reglementãrilor sanitare
veterinare în vigoare;
Ñ în cazul transportului de animale cu gabarit mai
mare (bovine, cai) se asigurã fixarea capului sau perete
despãrțitor între ele, pentru evitarea accidentãrii acestora în
timpul transportului.
B1. Transportul rutier de mãrfuri generale în trafic național

La executarea transporturilor rutiere operatorii de transport rutier vor respecta urmãtoarele condiții:
Ñ operatorul de transport rutier rãspunde de numãrul,
de greutatea și integritatea mãrfurilor de la încãrcare și
pânã la predarea la destinație a acestora;
Ñ șoferul are obligația sã asiste la încãrcarea și
descãrcarea mãrfurilor transportate, permițând efectuarea
acestor operațiuni astfel încât pe parcursul transportului sã
se asigure securitatea mãrfurilor și sã se preîntâmpine
deplasarea acestora și producerea unor evenimente rutiere;
Ñ șoferul are obligația sã nu permitã încãrcarea mãrfurilor din alte categorii pentru care vehiculul nu deține
licențã;
Ñ sã nu se încarce vehiculul peste capacitatea utilã de
transport;
Ñ sã se realizeze transportul în conformitate cu contractul încheiat cu beneficiarul, iar în caz de imobilizare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
vehiculului sã se ia mãsuri de remediere sau de înlocuire
a acestuia;
Ñ sã se respecte normele de protecție a muncii și PSI
pe tot timpul transportului, prevãzute de legislația în
vigoare;
Ñ transportul mãrfurilor agabaritice sau periculoase se
va efectua pe rutele aprobate.
B2. Transportul rutier al produselor periculoase și al materialelor
radioactive

Transportul rutier al mãrfurilor periculoase se executã cu
vehicule care necesitã amenajãri speciale (cisterne sau
vehicule care transportã mãrfuri din clasele limitative 1 și 7)
sau nu necesitã astfel de amenajãri (în cazul celorlalte
clase de produse), cu respectarea strictã a caietului de
sarcini al licenței și a prevederilor legale în vigoare.
Transporturile se vor efectua cu respectarea urmãtoarelor condiții:
1. Referitor la conducãtorii auto:
Ñ sã se instruiascã șoferii asupra specificului transporturilor ce urmeazã sã fie executate privind obligațiile care
le revin la preluarea unor asemenea produse pe timpul
transportului;
Ñ șoferul trebuie sã deținã certificatul care sã ateste
instruirea generalã și cunoașterea de cãtre acesta a
obligațiilor pe care le are privind executarea acestor transporturi, conform Ordinului ministrului transporturilor nr. 82/1995.
2. Condiții de executare a transporturilor:
Ñ sã se solicite expeditorului, pentru orice comandã de
transport susceptibilã de a fi produs periculos sau deșeu
toxic, precizarea naturii mãrfii ce urmeazã sã fie transportatã și dacã are sau nu clasificare conform acordului
internațional A.D.R.;
Ñ sã se pretindã înainte de începerea transportului respectiv ca expeditorul sã predea șoferului la prezentarea
pentru încãrcare fișa de siguranțã a produsului ce urmeazã
sã fie transportat, pentru ca șoferul sã cunoascã caracteristicile mãrfii ce urmeazã sã fie transportatã și sã poatã
verifica îndeplinirea condițiilor de prezentare pentru transport;
Ñ sã nu se transporte produse susceptibile de a fi produse periculoase sau deșeuri toxice, ale cãror caracteristici
și condiții de transport nu au fost comunicate în scris de
cãtre expeditor și nu sunt cunoscute;
Ñ sã nu se utilizeze la vehiculele care transportã asemenea produse decât cel mult o remorcã sau o semiremorcã, cu excepția cazurilor în care prin specificația
produsului respectiv se interzice transportul acestuia în
remorci;
Ñ sã nu se încredințeze vehiculul unor șoferi care nu
îndeplinesc condițiile pentru executarea unor asemenea
transporturi;
Ñ sã se verifice la preluarea mãrfurilor pentru transport
dacã acestea sunt prezentate conform specificației produsului respectiv;

31

Ñ sã se pretindã expeditorului sã predea echipamentele
auxiliare prevãzute în specificația produsului respectiv, dupã
caz:
¥ mijloace de semnalizare a naturii produsului respectiv;
¥ mijloace de intervenție în caz de accident (mascã de
gaze, mãnuși și cizme din cauciuc, substanțe neutralizante
etc.);
Ñ sã nu se admitã supraîncãrcarea vehiculului peste
capacitatea nominalã, volumetricã sau ca suprafațã;
Ñ sã nu se transporte pasageri în afara personalului
care executã transportul;
Ñ sã se respecte obligațiile privind parcarea și staționarea vehiculelor încãrcate cu asemenea produse;
Ñ sã se asigure continuitatea transportului în cazul
imobilizãrii din cauze tehnice, în parcurs, a vehiculelor
încãrcate cu asemenea produse, în termen de maximum:
¥ 5 ore în județ;
¥ 12 ore în țarã;
¥ 24 de ore în strãinãtate, cu excepția cazurilor în care
natura mãrfurilor transportate nu impune termene mai
scurte;
Ñ sã se pretindã expeditorului sã asigure curãțarea,
spãlarea și, dupã caz, neutralizarea caroseriei vehiculului
dupã descãrcarea mãrfurilor transportate.
3. Vehiculele utilizate la transportul rutier de produse
periculoase și materiale radioactive trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã se utilizeze numai vehicule care corespund din
punct de vedere al amenajãrilor pentru transportul categoriei respective de produse, pe baza certificatului emis de
Registrul Auto Român sau/și a atestatului pentru transporturi de materiale radioactive, emis de Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare;
b) sã li se asigure mijloace PSI conform prevederilor
legale;
c) sã li se asigure pentru circulația în perioada de iarnã
mijloace individuale de deszãpezire;
d) sã fie echipate cu aparate de control omologate
internațional, instalate și sigilate conform prescripțiilor tehnice prevãzute în legislația în vigoare;
e) sã fie echipate cu truse sanitare de prim ajutor și triunghiuri reflectorizante autorizate.
B3. Transportul rutier internațional de mãrfuri

Transporturile rutiere internaționale de mãrfuri se efectueazã în baza licențelor de execuție specifice, cu respectarea caietului de sarcini aferent licenței. Vehiculele care nu
dețin licențã de execuție valabilã nu pot trece frontiera de
stat a României.
La efectuarea transporturilor se vor respecta urmãtoarele
condiții:
Ñ se va respecta termenul de prezentare la
încãrcare/descãrcare;
Ñ conducãtorul auto va asista la încãrcarea mãrfii,
urmãrind numãrul coletelor încãrcate, marcajul acestora,
starea aparentã a ambalajului și a mãrfii, indicând modul
optim de repartizare a încãrcãturii și ancorarea acesteia;
Ñ deschiderea vehiculului pentru descãrcarea mãrfii se
va face numai în prezența organelor vamale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de transport rutier în interes propriu
CAPITOLUL I
Obligații generale
1. Operatorul de transport rutier împreunã cu persoana
desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de
transport rutier rãspund de asigurarea unei stãri tehnice a
vehiculelor corespunzãtoare cerințelor categoriei de transport pentru care s-a obținut licența de transport rutier în
interes propriu.
2. Persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier rãspunde de instruirea personalului pentru efectuarea transporturilor rutiere, în
conformitate cu prevederile caietelor de sarcini, și de respectarea locului de parcare comunicat agenției teritoriale a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
3. Operatorul de transport rutier are obligația sã
pãstreze licența de transport rutier în interes propriu la
sediu și sã transmitã un exemplar de serviciu al acesteia
pentru fiecare punct de lucru, filialã sau sucursalã, care va
înștiința pentru luare în evidențã agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã își
desfãșoarã activitatea.
4. Operatorul de transport rutier are obligația sã deținã
la sediul firmei sau/și la sediul punctului de lucru, al filialei
sau al sucursalei, în funcție de categoria și de tipul transportului rutier executat, urmãtoarele documente:
Ñ evidența foilor de parcurs emise, precum și matca
blocurilor de foi de parcurs utilizate sau evidența pentru
fiecare cursã a diagramelor tahograf pentru o perioadã
de 2 ani;
Ñ scrisorile de transport intern și/sau internațional (în
copie pentru cursele aflate în derulare și în original pentru
cursele efectuate) pentru anul precedent și anul în curs;
Ñ diagramele tahograf utilizate (în original) pentru anul
precedent și anul în curs, conform reglementãrilor interne
și internaționale în vigoare;
Ñ fișele privind instruirea personalului în ceea ce
privește respectarea normelor de protecție a muncii și PSI
(în original) pentru o perioadã de 5 ani;
Ñ documentele doveditoare din care sã rezulte angajarea persoanei care conduce permanent și efectiv activitatea
de transport rutier și a conducãtorilor auto conform Legii
nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã;
Ñ documentele doveditoare privind locul de parcare a
autovehiculelor (în orginal) pentru anul precedent și anul în
curs;
Ñ certificatul de noxe (în copie) pentru o perioadã de
2 ani;
Ñ cartea de identitate a autovehiculelor (în original);
Ñ documentele doveditoare din care sã rezulte cã
deține vehiculele cu chirie sau cu orice alt titlu, dupã caz
(în copie);

Ñ talonul-anexã la certificatul de înmatriculare, cu viza
inspecției tehnice periodice pentru fiecare vehicul (în copie);
Ñ evidența modului de respectare a Ordinului ministrului
transporturilor nr. 316/1994 și a Ordinului ministrului transporturilor nr. 412/2000 pentru aprobarea Nomenclatorului de
funcții ale personalului care lucreazã în transportul rutier și
concurã la siguranța circulației, pentru o perioadã de 5 ani;
Ñ registrul de evidențã și de folosire a autorizațiilor TIR
pentru anul în curs.
Condiții privind șoferii:
Ñ sã se utilizeze șoferi apți din punct de vedere medical și psihologic conform examinãrilor periodice;
Ñ sã se utilizeze șoferi cu practicã și experiențã în
conducerea autovehiculului, posesori ai permisului de conducere corespunzãtor;
Ñ sã se utilizeze șoferi fãrã antecedente grave la circulația pe drumurile publice în ultimele 36 de luni, cum ar fi:
¥ consumul de bãuturi alcoolice;
¥ accidente grave de circulație;
Ñ sã se verifice capacitatea de muncã a șoferilor
înainte de începerea activitãții de transport și testarea
alcoolscop;
Ñ sã se respecte regimul de muncã și de odihnã al
șoferului, prevãzut de legislația în vigoare.
5. Operatorul de transport rutier are obligația sã comunice în termen de 15 zile agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. orice modificare apãrutã fațã
de documentele care au stat la baza atribuirii licenței de
transport rutier în interes propriu.
6. Operatorul de transport rutier are obligația sã declare
la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
în termen de 15 zile, pierderea, sustragerea sau deteriorarea licenței de transport rutier în interes propriu.
7. Operatorul de transport rutier care își schimbã sediul
în alt județ are obligația sã depunã licența de transport
rutier în interes propriu la agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. de la care a dobândit-o, în termen de 60 de zile de la data schimbãrii sediului, procedându-se la anularea poziției acesteia din Registrul
operatorilor de transport rutier. Perioada de 60 de zile este
intervalul maxim de timp destinat dobândirii unei noi licențe
de transport rutier în interes propriu. În aceastã perioadã
operatorul de transport rutier este autorizat sã își
desfãșoare activitatea.
8. Operatorul de transport rutier va trebui sã obținã o
nouã licențã de transport rutier în interes propriu de la
agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
din județul în care și-a mutat sediul, refãcând etapele procedurii pentru dobândirea acesteia. La ridicarea noii licențe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
operatorul de transport rutier va depune licența deținutã
anterior.
9. Operatorul de transport rutier deținãtor de licențã de
transport rutier în interes propriu, care își înceteazã activitatea, este obligat sã anunțe în scris agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în termen de 15 zile
de la data încetãrii activitãții, procedându-se la anularea
poziției din Registrul operatorilor de transport rutier, și sã
depunã licența de transport rutier în interes propriu, în original, împreunã cu caietul de sarcini la agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
10. Operatorul de transport rutier are obligația sã
reînnoiascã licența de transport rutier în interes propriu la
expirarea perioadei de valabilitate a acesteia și sã solicite
în termen aplicarea vizelor anuale.
11. La solicitarea organelor de control abilitate personalul propriu al operatorului de transport rutier (patron, manager, administrator, persoanã desemnatã sã conducã
permanent și efectiv activitatea de transport rutier, conducãtorii auto etc.) este obligat sã punã la dispoziție, sub
sancțiunea amenzii, totale documentele care atestã dreptul,
modul de desfãșurare a activitãții de transport rutier și
dovada existenței legale a operatorului de transport rutier,
precum și actele de identitate ale reprezentantului sãu.
12. Operatorul de transport rutier are obligația sã respecte întocmai legile și reglementãrile specifice fiecãrei
categorii de transport rutier pe care o executã, prevãzute
în prezentul caiet de sarcini.
13. Operatorul de transport rutier are obligația sã execute numai categoriile de transport rutier pentru care deține
licența de execuție pentru vehicul.
14. Operatorul de transport rutier are obligația sã asigure existența la bordul autovehiculului, pe toatã durata
executãrii transportului, a documentelor impuse de categoria de transport rutier efectuatã și de prevederile legale în
vigoare, respectiv:
14.1. Pentru toate categoriile de transport rutier:
Ñ licența de execuție pentru vehicul sau cartela magneticã a vehiculului;
Ñ foaia de parcurs sau diagrama tahograf, dupã caz;
Ñ certificatul de înmatriculare al vehiculului, talonul cu
inspecția tehnicã valabilã;
Ñ contractul de închiriere în original, dacã vehiculul
este închiriat;
Ñ documentul-tip care atestã valabilitatea cartelei magnetice (în copie).
14.2. În mod suplimentar, în cazul transportului de persoane se asigurã lista nominalã sau legitimațiile de serviciu
ale pasagerilor.
14.3. În mod suplimentar, în cazul transportului de
marfã se asigurã:
a) documentele de însoțire a mãrfii;
b) scrisoarea de transport;
¥ în cazul transportului rutier intenațional de marfã:
Ñ scrisoarea de transport;
Ñ carnetul TIR, dupã caz;

33

¥ în cazul transportului rutier de mãrfuri cu greutãți
și/sau gabarite depãșite:
Ñ autorizația specialã emisã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
¥ în cazul transportului rutier de produse periculoase și
materiale radioactive:
Ñ certificatul de atestare profesionalã pentru șoferi,
conform Ordinului ministrului transporturilor nr. 82/1995 privind eliberarea certificatelor de atestare profesionalã pentru
șoferii care efectueazã transporturi de produse clasificate
periculoase în conformitate cu prevederile Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor
periculoase (A.D.R.);
Ñ documentele privind vehiculul și marfa transportatã,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.374/2000 pentru aprobarea Normelor privind aplicarea etapizatã în traficul intern a
prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat
prin Legea nr. 31/1994;
Ñ fișa de siguranțã pentru categoria de produse transportate.
14.4. În mod suplimentar, în cazul efectuãrii de transporturi rutiere cu vehicule închiriate, contractul de închiriere
se va afla în original sau în copie legalizatã la bordul
vehiculului.
15. În situații deosebite, calamitãți naturale, conflict
armat, stãri de necesitate declarate de conducerea statului
și alte asemenea cazuri, operatorii de transport rutier au
obligația de a rãspunde operativ la solicitãrile autoritãții
competente și ale reprezentanților sãi.
16. Operatorul de transport rutier are obligația sã respecte legislația naționalã și internaționalã, precum și prevederile caietelor de sarcini ale licențelor pe care le deține.
CAPITOLUL II
Prevederi specifice tipurilor de transport rutier
A. Transportul rutier de persoane
La executarea transporturilor rutiere de persoane operatorii de transport rutier au obligația sã facã dovada (prin
legitimații de serviciu sau lista nominalã) cã pasagerii transportați au calitatea de angajați proprii sau presteazã o activitate în interesul acestora.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã mijloacele
de transport utilizate la transportul rutier de persoane sunt:
a) autovehiculele trebuie sã aibã inspecția tehnicã periodicã efectuatã la termen;
b) autovehiculele trebuie salubrizate, spãlate și dezinfectate;
c) sã existe instalația de încãlzire a salonului autovehiculului, în stare de funcționare, și sã fie utilizatã ori de
câte ori este nevoie;
d) sã existe roatã de rezervã așezatã într-un suport
exterior salonului;
e) în perioada de iarnã sã existe în dotare mijloace de
deszãpezire;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

f) autovehiculele trebuie sã fie dotate cu aparat tahograf
care va fi în funcțiune pe toatã durata desfãșurãrii transportului conform reglementãrilor în vigoare;
g) autovehiculele trebuie sã fie clasificate pe stele sau
categorii de cãtre Registrul Auto Român.
B. Transportul rutier de mãrfuri
Transporturile rutiere naționale de mãrfuri generale sunt
executate numai cu vehicule care au caracteristici constructive și dotãri conform reglementãrilor în vigoare la
accesul pe infrastructurile rutiere privind tipurile de transporturi.
Vehiculele utilizate la transportul rutier de mãrfuri trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã se încadreze în normele legale de siguranțã și
securitate a transporturilor rutiere;
Ñ sã fie omologate;
Ñ sã fie înscrise în circulație definitiv sau temporar;
Ñ sã aibã inspecția tehnicã periodicã valabilã.
Pentru transportul mãrfurilor perisabile vehiculele vor
îndeplini condiții suplimentare.
Transportul de produse perisabile se poate efectua cu
mijloace de transport rutiere izoterme, refrigeratoare, frigorifice sau calorifice ce corespund definițiilor de mai jos:
Ñ mijlocul de transport rutier izoterm trebuie sã fie construit cu pereți izolanți, inclusiv ușile, podeaua și acoperișul, permițând limitarea schimburilor de cãdurã dintre
interiorul și exteriorul furgonului;
Ñ mijlocul de transport refrigerator este un mijloc de
transport rutier cu o sursã de frig (gheațã hidricã, cu sau
fãrã adaos de sare; plãci eutectice; gheațã carbonicã, cu
sau fãrã reglaj de sublimare; gaze lichefiate, cu sau fãrã
reglare de evapoare etc.), alta decât echipament mecanic
sau cu ”absorbție,,, ce permite scãderea temperaturii în
interiorul furgonului gol și o menține în continuare pentru o
temperaturã exterioarã medie de +30¼C;
Ñ mijlocul de transport frigorific este un mijloc de transport rutier prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului,
individual sau colectiv pentru mai multe mijloace de transport (grup mecanic cu compresor, mașinã de ”absorbție,,
etc.), care sã permitã, la o temperaturã exterioarã medie
de +30¼C, scãderea temperaturii din interiorul furgonului gol
și menținerea ei în continuare în mod permanent;
Ñ mijlocul de transport calorific este un mijloc de transport rutier prevãzut cu un dispozitiv de producere a cãldurii, care sã permitã ridicarea temperaturii în interiorul
furgonului gol și menținerea ei în continuare timp de
12 ore cel puțin fãrã reaprovizionare, la o temperaturã
practic constantã și nu mai micã de +12¼C.
În mod suplimentar vehiculele utilizate la transportul
rutier de animale vii trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
Ñ transportul de animale vii se efectueazã cu autovehicule special amenajate în acest scop;
Ñ autovehiculele destinate acestor transporturi vor fi
dezinfectate potrivit prevederilor reglementãrilor sanitare
veterinare în vigoare;

Ñ în cazul transportului de animale cu gabarit mai
mare (bovine, cai) se asigurã fixarea capului sau perete
despãrțitor între ele, pentru evitarea accidentãrii acestora în
timpul transportului.
B1. Transportul rutier de mãrfuri în trafic național

La executarea transporturilor operatorii de transport
rutier vor respecta urmãtoarele condiții:
Ñ operatorul de transport rutier rãspunde de numãrul,
de greutatea și integritatea mãrfurilor de la încãrcare și
pânã la predarea la destinație a acestora;
Ñ șoferul are obligația sã asiste la încãrcarea și
descãrcarea mãrfurilor transportate, permițând efectuarea
acestor operațiuni astfel încât pe parcursul transportului sã
se asigure securitatea mãrfurilor și sã se preîntâmpine
deplasarea acestora și producerea unor evenimente rutiere;
Ñ șoferul are obligația sã nu permitã încãrcarea mãrfurilor din alte categorii pentru care vehiculul nu deține
licențã;
Ñ sã nu se încarce vehiculul peste capacitatea utilã de
transport;
Ñ sã se realizeze transportul în conformitate cu contractul încheiat cu beneficiarul, iar în caz de imobilizare a
vehiculului sã se ia mãsuri de remediere sau de înlocuire
a acestuia;
Ñ sã se respecte normele de protecție a muncii și PSI
pe tot timpul transportului, prevãzute de legislația în
vigoare;
Ñ transportul mãrfurilor agabaritice sau periculoase se
va efectua pe rutele aprobate.
B2. Transportul rutier al produselor periculoase și al materialelor
radioactive

Transportul rutier al mãrfurilor periculoase se executã cu
vehicule care necesitã amenajãri speciale (cisterne sau
vehicule care transportã mãrfuri din clasele limitative 1 și 7)
sau nu necesitã astfel de amenajãri în cazul celorlalte
clase de produse), cu respectarea strictã a caietului de
sarcini al licenței și a prevederilor legale în vigoare.
Transporturile se vor efectua cu respectarea urmãtoarelor condiții:
1. Referitor la conducãtorii auto:
Ñ sã se instruiascã șoferii asupra specificului transporturilor ce urmeazã sã fie executate privind obligațiile care
le revin la preluarea unor asemenea produse pe timpul
transportului;
Ñ șoferul trebuie sã deținã certificatul care sã ateste
instruirea generalã și cunoașterea de cãtre acesta a
obligațiilor pe care le are privind executarea acestor transporturi, conform Ordinului ministrului transporturilor nr. 82/1995.
2. Condiții de executare a transporturilor:
Ñ sã se solicite expeditorului, pentru orice comandã de
transport susceptibilã de a fi produs periculos sau deșeu
toxic, precizarea naturii mãrfii ce urmeazã sã fie transportatã și dacã are sau nu clasificare conform acordului
internațional A.D.R;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
Ñ sã se pretindã înainte de începerea transportului respectiv ca expeditorul sã predea șoferului la prezentarea
pentru încãrcare fișa de siguranțã a produsului ce urmeazã
sã fie transportat, pentru ca șoferul sã cunoascã caracteristicile mãrfii ce urmeazã sã fie transportatã și sã poatã
verifica îndeplinirea condițiilor de prezentare pentru transport;
Ñ sã nu se transporte produse susceptibile de a fi produse periculoase sau deșeuri toxice, ale cãror caracteristici și
condiții de transport nu au fost comunicate în scris de
cãtre expeditor și nu sunt cunoscute;
Ñ sã nu se utilizeze la vehiculele care transportã asemenea produse decât cel mult o remorcã sau o semiremorcã, cu excepția cazurilor în care prin specificația
produsului respectiv se interzice transportul acestuia în
remorci;
Ñ sã nu se încredințeze vehiculul unor șoferi care nu
îndeplinesc condițiile pentru exectuarea unor asemenea
transporturi;
Ñ sã se verifice la preluarea mãrfurilor pentru transport
dacã acestea sunt prezentate conform specificației produsului respectiv;
Ñ sã se pretindã expeditorului sã predea echipamentele
auxiliare prevãzute în specificația produsului respectiv, dupã
caz:
¥ mijloace de semnalizare a naturii produsului respectiv;
¥ mijloace de intervenție în caz de accident (mascã de
gaze, mãnuși și cizme din cauciuc, substanțe neutralizante
etc.);
Ñ sã nu se admitã supraîncãrcarea vehiculului peste
capacitatea nominalã, volumetricã sau ca suprafațã;
Ñ sã nu se transporte pasageri în afara personalului
care executã transportul;
Ñ sã se respecte obligațiile privind parcarea și staționarea vehiculelor încãrcate cu asemenea produse;
Ñ sã se asigure continuitatea transportului în cazul
imobilizãrii din cauze tehnice, în parcurs, a vehiculelor
încãrcate cu asemenea produse, în termen de maximum:
¥ 5 ore în județ;
¥ 12 ore în țarã;

¥ 24 de ore în strãinãtate, cu excepția cazurilor în
care natura mãrfurilor transportate nu impune termene mai
scurte;
Ñ sã se pretindã expeditorului sã asigure curãțarea,
spãlarea și, dupã caz, neutralizarea caroseriei vehiculului
dupã descãrcarea mãrfurilor transportate.
3. Vehiculele utilizate la transportul rutier de produse
periculoase și materiale radioactive trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã se utilizeze numai vehicule care corespund din
punct de vedere al amenajãrilor pentru transportul categoriei respective de produse, pe baza certificatului emis de
Registrul Auto Român sau/și a atestatului pentru transporturi de materiale radioactive, emis de Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare;
b) sã li se asigure mijloace PSI conform prevederilor
legale;
c) sã li se asigure pentru circulația în perioada de iarnã
mijloace individuale de deszãpezire;
d) sã fie echipate cu aparate de control omologate
internațional, instalate și sigilate conform prescripțiilor tehnice prevãzute în legislația în vigoare;
e) sã fie echipate cu truse sanitare de prim ajutor și triunghiuri reflectorizante autorizate.
B3. Transportul rutier internațional de mãrfuri

Transporturile rutiere internaționale de mãrfuri se efectueazã în baza licențelor de execuție specifice, cu respectarea caietului de sarcini aferent licenței. Vehiculele care nu
dețin licențã de execuție valabilã nu pot trece frontiera de
stat a României.
La efectuarea transporturilor se vor respecta urmãtoarele
condiții:
Ñ se va respecta termenul de prezentare la
încãrcare/descãrcare;
Ñ conducãtorul auto va asista la încãrcarea mãrfii,
urmãrind numãrul coletelor încãrcate, marcajul acestora,
starea aparentã a ambalajului și a mãrfii, indicând modul
optim de repartizare a încãrcãturii și ancorarea acesteia;
Ñ deschiderea vehiculului pentru descãrcarea mãrfii se
va face numai în prezența organelor vamale.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al autorizației de transport rutier în interes propriu
CAPITOLUL I
Obligații generale
1. Operatorul de transport rutier împreunã cu persoana
desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de
transport rutier rãspund de asigurarea unei stãri tehnice a
vehiculelor corespunzãtoare cerințelor categoriei de trans-

port pentru care s-a obținut autorizația de transport rutier
în interes propriu.
2. Persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier rãspunde de instruirea personalului pentru efectuarea transporturilor rutiere, în
conformitate cu prevederile caietelor de sarcini și de
respectarea locului de parcare comunicat agenției teritoriale
a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

3. Operatorul de transport rutier are obligația sã
pãstreze autorizația de transport rutier în interes propriu la
sediu și sã transmitã un exemplar de serviciu al acesteia
pentru fiecare punct de lucru, filialã sau sucursalã, care va
înștiința pentru luare în evidențã agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã își
desfãșoarã activitatea.
4. Operatorul de transport rutier are obligația sã deținã
la sediul firmei sau/și la sediul punctului de lucru, al filialei
sau al sucursalei, în funcție de categoria și de tipul transportului rutier executat, urmãtoarele documente:
Ñ evidența foilor de parcurs emise, precum și matca
blocurilor de foi de parcurs utilizate sau evidența pentru
fiecare cursã a diagramelor tahograf pentru o perioadã de
2 ani;
Ñ scrisorile de transport intern (în copie pentru cursele
aflate în derulare și în original pentru cursele efectuate)
pentru anul precedent și anul în curs;
Ñ fișele privind instruirea personalului în ceea ce
privește respectarea normelor de protecție a muncii și PSI
(în original) pentru o perioadã de 5 ani;
Ñ documentele doveditoare din care sã rezulte angajarea persoanei care conduce permanent și efectiv activitatea de transport rutier și a conducãtorilor auto conform
Legii nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã;
Ñ documentele doveditoare privind locul de parcare a
autovehiculelor (în original) pentru anul precedent și anul
în curs;
Ñ cartea de identitate a autovehiculelor (în original);
Ñ documentele doveditoare din care sã rezulte cã
deține vehiculele cu chirie sau cu orice alt titlu, dupã caz
(în copie);
Ñ talonul-anexã la certificatul de înmatriculare, cu viza
inspecției tehnice periodice pentru fiecare vehicul (în copie);
Ñ evidența modului de respectare a Ordinului ministrului transporturilor nr. 316/1994 și a Ordinului ministrului
transporturilor
nr.
412/2000
pentru
aprobarea
Nomenclatorului de funcții ale personalului care lucreazã în
transportul rutier și concurã la siguranța circulației, pentru o
perioadã de 5 ani.
Condiții privind șoferii:
Ñ sã se utilizeze șoferi apți din punct de vedere medical și psihologic conform examinãrilor periodice;
Ñ sã se utilizeze șoferi cu practicã și experiențã în
conducerea autovehiculului, posesori ai permisului de conducere corespunzãtor;
Ñ sã se utilizeze șoferi fãrã antecedente grave la circulația pe drumurile publice în ultimele 36 de luni, cum
ar fi:
¥ consumul de bãuturi alcoolice;
¥ accidente grave de circulație;
Ñ sã se verifice capacitatea de muncã a șoferilor
înainte de începerea activitãții de transport și testarea
alcoolscop;

Ñ sã se respecte regimul de muncã și de odihnã al
șoferului, prevãzut de legislația în vigoare.
5. Operatorul de transport rutier are obligația sã comunice în termen de 15 zile agenției teritoriale a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. orice modificare apãrutã fațã de
documentele care au stat la baza atribuirii autorizației de
transport rutier în interes propriu.
6. Operatorul de transport rutier are obligație sã declare
la agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., în termen de 15 zile, pierderea, sustragerea
sau deteriorarea autorizației de transport rutier în interes
propriu.
7. Operatorul de transport rutier care își schimbã sediul
în alt județ are obligația sã depunã autorizația de transport
rutier în interes propriu la agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. de la care a dobândit-o, în termen de 60 de zile de la data schimbãrii sediului, procedându-se la anularea poziției acesteia din Registrul
operatorilor de transport rutier. Perioada de 60 de zile este
intervalul maxim de timp destinat dobândirii unei noi autorizații de transport rutier în interes propriu. În aceastã perioadã operatorul de transport rutier este autorizat sã își
desfãșoare activitatea.
8. Operatorul de transport rutier va trebui sã obținã o
nouã autorizație de transport rutier în interes propriu de la
agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
din județul în care și-a mutat sediul, refãcând etapele procedurii pentru dobândirea acesteia. La ridicarea noii autorizații de transport rutier în interes propriu operatorul de
transport rutier va depune autorizația deținutã anterior.
9. Operatorul de transport rutier deținãtor de autorizație
de transport rutier în interes propriu, care își înceteazã
activitatea, este obligat sã anunțe în scris agenția teritorialã
a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în termen de
15 zile de la data încetãrii activitãții, procedându-se la anularea poziției din Registrul operatorilor de transport rutier,
și sã depunã autorizația de transport rutier în interes propriu, în original, împreunã cu caietul de sarcini la agenția
teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
10. Operatorul de transport rutier are obligația sã
reînnoiascã autorizația de transport rutier la expirarea perioadei de valabilitate a acesteia și sã solicite în termen
aplicarea vizelor anuale.
11. La solicitarea organelor de control abilitate personalul propriu al operatorului de transport rutier (patron, manager, administrator, persoanã desemnatã sã conducã
permanent și efectiv activitatea de transport rutier, conducãtorii auto etc.) este obligat sã punã la dispoziție, sub
sancțiunea amenzii, toate documentele care atestã dreptul,
modul de desfãșurare a activitãții de transport rutier și
dovada existenței legale a operatorului de transport rutier,
precum și actele de identitate ale reprezentantului sãu.
12. Operatorul de transport rutier are obligația sã respecte întocmai legile și reglementãrile specifice fiecãrei
categorii de transport rutier pe care o executã, prevãzute
în prezentul caiet de sarcini.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
13. Operatorul de transport rutier are obligația sã execute numai categoriile de transport rutier pentru care deține
autorizația de transport rutier în interes propriu.
14. Operatorul de transport rutier are obligația sã asigure existența la bordul autovehiculului, pe toatã durata
executãrii transportului, a documentelor impuse de categoria de transport rutier efectuatã și de prevederile legale în
vigoare, respectiv:
14.1. Pentru toate categoriile de transport rutier:
Ñ licența de execuție pentru vehicul sau cartela magneticã a vehiculului;
Ñ foaia de parcurs sau diagrama tahograf, dupã caz;
Ñ certificatul de înmatriculare al vehiculului, talonul cu
inspecția tehnicã valabilã;
Ñ contractul de închiriere în original, dacã vehiculul
este închiriat;
Ñ documentul-tip care atestã valabilitatea cartelei magnetice (în copie).
În mod suplimentar, în cazul transportului rutier de persoane se va asigura lista nominalã sau legitimațiile de
serviciu ale cãlãtorilor.
14.2. În mod suplimentar, în cazul transportului rutier de
marfã:
a) documente de însoțire a mãrfii;
b) scrisoare de transport.
14.3. În mod suplimentar, în cazul efectuãrii de transporturi rutiere cu vehicule închiriate, contractul de închiriere
se va afla în original sau în copie legalizatã la bordul vehiculului.
15. În situații deosebite, calamitãți naturale, conflict
armat, stãri de necesitate declarate de conducerea statului
și alte asemenea cazuri, operatorii de transport rutier au
obligația de a rãspunde operativ la solicitãrile autoritãții
competente și ale reprezentanților sãi.
16. Operatorul de transport rutier are obligația sã respecte legislația naționalã și prevederile caietului de sarcini
al autorizației de transport rutier în interes propriu pe care
le deține.
CAPITOLUL II
Prevederi specifice tipurilor de transport rutier
A. Transportul rutier de persoane
Operatorul de transport rutier în interes propriu trebuie
sã facã dovada (prin legitimații de serviciu sau lista nominalã) cã pasagerii transportați au calitatea de angajați proprii sau presteazã o activitate în interesul acestuia.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã mijloacele
de transport utilizate la transportul rutier de persoane sunt:
a) autovehiculele trebuie sã aibã inspecția tehnicã periodicã efectuatã la termen;
b) autovehiculele trebuie salubrizate, spãlate și dezinfectate;
c) sã existe instalația de încãlzire a salonului autovehiculului, în stare de funcționare, și sã fie utilizatã ori de
câte ori este nevoie;

37

d) sã existe roatã de rezervã așezatã într-un suport
exterior salonului;
e) sã existe la bord mijloace PSI și ciocan pentru spart
geamurile în caz de necesitate;
f) în perioada de iarnã sã existe în dotare mijloace de
deszãpezire.
B. Transportul rutier de mãrfuri
Transporturile rutiere naționale de mãrfuri generale sunt
executate numai cu vehicule care au caracteristici constructive și dotãri conform reglementãrilor în vigoare la
accesul pe infrastructurile rutiere privind tipurile de transporturi.
Vehiculele utilizate la transportul rutier de mãrfuri trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã se încadreze în normele legale de siguranțã și
securitate a transporturilor rutiere;
Ñ sã fie omologate;
Ñ sã fie înscrise în circulație definitiv sau temporar;
Ñ sã aibã inspecția tehnicã periodicã valabilã.
Pentru transportul mãrfurilor perisabile vehiculele vor
îndeplini condiții suplimentare.
Transportul de produse perisabile se poate efectua cu
mijloace de transport rutiere izoterme, refrigeratoare, frigorifice sau calorifice ce corespund definițiilor de mai jos:
Ñ mijlocul de transport rutier izoterm trebuie sã fie construit cu pereți izolanți, inclusiv ușile, podeaua și acoperișul, permițând limitarea schimburilor de cãldurã dintre
interiorul și exteriorul furgonului;
Ñ mijlocul de transport refrigerator este un mijloc de
transport rutier cu o sursã de frig (gheațã hidricã, cu sau
fãrã adaos de sare; plãci eutectice; gheațã carbonicã, cu
sau fãrã reglaj de sublimare; gaze lichefiate, cu sau fãrã
reglare de evaporare etc.), alta decât echipament mecanic
sau cu ”absorbție,,, ce permite scãderea temperaturii în
interiorul furgonului gol și o menține în continuare pentru o
temperaturã exterioarã medie de +30¼C;
Ñ mijlocul de transport frigorific este un mijloc de transport rutier prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului,
individual sau colectiv pentru mai multe mijloace de transport (grup mecanic cu compresor, mașinã de ”absorbție,,
etc.), care sã permitã, la o temperaturã exterioarã medie
de +30¼C, scãderea temperaturii din interiorul furgonului gol
și menținerea ei în continuare în mod permanent;
Ñ mijlocul de transport calorific este un mijloc de transport rutier prevãzut cu un dispozitiv de producere a cãldurii, care sã permitã ridicarea temperaturii în interiorul
furgonului gol și menținerea ei în continuare timp de 12 ore
cel puțin fãrã reaprovizionare, la o temperaturã practic constantã și nu mai micã de +12¼C.
În mod suplimentar, vehiculele utilizate la transportul
rutier de animale vii trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

Ñ transportul de animale vii se efectueazã cu autovehicule special amenajate în acest scop;
Ñ autovehiculele destinate acestor transporturi vor fi
dezinfectate potrivit prevederilor reglementãrilor sanitare
veterinare în vigoare;
Ñ în cazul transportului de animale cu gabarit mai
mare (bovine, cai) se asigurã fixarea capului sau perete
despãrțitor între ele, pentru evitarea accidentãrii acestora în
timpul transportului.
Transportul rutier de mãrfuri generale în trafic național

La executarea transporturilor operatorii de transport
rutier vor respecta urmãtoarele condiții:

Ñ șoferul are obligația sã asiste la încãrcarea și
descãrcarea mãrfurilor transportate, permițând efectuarea
acestor operațiuni astfel încât pe parcursul transportului sã
se asigure securitatea mãrfurilor și sã se preîntâmpine
deplasarea acestora și producerea unor evenimente rutiere;
Ñ șoferul are obligația sã nu permitã încãrcarea mãrfurilor din alte categorii pentru care vehiculul nu deține
licențã de execuție;
Ñ sã nu se încarce vehiculul pentru capacitatea utilã
de transport;
Ñ sã se respecte normele de protecție a muncii și PSI
pe tot timpul transportului, prevãzute de legislația în
vigoare.

ANEXA Nr. 5 a)
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de execuție pentru autogarã și activitãțile desfãșurate în cadrul acesteia
Autogara este un spațiu special amenajat în care se
desfãșoarã activitãți conexe serviciilor regulate de transport
rutier public de persoane.
1. Condiții pentru obținerea licenței de execuție pentru
autogarã și activitãțile desfãșurate în cadrul acesteia:
a) spațiu corespunzãtor pentru:
Ñ casã de bilete și abonamente;
Ñ birou de mișcare și informații;
b) peroane pentru autobuzele care pleacã sau sosesc
din cursã;
c) grup sanitar propriu sau acces la un grup sanitar
apropiat;
d) spațiu amenajat pentru staționarea publicului cãlãtor.
2. Condiții privind informarea publicului cãlãtor
Informarea publicului cãlãtor se asigurã prin:
a) afișarea la loc vizibil, pe table special confecționate,
a plecãrilor și sosirilor curselor, a prețului biletelor de
cãlãtorie pentru stațiile deservite de autogarã, a
modificãrilor survenite în programul de transport;
b) afișarea la fiecare casã de bilete și abonamente a
orarului de funcționare;
c) montarea de table indicatoare la peroanele de plecare a curselor.
3. Condiții privind peroanele:
a) numãrul peroanelor pentru plecarea curselor se stabilește în raport cu numãrul maxim de plecãri simultane din
programul zilei și ținându-se seama de faptul cã autobuzul
trebuie sã ocupe peronul cu 15 minute înainte de plecarea
cursei;

b) la repartizarea curselor pe peroane se va ține seama
și de necesitatea ca plecãrile curselor de pe un anumit traseu sã aibã loc de la același peron. Repartizarea curselor
pe peroane se va face asigurându-se cel puțin 15 minute
interval între douã plecãri consecutive de la același peron;
c) numãrul maxim al sosirilor simultane din programul
zilei se stabilește ținându-se seama de numãrul peroanelor
pentru sosirea curselor din programul zilei.
4. Condiții privind programul de funcționare al
autogãrii
Programul autogãrii se stabilește în funcție de orele de
plecare și de sosire a curselor:
a) în principiu autogara se va deschide cu 30 de minute
înainte de sosirea/plecarea primei curse a zilei și se va
închide dupã 30 de minute de la sosirea/plecarea ultimei
curse;
b) casele de bilete se vor deschide cu 30 de minute
înainte de plecarea primei curse și se vor închide dupã
plecarea ultimei curse.
5. Condiții privind executarea curselor:
a) personalul autogãrii este obligat sã asigure respectarea de cãtre public a regulilor stabilite cu privire la conduita
în autogarã, interzicând:
Ñ cerșetoria, comerțul ambulant sau jocurile de noroc;
Ñ fumatul și consumul bãuturilor alcoolice în sãlile de
așteptare;
Ñ murdãrirea sau deteriorarea sub orice formã a
autogãrilor, mobilierului sau a instalațiilor acestora;
Ñ tulburarea liniștii și ordinii în autogarã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
b) în scopul desfãșurãrii normale a circulației autobuzelor în incinta autogãrii (accesul la peroane sau la locul de
parcare, degajãri etc.) se va organiza aceastã activitate
dupã reguli riguros stabilite și sub controlul permanent al
impiegatului de mișcare;
c) prin registrul de mișcare se va asigura evidența
curselor plecate și sosite, în ordinea cronologicã de
execuție, înscriindu-se și operatorul de transport rutier care
efectueazã cursele;
d) deținãtorul de licențã de execuție pentru autogarã și
activitãți desfãșurate în cadrul acesteia este obligat sã
comunice agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., pânã la data de 10 a lunii în curs
pentru luna expiratã, regularitatea curselor pe fiecare operator de transport rutier, cu urmãtoarele date:
Ñ operatorul de transport rutier;
Ñ numãrul curselor conform programului curselor,
cursele întârziate și cursele suspendate (neexecutate).
6. Condiții comerciale:
a) deținãtorii de licențã de execuție pentru autogarã și
activitãți desfãșurate în cadrul acesteia au obligația de a
permite în mod nediscriminatoriu accesul operatorilor de
transport rutier la serviciile oferite de autogarã, fãrã a
condiționa încheierea contractelor de efectuarea de servicii

39

suplimentare sau pe care operatorul de transport rutier nu
le solicitã;
b) deținãtorii de licențã de execuție pentru autogarã și
activitãți desfãșurate în cadrul acesteia au obligația de a
primi și de a înregistra toate cererile operatorilor de transport rutier care solicitã accesul în autogarã, cereri la care
se va rãspunde afirmativ sau negativ, cu motivarea refuzului, în scris, în termen de 5 zile;
c) deținãtorii de licențã de execuție pentru autogarã și
activitãți desfãșurate în cadrul acesteia au obligația de a
încheia contracte de acces în autogarã, în conformitate cu
graficele de circulație aprobate, cu operatorii de transport
rutier sau cu asociațiile de operatori de transport rutier
cãrora Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. le-a atribuit
licențe de execuție pentru traseu;
d) tariful perceput pentru accesul în autogarã și la serviciile specifice oferite de aceasta, diferențiat pentru transportul rutier de persoane în trafic județean, interjudețean și
internațional, va fi similar pentru toți operatorii de transport
rutier.
Impunerea la încheierea contractului cu un operator de
transport rutier, pentru aceleași servicii, a unui tarif mai
mare decât cel practicat la încheierea contractului cu un alt
operator de transport rutier este interzisã.

ANEXA Nr. 5 b)
la normele metodologice
CRITERII

de abilitare a autogãrilor utilizate în traficul internațional
Autogãrile utilizate drept cap de traseu sau stații la
transportul rutier de persoane prin servicii regulate în trafic
internațional se abiliteazã în acest sens dacã îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții privind dotarea și funcționarea:
a) salã de așteptare cu capacitate de minimum 20 de
locuri pe scaune;
b) funcționare conform graficelor de circulație ale curselor pe care le deservesc;

c) spațiu de depozitare a bagajelor cãlãtorilor;
d) grup social propriu;
e) stație de amplificare și tabelã de afișaj pentru informarea publicului cãlãtor;
f) spațiu adecvat pentru eliberarea legitimațiilor de
cãlãtorie;
g) minimum douã peroane destinate în exclusivitate
curselor internaționale;
h) personalul autogãrii va fi dotat cu uniformã de serviciu.

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de execuție pentru activitatea de agenție de voiaj
Agenția de voiaj este un spațiu special amenajat în care
se desfãșoarã activitãți de eliberare a legitimațiilor de
cãlãtorie, informare și îndrumare a cãlãtorilor.
1. Condiții pentru obținerea licenței de execuție pentru
activitatea de agenție de voiaj:

a) existența unui spațiu corespunzãtor amenajat pentru
eliberarea legitimațiilor de cãlãtorie și pentru informarea
publicului;
b) posibilitãți de pãstrare, în condițiile legii, a imprimatelor cu regim special și a sumelor de bani încasate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

2. Condiții comerciale:

d) sã aibã încheiate contracte legal întocmite pentru

a) sã se emitã numai legitimații de cãlãtorie înseriate
pentru pasageri și bagajele acestora, înregistrate ca documente cu regim special;
b) sã se emitã legitimații de cãlãtorie corespunzãtoare
sumelor încasate;
c) sã se transmitã în timp util operatorului de transport
rutier diagrama legitimațiilor de cãlãtorie emise;

emiterea legitimațiilor de cãlãtorie numai cu operatorii de
transport rutier deținãtori de licențã de execuție pentru traseu;
e) sã se afișeze la loc vizibil cursele și graficele de circulație ale fiecãrui operator de transport rutier pentru care
se emit legitimații de cãlãtorie, precum și tarifele aplicate.

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de execuție pentru activitatea de colectare, expediere și distribuție a mãrfurilor
Activitatea de colectare, expediere și distribuție a mãrfurilor
reprezintã activitatea de preluare, depozitare și expediere a
mãrfurilor în partizi mici și mijlocii.
1. Condiții pentru obținerea licenței de execuție pentru
activitatea de colectare, expediere și distribuție a mãrfurilor:
a) existența depozitelor pentru colectarea mãrfii (minimum 250 m2 sau 750 m3);
b) existența spațiilor pentru staționarea autovehiculelor în
timpul operațiunilor de încãrcare/descãrcare;
c) posibilitãți de pãstrare, în condițiile legii, a imprimatelor cu regim special și a sumelor de bani încasate.
2. Condiții pentru contractarea, colectarea, expedierea
și distribuția mãrfurilor:
Colectarea, expedierea și distribuția mãrfii se va efectua
în baza contractului economic de prestații de transport cu
mijloace auto sau a comenzii de transport.
2.1. Contractarea transportului:

a) pentru realizarea unui transport expeditorul va încheia
un contract de transport cu beneficiarul, caz în care expeditorul își asumã toate drepturile și obligațiile unui cãrãuș,
și un alt contract de transport cu cãrãușul propriu-zis, conform cãruia expeditorului îi revin toate drepturile și
obligațiile unui beneficiar de transport;
b) ambele contracte vor fi legal întocmite;
c) expeditorul, în baza comenzii de transport primite de
la beneficiar, completeazã scrisoarea de transport la partea
de comandã cu toate datele cerute de formular, o semneazã, o ștampileazã și o înmâneazã șoferului;
d) la rubrica intitulatã ”cãrãuș,, în scrisoarea de transport
va figura expeditorul și nu cãrãușul respectiv;
e) din momentul semnãrii de cãtre beneficiar a scrisorii
de transport contractul de transport este legal încheiat,
expeditorului revenindu-i obligația executãrii lui.

2.2. Comandarea transportului:

a) comenzile de transport pot fi acceptate numai prin
poștã, fax sau transmise prin delegat;
b) comenzile de transport vor fi evidențiate în Registrul
comenzilor;
c) comanda de transport trebuie sã conținã urmãtoarele
date:
Ñ denumirea beneficiarului;
Ñ numãrul contului de decontare la bancã al beneficiarului;
Ñ codul fiscal al beneficiarului;
Ñ marfa ce urmeazã sã fie transportatã (denumirea,
modul de ambalare, cantitatea, greutatea și volumul);
Ñ condiții speciale de transport.
Se vor menționa atât caracteristicile deosebite ale
mãrfurilor (periculoase, fragile, perisabile etc.), cât și
mãsurile ce trebuie luate pe timpul transportului pentru
pãstrarea integritãții mãrfurilor și pentru evitarea unor eventuale evenimente.
De asemenea, se vor transmite date privind:
Ñ mijlocul de transport solicitat (capacitatea în t, m2
sau m3, amenajãrile caroseriei Ñ furgon simplu, izoterm,
frigorific, cu oblon ridicãtor etc.);
Ñ locul de încãrcare Ñ strada și numãrul;
Ñ numele persoanei cu care trebuie sã ia legãtura
șoferul pentru încãrcarea mãrfurilor și faxul la care poate fi
contactatã;
Ñ data și ora la care trebuie sã se prezinte șoferul;
Ñ locul de descãrcare (localitate, stradã, numãr);
Ñ tariful negociat și acceptat.
2.3. Condiții de colectare a mãrfurilor:

a) sã se asigure integritatea și securitatea mãrfurilor
colectate;
b) sã se asigure spații separate, conform reglementãrilor
în vigoare, pentru depozitarea mãrfurilor periculoase;
c) sã se asigure spații adecvate pentru depozitarea
mãrfurilor perisabile;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
d) sã se respecte la manipularea și depozitarea mãrfurilor normativele în vigoare de tehnica securitãții muncii.

41

Ñ ordin de platã;
Ñ cec;
Ñ numerar;

3. Tarifarea și decontarea transporturilor:
a) în baza scrisorii de transport întocmite și a tarifului
negociat expeditorul deconteazã cãrãușului suma datoratã
în termen de maximum 30 de zile de la încheierea transportului;
b) modalitãțile de decontare sunt:

c) pentru fiecare expediție se va întocmi facturã fiscalã
sau se va elibera chitanțã;
d) pentru fiecare beneficiar se va deschide o fișã de
urmãrire a sumelor datorate.

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de execuție pentru activitatea de mesagerie
Mesageria este activitatea de transport rutier de bagaje,
pachete și colete neînsoțite, prin curse speciale de mesagerie sau prin autovehiculele ce deservesc traseele pe care
se executã transport de persoane prin servicii regulate.
1. Condiții pentru obținerea licenței de execuție pentru
activitatea de mesagerie:
a) existența unui spațiu corespunzãtor pentru
primirea/predarea bagajelor, pachetelor sau coletelor, precum și pentru pãstrarea acestora;
b) existența unui cântar;
c) posibilitãți de pãstrare, în condițiile legii, a imprimatelor cu regim special și a sumelor de bani încasate.
2. Condiții comerciale:
a) expedițiile de mesagerii se primesc la cursele de
autobuze numai pe traseele pe care nu circulã curse regulate de mesagerii și numai dacã sunt asigurate condiții de
avizare a destinatarilor și de depozitare a coletelor, iar
transportul acestora nu stingherește transportul de cãlãtori;
b) bagajele și mesageriile voluminoase se vor transporta
în portbagajele sau în remorcile autobuzelor.
Urcarea (coborârea) bagajelor și a mesageriilor în portbagajele sau în remorcile autobuzelor se va efectua fãrã
perceptarea vreunei taxe de cãtre personalul de serviciu al
autogãrii sau de cãtre șofer;
c) în autogãri tarifarea bagajelor și a mesageriilor se
face pe bazã de cântãrire de cãtre casierul casei de
bagaje, iar acolo unde nu existã case de bagaje, de cãtre
șofer.
Dupã cântãrire fiecãrui colet (indiferent dacã este supus
sau nu tarifãrii) i se aplicã un tichet al cãrui numãr va fi
înregistrat pe recipisa de bagaje, pe buletinul de mesagerii
pentru coletele care au fost tarifate sau pe versoul biletului
de cãlãtorie pentru cele transportate gratuit.
Pe parcurs tarifarea se face de cãtre conducãtorul auto,
la greutatea declaratã de cãlãtori și verificatã prin apreciere de conducãtorul auto. Dacã existã dubii asupra
greutãții, la prima autogarã din parcurs se va proceda la
cântãrire.
Tarifarea bagajelor se face cu ajutorul recipiselor de
bagaje și buletinelor de mesagerii.

Pentru transportul mesageriilor se folosește buletinul de
mesagerii, care constituie actul doveditor de primire a coletelor în autogarã, precum și de predare a lor destinatarului.
Mesageriile se vor transporta cu condiția ca ele sã fie
luate în primire de destinatar în stația indicatã prin buletinul
de mesagerii.
Avizarea destinatarului se va face de cãtre predãtor prin
mijloacele și pe rãspunderea acestuia.
În caz de neridicare a coletelor de cãtre destinatar,
acestea vor fi readuse la stația de predare și înapoiate
expeditorului, cãruia i se va tarifa și transportul de înapoiere.
Mesageriile înapoiate la stațiile de predare vor fi reavizate în termen de 24 de ore de la înapoierea coletului.
Nu vor fi primite pentru transportul cu autobuzul sau
pentru pãstrare la casele de bagaje urmãtoarele:
Ñ materii inflamabile (benzinã, petrol lampant etc.);
Ñ butelii de aragaz;
Ñ bidoane cu carbid;
Ñ materii greu mirositoare;
Ñ produse caustice;
Ñ obiecte sau mãrfuri interzise la transport prin dispoziții legale.
Transportul trimiterilor de poștã și presã cu autobuzul se
face respectându-se urmãtoarele condiții:
Ñ greutatea maximã admisã la transport trebuie
condiționatã de tipul autobuzelor, ca sã nu fie afectate
buna servire a cãlãtorilor, integritatea trimiterilor de poștã,
siguranța în circulație;
Ñ de regulã, pentru o manipulare ușoarã, trimiterile de
poștã și presã se ambaleazã în colete de maximum 20 kg
fiecare;
Ñ trimiterile de poștã și presã se aduc la autogarã de
cãtre poștã cu cel puțin 30 de minute înaintea orei de plecare în cursã a autobuzelor și se predau gestionarului
casei de bagaje (unde existã) sau, în lipsa acestuia, angajatului însãrcinat cu primirea și predarea trimiterilor de
poștã și presã;
Ñ documentele care se întocmesc și însoțesc transporturile și care servesc pentru tarifare sunt listele de predare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

Listele de predare se completeazã de poștã în 4 exemplare, pentru fiecare traseu, cu urmãtoarele:
Ñ data (ziua, luna, anul);
Ñ stațiile de destinație;
Ñ numãrul de colete pe stații;
Ñ greutatea coletelor pe stații;
Ñ numãrul de ordine al coletelor.
La primirea coletelor în autogarã casierul de bagaje sau
angajatul însãrcinat cu primirea/predarea trimiterilor de
poștã și presã va verifica dacã numãrul coletelor și greutatea lor corespund datelor înscrise în listele de predare,
dupã care semneazã de primire și restituie exemplarul 4 al
listelor de predare, reținându-le pe celelalte.
Coletele se predau împreunã cu exemplarul 3 al listei
de predare șoferului care semneazã de primire pe originalul
listei de predare (care rãmâne în arhiva casei de bagaje).
În stațiile de destinație de pe traseu șoferul predã coletele angajaților poștei, care vor semna de primire pe exemplarul 3 al listei de predare.
La înapoierea din cursã șoferul restituie casierului de
bagaje sau angajatului însãrcinat cu primirea/predarea trimiterilor de poștã și presã listele de predare.
Pentru preluarea trimiterilor de poștã și presã angajații
poștei sunt obligați sã se prezinte la stațiile de oprire cu
10 minute înainte de ora de sosire a autobuzelor.
În cazurile în care angajații poștei nu sunt prezenți în
stația de sosire a autobuzelor, trimiterile de poștã și presã
se readuc în autogãrile de predare, urmând sã fie retransportate cu urmãtoarea cursã.

3. Condiții pentru executarea transporturilor de
mesagerie:
a) sã se execute transportul de mesagerie cu însemnele
înscrise pe autovehicule;
b) sã se asigure timp suficient pentru îmbarcarea și
debarcarea coletelor;
c) sã nu se supraîncarce autovehiculul peste capacitatea
utilã de transport;
d) sã se asigure preluarea coletelor din autovehiculele
rãmase imobilizate în traseu;
e) la sediul agentului economic care executã transportul
de mesagerie sã existe un registru de mișcare care sã evidențieze graficul de circulație cu plecãri și sosiri.
4. Condiții de admitere la prezentare a coletelor la
mesagerie:
a) în categoria obiectelor de mesagerie se încadreazã
urmãtoarele:
Ñ colete;
Ñ scrisori sau cutii cu valoare declaratã;
Ñ casete și genți colectoare;
Ñ saci cu pachete cu presã sau alte tipãrituri;
b) ambalajele de mesagerie se prezintã în ambalaje
proprii sau tip;
c) ambalarea se face cu: hârtie sau pânzã rezistentã,
saci din hârtie, pânzã fãrã petice, material plastic sau
mușama, cutii din carton, placaj, lemn ori tablã, coșuri sau
împletituri din rãchitã, valize, containere.

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
CAIET DE SARCINI

al licenței de execuție pentru activitatea de intermediere în transporturile rutiere de mãrfuri și de persoane
Intermedierea în transporturile rutiere de mãrfuri și de
persoane este operațiunea prin care un operator preia de
la beneficiari comenzile pentru transport rutier național
și/sau internațional, pe care îl efectueazã în nume propriu
printr-un operator de transport rutier ori prin asociere cu alți
intermediari sau operatori din alte moduri de transport, sau
intermediazã contractarea transportului între beneficiari și
operatorii de transport rutier.
1. Condiții pentru obținerea licenței de execuție pentru
activitatea de intermediere în transporturile rutiere de
mãrfuri și de persoane:
a) existența unui spațiu corespunzãtor pentru desfãșurarea activitãții;
b) posibilitãți de pãstrare, în condițiile legii, a imprimatelor cu regim special.
2. Condiții comerciale
a) la încãrcarea mãrfurilor operatorului de transport rutier
i se va plãti un avans de minimum 10% din tariful de
transport;

b) operatorului de transport rutier i se va plãti o
valoare minim impozabilã a tarifului de transport echivalentã a 0,8 euro/km;
c) plata transportului se va face în maximum 30 de zile
de la prezentarea scrisorii de transport, confirmatã de
beneficiar;
d) în cazul în care existã facturi neonorate de mai
mult de 30 de zile, deținãtorul licenței de execuție pentru
activitatea de intermediere în transporturile rutiere de
mãrfuri și de persoane nu mai are dreptul de a emite
comenzi, urmând ca dupã depãșirea a 60 de zile de la
neachitarea facturilor acestuia sã i se suspende licența
de execuție;
e) atunci când derularea transportului se rezumã numai
la modul de transport rutier activitatea de intermediere este
permisã numai dacã între operatorul de transport rutier și
beneficiar existã un singur intermediar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.
Agenția A.R.R. ..............................................

Operator de transport rutier
...............................
Seria ... nr. ....
CAIET DE SARCINI

pentru servicii regulate (speciale) de transport persoane
A. Graficul de circulație
Traseul: Localitatea ”0,, (cap de traseu) Ñ Localitatea ”n,, (cap de traseu)
Dus

Întors
km

Nr. stației

Denumirea stației

Ora de plecare

a0
a1
a2

Stația 0 Ñ cap de traseu
Stația 1
Stația 2

b0
b1
b2

kn

an
a0
a1
a2
.
.
an

Ora de plecare

0
k1
k2

.
.
.
.
.
.
.
Stația n Ñ cap de traseu

bn

Ñ ora de plecare din stația 0 Ñ cap de traseu
Ñ ora de plecare din stația 1
Ñ ora de plecare din stația 2

Ñ ora de sosire în stația n Ñ cap de traseu
k1
k2
k3
.
.
kn

b0
b1
b2
.
.
bn

Ñ ora de sosire în stația 0 Ñ cap de traseu
Ñ ora de plecare din stația 1
Ñ ora de plecare din stația 2

Ñ ora de plecare din stația n Ñ cap de traseu

Ñ distanța între stația 0 (cap de traseu) și stația 1
Ñ distanța între stația 0 (cap de traseu) și stația 2
Ñ distanța între stația 0 (cap de traseu) și stația 3
Ñ distanța între stația 0 (cap de traseu) și stația n
Emitent

B. Condiții pentru asigurarea graficului de circulație
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zilele în care circulã Ñ conform prevederilor privind efectuarea transportului de persoane prin servicii regulate
Numãrul de autovehicule necesare Ñ numãrul de autovehicule pentru acoperirea curselor + rezervã
Capacitatea autovehiculului Ñ numãrul de locuri conform CIV
Amenajãrile și dotãrile autovehiculului Ñ atunci când este cazul
Numãrul de șoferi necesar Ñ conform AETR
Regimul de circulație: Ñ stațiile vor fi aceleași la dus și la întors
Ñ timpul parcurs între stații va fi același la dus și la întors
7. Contractul de asigurare a pasagerilor și bagajelor acestora Ñ conform contractului de asigurare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
C. Contractele pentru utilizarea autogãrilor și a stațiilor deținute de cãtre alte persoane fizice

Nr.
crt.

Stația sau autogara

Amplasarea
(adresa)

Numãrul contractului
pentru stație sau autogarã

Operator de transport rutier,
...................................

Valabil
pânã la ....

Șeful agenției A.R.R.,
...................................

Data ....................
ANEXA Nr. 11a)
la normele metodologice
CRITERII

de evaluare și punctajele care se acordã în cazul atribuirii curselor în trafic interjudețean
și a traseelor în trafic județean
1. Vechimea parcului de autovehicule:
Ñ pânã la un an inclusiv Ñ 20 de puncte;
Ñ de la 1 la 2 ani Ñ 18 puncte;
Ñ de la 2 la 3 ani Ñ 16 puncte;
Ñ de la 3 la 4 ani Ñ 14 puncte;
Ñ de la 4 la 5 ani Ñ 12 puncte;
Ñ de la 5 la 6 ani Ñ 10 puncte;
Ñ de la 6 la 7 ani Ñ 9 puncte;
Ñ de la 7 la 8 ani Ñ 8 puncte;
Ñ de la 8 la 9 ani Ñ 7 puncte;
Ñ de la 9 la 10 ani Ñ 6 puncte;
Ñ de la 10 la 11 ani Ñ 5 puncte;
Ñ de la 11 la 12 ani Ñ 4 puncte;
Ñ de la 12 la 13 ani Ñ 3 puncte;
Ñ de la 13 la 14 ani Ñ 2 puncte;
Ñ de la 14 la 15 ani Ñ 1 punct;
Ñ peste 15 ani Ñ 0 puncte.
2. În funcție de structura parcului de autovehicule utilizat
pentru executarea acelei curse, aflat în administrare, se
acordã 10 puncte pentru fiecare autovehicul aflat în proprietate, 7 puncte pentru fiecare autovehicul deținut prin contract de leasing, iar autovehiculele care sunt deținute cu
chirie sau cu orice alt titlu, diferit de contractul de leasing,
primesc 3 puncte.
3. Dacã, în cazul traseelor județene, un traseu este solicitat de un singur operator de transport rutier, acesta
primește o bonificație de 10 puncte.
4. Dacã operatorul de transport rutier a executat anterior
în mod neîntrerupt transport de persoane prin servicii regulate pe acel traseu:
Ñ 6 ani sau mai mult Ñ 17 puncte;
Ñ între 5 și 6 ani Ñ 15 puncte;
Ñ între 4 și 5 Ñ 13 puncte;
Ñ între 3 și 4 ani Ñ 11 puncte;
Ñ între 2 și 3 Ñ 9 puncte;
Ñ între 1 și 2 ani Ñ 7 puncte;

Ñ 6 luni inclusiv dar mai puțin de 1 an Ñ 5 puncte.
Nu se acordã puncte pentru executarea de transport de
persoane prin servicii regulate speciale.
La cursele în trafic interjudețean se acordã suplimentar
3 puncte operatorului de transport rutier care a executat în
ultimul an acea cursã, în condițiile în care aceasta a fost
cuprinsã în mod identic în graficul de circulație.
5. Activitatea desfãșuratã de operatorul de transport
rutier:
a) în ultimul an:
Ñ se scade câte 1 punct pentru fiecare abatere
sancționatã prin proces-verbal de contravenție în ultimul an
pentru încãlcarea prevederilor caietului de sarcini al licenței
de transport de cãtre operatorul de transport rutier;
Ñ se scade câte 1 punct pentru fiecare abatere
sancționatã prin proces-verbal de contravenție încheiat operatorului de transport rutier în ultimul an pentru încãlcarea
prevederilor caietului de sarcini al licenței de execuție
pentru traseu pentru traseul solicitat la transportul în trafic
județean sau din care face parte cursa solicitatã, în cazul
transportului în trafic interjudețean;
Ñ se scad câte 3 puncte pentru fiecare licențã de
execuție pentru traseu anulatã în ultimul an;
b) în ultimii 3 ani:
Ñ se scad 10 puncte în cazul în care a fost suspendatã licența de transport.
6. Gradul de confort al autovehiculelor, respectiv autobuze sau microbuze, clasificate pe:
Ñ stele: 4 stele Ñ 15 puncte;
3 stele Ñ 12 puncte;
2 stele Ñ 10 puncte;
o stea Ñ 8 puncte;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
Ñ categorii:

I Ñ 5 puncte;

45

Ñ câte 3 puncte pentru fiecare cursã sau traseu solicitat și executat efectiv cel puțin 6 luni.

II Ñ 3 puncte;
III Ñ 1 punct.
7. Preluarea în anul anterior a unor curse rãmase nesolicitate pe traseul pentru care se atribuie licența de
execuție, în cazul transportului în trafic interjudețean, și
pentru fiecare traseu neatribuit la transportul în trafic
județean:

Acest criteriu se ia în considerare la atribuirea curselor
și a traseelor începând cu anul 2003.
8. Dacã operatorul de transport rutier a renunțat în ultimul an la curse, indiferent de traseu:
Ñ se scad pentru fiecare cursã la care s-a renunțat
câte 5 puncte.

ANEXA Nr. 11b)
la normele metodologice
METODOLOGIA DE PUNCTARE

1. Se acordã puncte pentru fiecare autovehicul,
cumulându-se punctele, fãrã a se lua în calcul autovehiculul sau autovehiculele de rezervã, și fãcându-se media aritmeticã.
Numãrul de ani se stabilește în funcție de anul
fabricației înscris în certificatul de înmatriculare, fãrã a se
lua în considerare luna din an.
Exemple:
a) autovehiculul este fabricat în anul 1994, deci pentru
acordarea punctelor pentru anul 2002 se considerã 8 ani
vechime, respectiv 8 puncte;
b) autovehiculul este fabricat în anul 2001, deci pentru
acordarea punctelor pentru anul 2002 se considerã un an
vechime, respectiv 20 de puncte.
2. Se cumuleazã punctele și se face media aritmeticã.
Exemplu: Pentru cursa în cauzã sunt necesare douã
autovehicule + un autovehicul de rezervã, dintre care autovehiculele cu care se efectueazã cursa sunt: unul în proprietate și unul în leasing, iar autovehiculul de rezervã este
închiriat (sau existã un contract prin care un alt operator
de transport rutier se obligã sã îl punã la dispoziție în caz
de necesitate). Se acordã 10 + 7 puncte (autovehiculul în
proprietate și cel în leasing), autovehiculul de rezervã nu
se puncteazã, rezultând 17 puncte. Punctajul acordat este
17 : 2 = 8,5 puncte.
3. Se puncteazã și în cazul în care operatorul de transport rutier a fãcut parte dintr-o asociație care a exploatat
traseul respectiv.
4. Se cumuleazã punctele pentru fiecare abatere, totalul
scãzându-se din punctajul general.
Exemplu: Un operator de transport rutier care solicitã
licențã de execuție pentru traseu pentru o anumitã cursã
pe traseul X pentru anul 2002 a avut licențã de transport
rutier public suspendatã în anul 1998, i s-au încheiat în
anul 2001 douã procese-verbale de contravenție pentru
încãlcarea prevederilor caietului de sarcini al licenței de
transport rutier public (o amendã de 4 milioane lei și un
avertisment), în anul 2001, a fost avertizat în scris asupra
unei alte încãlcãri a prevederilor caietului de sarcini al

licenței de transport rutier public, i s-a încheiat un procesverbal de contravenție pentru încãlcarea prevederilor caietului de sarcini al licenței de transport rutier public în anul
2000, i s-a încheiat, în anul 2001, un proces-verbal de
contravenție pentru încãlcarea prevederilor caietului de sarcini al licenței de execuție pentru traseu pe traseul Y, a
avut douã licențe de execuție pentru vehicul suspendate în
anul 2001, a avut anulatã o licențã de execuție pentru traseu în anul 2001 și a avut o licențã de execuție pentru
vehicul suspendatã în anul 1999.
În ordine punctele care se scad sunt:
Ñ pentru suspendarea licenței de transport rutier public
în anul 1998: 10 puncte;
Ñ pentru douã procese-verbale de contravenție încheiate
în anul 2001 (prin unul sancționat cu amendã contravenționalã
de 4 milioane lei și prin unul sancționat cu avertisment) se
scad pentru fiecare câte un punct, deci 1 + 1 = 2 puncte;
Ñ pentru avertizarea scrisã primitã în anul 2001 pentru
încãlcarea prevederilor caietului de sarcini al licenței de
transport rutier public nu se scad puncte pentru cã nu a
fost încheiat un proces-verbal de contravenție;
Ñ pentru procesul-verbal de contravenție încheiat în
anul 2000 nu se scad puncte pentru cã nu a fost aplicat
în ultimul an;
Ñ pentru procesul-verbal de contravenție încheiat în
anul 2001 pentru încãlcarea prevederilor caietului de sarcini
al licenței de execuție pentru traseu pe traseul Y nu se
scad puncte, pentru cã aceste puncte se scad doar dacã
s-au încãlcat prevederile caietului de sarcini pe traseul solicitat, adicã pe traseul X;
Ñ pentru cele douã licențe de execuție pentru vehicul
suspendate în anul 2001 nu se scad puncte;
Ñ pentru licența de execuție pentru traseu anulatã în
anul 2001 se scad 3 puncte;
Ñ pentru licența de execuție pentru vehicul suspendatã
în anul 1999 nu se scad puncte.
În total se scad 10+2+0+0+0+3+0 = 15 puncte.
5. Se cumuleazã punctele pentru autovehiculele cu care
se va efectua cursa ori traseul, dupã caz, și se face media
aritmeticã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002

6. Se cumuleazã punctele și se adaugã la totalul general numai dacã acea cursã de pe traseul în cauzã s-a
efectuat pentru mai mult de 6 luni consecutive.
7. Se scad puncte pentru fiecare licențã de execuție
pentru traseu la care a renunțat în anul precedent operatorul de transport rutier sau asociația de operatori de transport rutier din care acesta a fãcut parte și nu numai dacã
acea licențã era eliberatã pentru actualul traseu solicitat.
În cazul în care operatorul de transport rutier s-a
înființat în anul 2001 prin transformarea din persoanã fizicã

autorizatã sau din asociație familialã în societate comercialã cu personalitate juridicã, se acordã punctele corespunzãtoare activitãții desfãșurate anterior de persoana fizicã
sau de asociația familialã din care provine.
8. În caz de egalitate de puncte licența de execuție
pentru traseu se atribuie operatorului de transport rutier
sau asociației de operatori de transport rutier care a
obținut punctajul cel mai mare la criteriul de departajare
nr. 5, iar dacã egalitatea se menține, celui care a obținut
punctajul cel mai mare la criteriul nr. 1.

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice
TARIFE

pentru prestațiile de servicii specifice realizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
lei/an
1.

Licența de transport rutier sau autorizația de transport rutier

1.1.
1.2.

Eliberarea licenței de transport rutier sau a autorizației de transport rutier
Vizarea anualã a licenței de transport rutier sau a autorizației de transport rutier

2.

Licența de execuție pentru vehicul pentru transport rutier internațional

2.1.
2.2.

Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (remorcã, semiremorcã)

3.

Licența de execuție pentru vehicul pentru transport rutier național

3.1.
3.2.

Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (remorcã, semiremorcã)

4.

Licența de execuție pentru traseu

4.1.
4.2.
4.3.

Eliberarea licenței de execuție pentru traseu județean (pentru o cursã)
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu interjudețean (pentru o cursã)
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu internațional (pentru o cursã)

5.

Licența de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier

5.1.

Eliberarea licenței de execuție pentru
Ñ deschise traficului național
Ñ deschise traficului internațional
Vizarea anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru
Vizarea anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru
Vizarea anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru
și distribuție a mãrfurilor
Vizarea anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru
rutiere
Vizarea anualã

5.1.1.
5.2.
5.2.1.
5.3.
5.3.1.
5.4.
5.4.1.
5.5.
5.5.1.

500.000
500.000

2.200.000
1.300.000

1.000.000
600.000

300.000
1.000.000
3.700.000

activitãțile desfãșurate în cadrul autogãrii:

activitatea de colectare, expediere

6.000.000
8.000.000
50% din tarif
3.000.000
50% din tarif
3.000.000
50% din tarif
2.000.000

activitatea de intermediere a transporturilor

50% din tarif
10.000.000

activitatea de agenție de voiaj
activitatea de mesagerie

50% din tarif

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/28.I.2002
lei/an
6.

Alte tarife

6.1.

Eliberarea unei noi licențe de transport rutier sau autorizații de transport rutier
tarif inițial
ori a unei noi licențe de execuție, ocazionatã de pierderea, sustragerea
sau deteriorarea celei eliberate
Eliberarea licenței de transport rutier sau a autorizației de transport rutier ori
tarif inițial
a licenței de execuție, ocazionatã de reținerea celei eliberate
Activitatea de autorizare a școlii de conducãtori auto (lei/orã)
300.000
Eliberarea atestatului sau a certificatului pentru persoana desemnatã, consilier
300.000
de siguranțã, instructor de conducere auto sau profesor de legislație rutierã
(lei/certificat)
Vizarea atestatului pentru persoana desemnatã
300.000
Avizarea programelor școlare pentru școlile de conducãtori auto (lei/categorie)
600.000
Activitate de documentare și de consultanțã (lei/orã)
300.000
Distribuirea de documente și de documentații proprii
maximum 75%
din valoarea acestora
Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)
100.000

6.2.
6.3.
6.4.

6.5.
6.6.
6.7.
6.8.
6.9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/28.I.2002 conține 48 de pagini.

Prețul 25.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

