PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 59

I

Luni, 28 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
19.

26.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 97/1999
privind garantarea furnizãrii de servicii publice în transporturile rutiere și pe cãile navigabile interioare............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 97/1999 privind garantarea furnizãrii de servicii publice în transporturile rutiere și pe cãile
navigabile interioare..................................................................

acesta, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.61 (67) și, respectiv, prin Rezoluția
MSC.101 (73) ale Comitetului Securitãții Maritime la Londra
la 5 decembrie 1996 și, respectiv, la 5 decembrie 2000 ....

2Ð3
41.

4

«
20.

27.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 10/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind
regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid și
stabilirea regimului de urmãrire și judecare în procedurã
urgentã a unor fapte penale ...................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid și stabilirea regimului de
urmãrire și judecare în procedurã urgentã a unor fapte
penale ........................................................................................

32.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 37/2001 pentru acceptarea Codului internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptat de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții
Maritime MSC.48 (66) la Londra la 4 iunie 1996 .................

10

42.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 37/2001 pentru acceptarea
Codului internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime MSC.48 (66) la
Londra la 4 iunie 1996 ............................................................

11

4Ð6

6

«

Ñ Lege privind trecerea satului Cuștelnic din componența
comunei Gãnești, județul Mureș, în componența municipiului
Târnãveni, județul Mureș..........................................................

7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind trecerea satului
Cuștelnic din componența comunei Gãnești, județul Mureș,
în componența municipiului Târnãveni, județul Mureș...........

7

38.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 122/2001 privind modificarea art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/2000 pentru
abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1999
privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 122/2001 privind
modificarea art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 50/2000 pentru abrogarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice........................................................
«

33.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/2001 privind acceptarea de cãtre România a Codului
internațional pentru aplicarea metodelor de încercare la foc
(Codul FTP), precum și acceptarea unor amendamente la

10

34.

35.

«
30.

9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 32/2001 privind acceptarea de
cãtre România a Codului internațional pentru aplicarea
metodelor de încercare la foc (Codul FTP), precum și
acceptarea unor amendamente la acesta, adoptate de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.61
(67) și, respectiv, prin Rezoluția MSC.101 (73) ale
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie
1996 și, respectiv, la 5 decembrie 2000 ...............................
«

«
25.

Pagina

8

8

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 116/2001 privind alocarea unei sume din
bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru
finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în
România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul 2001 .....

11

43.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2001 privind
alocarea unei sume din bugetul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate
de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul 2001 .....................................................................

12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 325 din 27 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea
disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare

12Ð14

Decizia nr. 330 din 27 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 149/1999..............................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 97/1999 privind garantarea
furnizãrii de servicii publice în transporturile rutiere și pe cãile navigabile interioare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 97 din
30 august 1999 privind garantarea furnizãrii de servicii
publice în transporturile rutiere și pe cãile navigabile interioare, emisã în temeiul art. 1 lit. H pct. 5 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 426 din 31 august 1999, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind garantarea furnizãrii de servicii publice
subvenționate de transport rutier intern și de transport
pe cãile navigabile interioare,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Transporturile publice rutiere interne și pe
cãile navigabile interioare contribuie la libera circulație a
persoanelor, mãrfurilor și altor bunuri în interiorul țãrii, la
rezolvarea unor interese majore ale economiei, în condiții
ecologice și eficiente, executate de diferiți operatori de
transport, posesori de licențe și/sau autorizații obținute în
conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(2) Transporturile publice rutiere interne și pe cãile navigabile interioare se desfãșoarã în regim concurențial, iar tarifele aferente se stabilesc liber pe piațã, în funcție de cerere
și de ofertã, dacã prin legi speciale nu se prevede altfel.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru satisfacerea unor necesitãți de naturã
economicã, socialã sau de mediu, pentru acordarea de
facilitãți unor categorii de persoane defavorizate sau provenind din zone defavorizate greu accesibile sau pentru a se
asigura capacitãți suficiente de transport pe anumite rute
se pot stabili servicii publice subvenționate de transport
rutier intern și pe cãile navigabile interioare.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Serviciile publice subvenționate de transport intern se stabilesc de Guvern prin Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, de consiliile locale sau
județene, dupã caz, denumite în continuare autoritãți competente, dacã reglementãrile în vigoare nu prevãd altfel.
(2) La stabilirea unor servicii publice subvenționate de
transport se va ține seama de:
a) interesul general, social și economic;
b) posibilitatea utilizãrii mai multor moduri de transport
în conexiune intermodalã;
c) tarifele și condițiile de transport care pot fi oferite
beneficiarilor;
d) posibilitãțile financiare de acoperire a subvențiilor de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale.
(3) În cazul în care serviciul public subvenționat de
transport se poate desfãșura prin mai multe moduri de
transport, va fi ales acel mod sau moduri în conexiune
intermodalã, care presupun costurile cele mai mici.
(4) Rutele, condițiile și tarifele aferente acestor transporturi subvenționate se stabilesc de cãtre autoritãțile compe-

tente. Tarifele și calculația acestora vor fi avizate de Oficiul
Concurenței, conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Încredințarea serviciilor publice subvenționate de
transport se va face de cãtre autoritatea competentã, în
regim concurențial, cu respectarea prevederilor legale aplicabile achizițiilor publice.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Prin serviciu public subvenționat de transport
se înțelege acel transport public care necesitã subvenții
bugetare, pe care un operator de transport este obligat sã
îl efectueze, în condițiile impuse de autoritãțile competente,
chiar dacã acesta ar avea efecte economice negative asupra activitãții sale, pe perioada efectuãrii serviciului public
subvenționat contractat.,,
6. Articolul 5 se abrogã.
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Serviciul public subvenționat de transport se
poate realiza numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
obligații:
a) obligația de exploatare, care impune operatorului de
transport autorizat și/sau licențiat sã efectueze serviciul respectiv în condiții de continuitate, regularitate și de asigurare
a capacitãților necesare de transport și sã respecte
condițiile impuse de autoritãțile competente care acordã
subvenția. Obligația de exploatare include și obligația operatorului de transport respectiv de a asigura toate serviciile
complementare serviciului public de transport, respectiv:
transportul bagajelor, spații pentru depozitarea bagajelor,
vânzarea de bilete în interiorul vehiculelor, informarea
cãlãtorilor în timpul transportului, întreținerea și curãțenia
mijloacelor de transport, îmbarcarea și debarcarea pasagerilor în locuri special amenajate Ñ gãri, autogãri, pontoane
de acostare Ñ, condiții de confort în timpul transportului;
b) obligația de transport, care impune oricãrui operator
de transport sã accepte și sã efectueze servicii publice
subvenționate de transport în condițiile stabilite de autoritãțile competente;
c) obligația tarifarã, care impune operatorilor de transport
practicarea tarifelor stabilite de autoritãțile competente, contrar interesului comercial al operatorilor, impunere care
rezultã fie din stabilirea tarifelor sub costurile reale, fie din
respingerea cererii de majorare a anumitor tarife.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Se considerã cã o obligație de exploatare
și/sau de transport poate avea efect economic negativ asupra activitãții operatorilor de transport care îndeplinesc respectiva obligație, dacã cheltuielile ocazionate de efectuarea
acestei obligații sunt mai mari decât veniturile obținute.
(2) Determinarea efectului economic negativ se face pe
baza bilanțului anual, prin care se evidențiazã diferența dintre cheltuielile efectuate și veniturile realizate, ca urmare a
respectãrii obligațiilor de exploatare și/sau de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
(3) Dacã obligația de exploatare și/sau de transport se
referã la una sau la mai multe categorii de persoane ori
rute de transport practicate de respectivul operator de
transport, efectul economic negativ se va stabili luându-se
în considerare numai cheltuielile și veniturile aferente transportului acestor categorii de persoane sau pe rutele de
transport respective.
(4) Se considerã cã obligația tarifarã are efecte economice negative atunci când diferența dintre veniturile și cheltuielile aferente serviciului public subvenționat de transport
este mai micã decât diferența dintre veniturile și cheltuielile
aferente aceluiași transport, dacã acesta s-ar fi desfãșurat
în condiții de concurențã, iar tarifele de transport s-ar fi
stabilit pe criterii comerciale.
(5) Pentru serviciile publice subvenționate de transport
se organizeazã evidențã contabilã distinctã.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Operatorii de transport care presteazã
servicii publice subvenționate de transport beneficiazã de
subvenții de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
dupã caz, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
(2) Valoarea subvențiilor se calculeazã dupã cum
urmeazã:
a) în cazul unei obligații de exploatare sau de transport,
valoarea subvențiilor este egalã cu diferența dintre diminuarea cheltuielilor și diminuarea veniturilor operatorilor de
transport care efectueazã transportul public, care ar rezulta
dacã respectivul operator de transport nu ar respecta
obligațiile respective;
b) în cazul unei obligații tarifare, valoarea subvenției se
stabilește pe baza urmãtoarei formule de calcul:
C = (Nute x tc) Ñ (Nutr x ti) Ñ (Ctc Ñ Cti),
în care:
Ñ Nute reprezintã numãrul estimat de unitãți de transport (numãr de cãlãtori sau unitãți de marfã);
Ñ Nutr reprezintã numãrul efectiv de unitãți transportate
(numãr de cãlãtori sau unitãți de marfã);
Ñ tc reprezintã tarifele practicate pe piațã pentru același
gen de transport sau, în lipsa unor astfel de tarife, tarifele
pe care operatorul de transport le-ar stabili pe baze comerciale;
Ñ ti reprezintã tariful impus;
Ñ Ctc reprezintã costurile aferente serviciilor efectuate
cu aplicarea unor tarife practicate pentru transporturi similare sau, în lipsa acestora, a unor tarife stabilite de operatorul de transport pe criterii comerciale;
Ñ Cti reprezintã costurile rezultate prin aplicarea tarifelor
impuse;
c) în cazul în care valoarea subvenției stabilitã în conformitate cu prevederile lit. b) nu acoperã costurile aferente
activitãții supuse obligației tarifare, valoarea subvenției pen-

3

tru activitatea respectivã este egalã cu diferența dintre costurile și veniturile activitãții respective.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Serviciul public subvenționat de transport
se desfãșoarã pe baza unui contract încheiat între
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sau
autoritatea competentã, dupã caz, care a stabilit și a solicitat executarea serviciului respectiv și operatorul de transport cãruia îi revine obligația efectuãrii acestuia.
(2) Contractul va cuprinde în mod obligatoriu:
a) categoriile de persoane sau de mãrfuri care beneficiazã de serviciul public subvenționat de transport;
b) ruta sau rutele pe care se desfãșoarã serviciul public
subvenționat de transport;
c) obligațiile de exploatare, de transport și de tarifare,
precum și condițiile de calitate în care urmeazã sã se
desfãșoare serviciul public subvenționat de transport;
d) durata contractului;
e) modul de calcul și termenele de platã a subvențiilor;
f) perioadele în care se efectueazã regularizarea cuantumului subvențiilor;
g) clauze privind modificarea, suspendarea, încetarea
sau rezilierea contractului;
h) penalitãți pentru nerespectarea condițiilor contractuale;
i) cazuri de forțã majorã.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Autoritãțile competente care au stabilit un
serviciu public subvenționat de transport pot hotãrî modificarea, suspendarea, încetarea sau rezilierea contractului,
dupã caz, în urmãtoarele situații:
a) dacã acest serviciu poate fi efectuat printr-un alt mod
de transport, în condiții de preț și de calitate mai avantajoase. În acest caz vechiul serviciu public subvenționat de
transport înceteazã în momentul în care noul serviciu
începe sã funcționeze;
b) dacã operatorul de transport dovedește cã nu mai
poate efectua acest serviciu;
c) datoritã lipsei surselor de finanțare pentru plata subvențiilor.,,
12. Dupã articolul 10 se introduce articolul 11 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Condițiile și procedurile de suspendare sau
de anulare, dupã caz, a serviciului public subvenționat de
transport, conform art. 10, vor fi prevãzute în actul de stabilire a acestuia de cãtre autoritatea competentã, potrivit
art. 3.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 97/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 19.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 97/1999 privind garantarea
furnizãrii de servicii publice în transporturile rutiere
și pe cãile navigabile interioare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 97/1999 privind garantarea furnizãrii de servicii publice în
transporturile rutiere și pe cãile navigabile interioare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 26.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
și stabilirea regimului de urmãrire și judecare în procedurã urgentã a unor fapte penale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10 din 11 ianuarie 2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid și stabilirea regimului de urmãrire și judecare în procedurã urgentã a unor fapte penale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:

ÇORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul activitãților de transport, comercializare
și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliereÈ,,

2. La articolul I, dupã punctul 1 se introduc punctele
11Ñ110 cu urmãtorul cuprins:
”11. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 1. Ñ (1) Transportul rutier și pe calea feratã,
comercializarea și recuperarea produselor: țiței, gazolinã,
condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse
petroliere se fac potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Prin recuperare se înțelege executarea de operațiuni
destinate extragerii acumulãrilor întâmplãtoare de țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse petroliere, datorate accidentelor tehnice de pe traseele
de transport.
(3) Activitatea de recuperare va include și lucrãrile de
refacere și reconstrucție a zonelor afectate.È

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
12. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2. Ñ Sunt autorizați sã comercializeze țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse petroliere titularii acordurilor petroliere de exploatare,
astfel cum sunt definiți în Legea petrolului nr. 134/1995,
precum și agenții economici care desfãșoarã efectiv activitãți de import al produselor prevãzute la art. 1 alin. (1)
ori cei care desfãșoarã efectiv activitãți de prelucrare a
acestor produse, cu excepția benzinei și motorinei, abilitați
în condițiile legii.È
13. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitatea
de transport prin conducte al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1), autorizați în condițiile legii, sunt, de asemenea,
autorizați sã transporte pe calea feratã sau cu mijloace
auto, precum și sã comercializeze țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse petroliere, în mãsura în care aceste activitãți sunt accesorii
operațiunii de transport prin conducte.È
14. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 31. Ñ Sunt autorizați sã efectueze operațiuni de
recuperare agenții economici care desfãșoarã activitatea de
transport prin conducte al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1), autorizați în condițiile legii, pentru acumulãrile
întâmplãtoare de țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse petroliere.È
1 5 . Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 4. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice sau
juridice, alții decât cei prevãzuți la art. 2, 3 și 31, care realizeazã venituri din recuperarea țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor
produse petroliere, își pot desfãșura activitatea numai în
baza autorizației de executare a operațiunilor de recuperare
emise de Ministerul Industriei și Resurselor.È
1 6 . Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 7. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã toate livrãrile de țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse petroliere, efectuate de agenții economici prevãzuți la art. 2 și la
art. 4 alin. (1), vor fi facturate în momentul livrãrii,
utilizându-se pentru aceasta, în mod obligatoriu, facturi fiscale și avize de însoțire a mãrfii, dupã caz, special tipãrite
de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.È
17. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 8. Ñ Fiecare transport de țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse petroliere pe calea feratã sau cu mijloace auto va fi însoțit, în
mod obligatoriu, de documentele prevãzute la art. 7. Prin
însoțire se înțelege, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, existența documentelor de livrare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și
altor produse petroliere asupra delegatului aflat în mijlocul
de transport sau asupra conducãtorilor mijlocului de transport.È
18. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ Comercializarea neautorizatã a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a
altor produse petroliere constituie contravenție, dacã nu a
fost sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii penale, infracțiune, și se sancționeazã cu amendã

5

de la 30.000.000 lei la 200.000.000 lei sau cu închisoare
contravenționalã de la 2 la 4 luni.È
19. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 10. Ñ Comercializarea țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere fãrã respectarea regimului special de
facturare prevãzut la art. 7 constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
200.000.000 lei și confiscarea mãrfii. Marfa confiscatã se
valorificã în condițiile legii.È
1 10. Alineatele (1) și (3) ale articolului 11 vor avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ (1) Fapta de a transporta țiței, gazolinã,
condensat, etan lichid, benzinã, motorinã și alte produse
petroliere fãrã ca marfa sã fie însoțitã efectiv de documentele prevãzute la art. 7 alin. (1) constituie contravenție,
dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie
consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei.
.............................................................................................
(3) Paza acestor bunuri aparține delegatului beneficiarului, iar în lipsa acestuia, paza bunurilor revine conducãtorului mijlocului de transport.È,,
3. La articolul I punctul 2, articolul 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Executarea fãrã autorizație a oricãrei
operațiuni de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse
petroliere constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã
în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii penale,
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
20.000.000 lei la 200.000.000 lei sau cu închisoare contravenționalã de la 4 la 6 luni.,,
4. La articolul I, dupã punctul 2 se introduc punctele
21Ñ23 cu urmãtorul cuprins:
”21. Articolul 13 se abrogã.
2 2. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 15. Ñ (1) Þițeiul, gazolina, condensatul, etanul
lichid, benzina, motorina și alte produse petroliere
dobândite ori produse prin sãvârșirea contravențiilor
prevãzute la art. 9Ñ12 se restituie persoanei vãtãmate.È
2 3 . Dupã articolul 15 se introduce articolul 15 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 151. Ñ Amenzile contravenționale aplicate potrivit
art. 9 și 12, neachitate în termenul legal, pot fi transformate, potrivit legii, în închisoare contravenționalã,
dispozițiile Legii nr. 82/1999 privind înlocuirea închisorii
contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului la
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții nefiind aplicabile.È,,
5. La articolul I, punctul 4 se abrogã.
6. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Articolul 209 din Codul penal al României,
republicat, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a alineatului 3 va avea urmãtorul cuprins:
Ça) țiței, gazolinã, condensat, etan lichid, benzinã, motorinã, alte produse petroliere sau gaze naturale din conducte, depozite, cisterne ori vagoane-cisternã;È

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002

2. Dupã alineatul 4 se introduce alineatul 5 cu
urmãtorul cuprins:

vagoanelor-cisternã, a ștuțurilor, instalațiilor sau oricãror
altor dispozitive de prindere ori perforare.È,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid, cu modificãrile și completãrile ulterioare și
cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

ÇÎn cazul prevãzut la alin. 3 lit. a), sunt considerate tentativã și efectuarea de sãpãturi pe terenul aflat în zona de
protecție a conductei de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei, altor produse
petroliere sau gazelor naturale, precum și deținerea, în
acele locuri sau în apropierea depozitelor, cisternelor sau

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 20.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid și stabilirea
regimului de urmãrire și judecare în procedurã urgentã
a unor fapte penale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 10/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților
de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid și stabilirea regimului de urmãrire și judecare în procedurã
urgentã a unor fapte penale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 27.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind trecerea satului Cuștelnic din componența comunei Gãnești, județul Mureș,
în componența municipiului Târnãveni, județul Mureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ (1) Satul Cuștelnic din componența

(2) Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea admi-

comunei Gãnești, județul Mureș, trece în componența

nistrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul

municipiului Târnãveni, județul Mureș, ca localitate com-

Oficial, Partea I, nr. 54Ð55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile

ponentã.

ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 25.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind trecerea satului Cuștelnic
din componența comunei Gãnești, județul Mureș,
în componența municipiului Târnãveni, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind trecerea satului Cuștelnic
din componența comunei Gãnești, județul Mureș, în componența municipiului
Târnãveni, județul Mureș, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 32.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 122/2001 privind modificarea art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/2000 pentru abrogarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța
Guvernului nr. 122 din 8 octombrie 2001
carea art. 2 din Ordonanța de urgențã
nr. 50/2000 pentru abrogarea Ordonanței

Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 15 octombrie
2001.

de urgențã a
privind modifia Guvernului
de urgențã a

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 122/2001 privind modificarea
art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/2000
pentru abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea
activitãții economice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 122/2001 privind modificarea art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 50/2000 pentru abrogarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea
activitãții economice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 38.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2001
privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional
pentru aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul FTP),
precum și acceptarea unor amendamente la acesta,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția MSC.61 (67) și, respectiv, prin Rezoluția
MSC.101 (73) ale Comitetului Securitãții Maritime
la Londra la 5 decembrie 1996 și, respectiv,
la 5 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 32 din 16 august 2001
privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional pentru aplicarea
metodelor de încercare la foc (Codul FTP), precum și acceptarea unor
amendamente la acesta, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.61 (67) și, respectiv, prin Rezoluția MSC.101 (73) ale
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 1996 și, respectiv,
la 5 decembrie 2000, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514 din 29 august 2001, cu
urmãtoarea modificare:
Ð Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional pentru
aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul FTP), adoptat de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.61 (67)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 1996,
precum și acceptarea unor amendamente la acesta, adoptate
de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.101 (73)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 2000,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/2001, astfel cum a fost modificatã prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 33.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/2001 privind acceptarea de cãtre România
a Codului internațional pentru aplicarea metodelor
de încercare la foc (Codul FTP), precum și acceptarea
unor amendamente la acesta, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.61 (67)
și, respectiv, prin Rezoluția MSC.101 (73) ale Comitetului
Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 1996
și, respectiv, la 5 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/2001 privind acceptarea de cãtre România a
Codului internațional pentru aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul
FTP), precum și acceptarea unor amendamente la acesta, adoptate de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.61 (67) și, respectiv,
prin Rezoluția MSC.101 (73) ale Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
5 decembrie 1996 și, respectiv, la 5 decembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 41.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2001 pentru acceptarea Codului internațional
al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime MSC.48 (66) la Londra la 4 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 37 din 16 august 2001 pentru acceptarea Codului
internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime MSC.48 (66) la

Londra la 4 iunie 1996, adoptatã în temeiul art. 1
pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din
30 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 34.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 37/2001 pentru acceptarea
Codului internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime MSC.48 (66)
la Londra la 4 iunie 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 37/2001 pentru acceptarea Codului internațional al mijloacelor
de salvare (Codul LSA), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime MSC.48 (66) la Londra la 4 iunie
1996, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 42.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2001 privind alocarea unei sume
din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate
de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 116 din 20 septembrie 2001 privind alocarea
unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de

sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor
în anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 27 septembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 35.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2001
privind alocarea unei sume din bugetul Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale pentru finanțarea activitãților
ocazionate de sãrbãtorirea în România
a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 116/2001 privind alocarea unei sume din bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru finanțarea activitãților
ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor
în anul 2001 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 43.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 325
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin

Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Electroaparataj,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 12.411/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 12.411/2000, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Electroaparataj,, Ñ S.A. din
București într-un litigiu având ca obiect plângerea împotriva
procesului-verbal de contravenție întocmit de Garda financiarã București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 contravin prevederilor art. 41
alin. (2), art. 134 alin. (2) lit. a) și ale art. 135 din Constituție,
considerând cã obligația de repatriere a valutei într-un anumit termen reprezintã un amestec al statului în treburile
interne ale agenților economici. Se considerã cã agenții
economici care nu au repatriat valuta în termen din cauza
partenerului extern sunt sancționați fãrã a avea vreo vinã.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (2), art. 134 alin. (2) lit. a)
și ale art. 135 alin. (2).
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând
cã printr-o bogatã jurisprudențã Curtea Constituționalã s-a
pronunțat în mod constant în sensul constituționalitãții
textului criticat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea
Constituționalã statuând prin mai multe decizii cã acest text
nu contravine Constituției.
Astfel, cu privire la susținerea potrivit cãreia dispozițiile
criticate încalcã art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, prin
Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, respingând excepția, Curtea
Constituționalã a reținut în esențã cã, în condițiile legii,
inviolabilitatea proprietãții private nu poate fi opusã
cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã

13

a agenților economici în activitatea de comerț exterior nu
se poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã Legea
nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor
rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților
agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face
referire alineatul ultim al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin
art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 151/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
Dispozițiile acestui act normativ referitoare la sancțiuni nu
au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare, în
cazul depãșirii termenului prevãzut la art. IV pct. 7 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu se vor mai putea
aplica sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992 cu o
majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã.
De asemenea, în legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 41
din Constituție, Curtea a reținut prin mai multe decizii (de
exemplu, Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000) cã dispozițiile criticate nu instituie ”o confiscare mascatã,,, ci acestea constituie în realitate mãsuri
de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei
financiare a agenților economici care desfãșoarã activitãți
de import-export, cu obligația pentru aceștia de a repatria
valuta, precum și sancționarea nerespectãrii acestei
obligații. Curtea a mai constatat cã limitele dreptului de
proprietate au fost stabilite prin lege (și anume, Legea
nr. 12/1995, prin care a fost aprobatã cu modificãri
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute la pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt, de asemenea, stabilite prin lege, astfel încât nu
se poate reține încãlcarea art. 41 din Constituție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la contrarietatea dintre textele legale criticate și art. 135 din Constituție,
prin Decizia nr. 90 din 9 mai 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 383 din 16 august 2000,
Curtea Constituționalã a statuat cã obligația de repatriere a
valutei nu este contrarã acestor prevederi din Constituție.
Aceasta deoarece garantarea constituționalã a proprietãții,
precum și caracterul inviolabil al proprietãții private nu justificã, într-o interpretare sistematicã a normelor
constituționale, utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, prin încãlcarea reglementãrilor legale privind protecția unui interes național, cum este cel al
asigurãrii disponibilitãților valutare necesare în vederea
achitãrii obligațiilor externe de platã ale economiei.
Atât soluțiile, cât și considerentele din deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.
Cu privire la lipsa culpei societãții comerciale exportatoare în repatrierea valutei în termenul prevãzut de lege,
invocatã de autorul excepției, Curtea constatã cã aceasta
nu este o problemã de contencios constituțional, ci una
care privește aplicarea legii, de competența exclusivã a
instanței de judecatã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește dispozițiile art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Electroaparataj,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 12.411/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 330
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele
și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 149/1999
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 149/1999, excepție ridicatã de Petru Clopotariu și Ioana Clopotariu în Dosarul
nr. 798/2001 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile art. III
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998
nu contravin prevederilor constituționale invocate ca fiind
încãlcate. În acest sens este menționatã jurisprudența Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 798/2001, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 149/1999, excepție ridicatã
de Petru Clopotariu și Ioana Clopotariu într-un dosar având
ca obiect judecarea cererii acestora de anulare a notificãrii
prin care Serviciul de impozite și taxe al Primãriei Tulcea
i-a somat sã plãteascã suma de 751.050 lei, cu titlu de
impozit pentru locuința cumpãratã în baza Decretului-lege
nr. 61/1990. În motivarea cererii reclamanții au arãtat cã
sunt proprietarii unui apartament dobândit în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990, apartament pentru care nu
datoreazã impozit, fiind scutiți pe o perioadã de 10 ani, în
conformitate cu art. 16 alin. 3 din decretul-lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (2), art. 41 alin. (2) și (7), precum și art. 53 alin. (2) din Constituție. Se aratã cã prin
adoptarea Decretului-lege nr. 61/1990 statul a acționat
într-o dublã calitate, și anume de proprietar al locuințelor
supuse vânzãrii și de autoritate publicã. Prin acest act normativ s-a stabilit, între altele, cã locuințele cumpãrate sunt
scutite de impozitul pe clãdiri pe timp de 10 ani de la data
dobândirii. Abrogarea acestei prevederi prin Ordonanța de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002
urgențã a Guvernului nr. 62/1998 constituie o încãlcare a
dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție.
Autorul excepției mai susține cã scutirea de impozitul pe
clãdiri, pe timp de 10 ani de la data dobândirii, a
locuințelor cumpãrate în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990, constituia, la data adoptãrii acestui act normativ, unul dintre elementele ofertei de vânzare cãtre
populație a locuințelor construite din fondurile statului.
Abrogarea Decretului-lege nr. 61/1990 prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 62/1998 produce, între alte efecte,
încetarea scutirii de impozitul pe clãdiri a locuințelor
cumpãrate în aplicarea decretului-lege. În felul acesta ordonanța de urgențã desființeazã retroactiv oferta de vânzare,
ceea ce constituie o încãlcare a prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție. Totodatã, prin aplicarea retroactivã
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 62/1998, în ceea
ce privește încetarea scutirii de impozit pentru locuințele
cumpãrate de la stat pe baza Decretului-lege nr. 61/1990,
se încalcã și prevederile art. 53 alin. (2) din Constituție,
pentru cã încetarea, în condițiile arãtate, a scutirii de impozit contravine exigenței de așezare justã a sarcinilor fiscale,
prevãzutã de acest text constituțional. În sfârșit, se aratã
cã impunerea, în aceste condiții, a locuințelor cumpãrate
de la stat mai înainte de împlinirea termenului de scutire
de impozit de 10 ani constituie și o încãlcare a prevederilor art. 41 alin. (2) și (7) din Constituție, ținând seama de
faptul cã prin definiție impozitul este o prelevare nerambursabilã și fãrã contraprestație din averea unei persoane.
Tribunalul Tulcea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
deoarece în spețã nu opereazã nici o confiscare, statul
putând interveni din rațiuni de politicã fiscalã, în sensul
acordãrii sau anulãrii unor obligații financiare ale cetãțenilor.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Textul
de lege criticat nu numai cã nu contravine dispozițiilor
art. 53 alin. (2) din Constituție, ci are în vedere tocmai
îndeplinirea de cãtre stat a îndatoririi de a asigura așezarea justã a sarcinilor fiscale în exercitarea contribuțiilor
financiare de cãtre cetãțeni. În ceea ce privește încãlcarea
dispozițiilor art. 41 alin. (2) și (7) din Constituție, potrivit
punctului de vedere al Guvernului, aceastã criticã nu poate
fi primitã, întrucât aceste texte se referã la ocrotirea proprietãții private în mod egal, indiferent de titular, și, respectiv, la faptul cã averea dobânditã licit nu poate fi
confiscatã. Or, încetarea aplicabilitãții scutirii de impozit pe
clãdiri nu poate fi consideratã ca o atingere adusã proprietãții private sau ca o confiscare a averii. Nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece încetarea aplicabilitãții scutirii de impozit pe clãdiri
a avut loc începând cu data intrãrii în vigoare a ordonanței
de urgențã criticate, și nu retroactiv, cum susțin autorii
excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

15

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din
30 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 149/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 370 din 3 august 1999), dispoziții care au
urmãtorul conținut:
”Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
își înceteazã aplicabilitatea scutirile de impozite și de taxe
acordate în temeiul prevederilor:
a) art. 16 din Decretul-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de
locuințe construite din fondurile statului cãtre populație, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din
8 februarie 1990, cu modificãrile ulterioare;,,.
Prin art. 16 alineatul ultim din Decretul-lege nr. 61/1990
privind vânzarea de locuințe construite din fondurile statului
cãtre populație, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 22 din 8 februarie 1990, s-a stabilit cã: ”Sunt
scutite de impozitul pe clãdiri, pe timp de 10 ani de la data
dobândirii, locuințele cumpãrate în condițiile prezentului decretlege. Scutirea de impozit se aplicã, în continuare, și locuințelor
care au fost transmise altor persoane, pânã la împlinirea termenului de 10 ani.,,
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat
încalcã urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ art. 41 alin. (2) fraza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de proprietar.,,;
Ñ art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã.
I. În legãturã cu prima criticã de neconstituționalitate, și
anume cea referitoare la retroactivitatea prevederilor legale
criticate, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 73 din 6 martie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 11 mai 2001,
respingând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 149/1999. Cu acel prilej s-a constatat cã prevederile legale criticate sunt în concordanțã cu
dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2), conform
cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,, precum și cu cele ale art. 78, potrivit cãrora ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al României
și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei,,.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/28.I.2002

În același sens Curtea constatã cã o lege nu este
retroactivã atunci când modificã pentru viitor o stare de
drept nãscutã anterior și nici atunci când suprimã producerea în viitor a efectelor unei situații juridice constituite sub
imperiul legii vechi, pentru cã în aceste cazuri legea nouã
nu face altceva decât sã refuze supraviețuirea legii vechi și
sã reglementeze modul de acțiune în timpul urmãtor intrãrii
ei în vigoare, adicã în domeniul ei propriu de aplicare.
În cauzã, prevederile art. 16 din Decretul-lege
nr. 61/1990 și-au încetat aplicabilitatea începând cu data
de 30 decembrie 1998 (data publicãrii Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 62/1998 în Monitorul Oficial al
României), fiind deci neîntemeiate susținerile autorului
excepției referitoare la retroactivitatea prevederilor legale
criticate, întrucât acestea produc efecte numai pentru viitor,
chiar dacã legea nouã se aplicã și efectelor produse de
situațiile juridice anterioare dupã intrarea ei în vigoare.
II. Curtea Constituționalã constatã cã este neîntemeiatã
și critica potrivit cãreia abrogarea Decretului-lege
nr. 61/1990 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 62/1998, în partea privind scutirea de impozit pe timp
de 10 ani, contravine dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție. Prin adoptarea ordonanței de urgențã Guvernul
nu a acționat, așa cum susțin, fãrã temei, autorii excepției,
în calitate de titular al dreptului de proprietate asupra
locuințelor vândute în baza Decretului-lege nr. 61/1990, ci
în virtutea calitãții sale de autoritate publicã abilitatã, prin
dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție, sã adopte ordonanțe de urgențã.
Ulterior Parlamentul a aprobat ordonanța prin Legea
nr. 149/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 370 din 3 august 1999. În consecințã,

Ordonanța de urgențã nr. 62/1998 a fost adoptatã în limitele prerogativelor Guvernului, stabilite prin Legea fundamentalã, fiind respectate principiile statului de drept.
III. Este, de asemenea, nefondatã susținerea cã prin
ordonanța de urgențã menționatã, nesocotindu-se
dispozițiile art. 41 alin. (2) și (7) din Constituție, se încalcã
dreptul de proprietate al persoanelor care au cumpãrat
locuințe de la stat în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990.
Contribuția cetãțenilor la cheltuielile publice constituie o
îndatorire fundamentalã prevãzutã la art. 53 din Constituție,
neputându-se reține, în consecințã, cã prin stabilirea pe
cale legalã a unui impozit sau prin încetarea, pe aceeași
cale, a unei scutiri de platã a impozitului s-ar leza dreptul
de proprietate al unei persoane.
IV. Este, în sfârșit, nefondatã susținerea cã prin încetarea scutirii de impozit pentru locuințele cumpãrate de la
stat în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 se încalcã prevederile art. 53 alin. (2) din Constituție. Obligația de a contribui la cheltuielile publice având, în virtutea prevederilor
art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, un caracter general, scutirea de plata impozitelor a unor categorii de persoane constituie o mãsurã cu caracter de excepție, pe
care legiuitorul o poate adopta în funcție de condițiile concrete ale perioadei în care este chemat sã stabileascã
așezarea sarcinilor fiscale. În cauza de fațã nu se
evidențiazã nici un element din care sã rezulte cã încetarea cu începere de la 1 ianuarie 1999 a neimpunerii
locuințelor dobândite în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990 ar constitui o așezare nejustã a sarcinilor fiscale ale proprietarilor acestor locuințe.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998
pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 149/1999, excepție ridicatã de Petru Clopotariu și Ioana Clopotariu în Dosarul nr. 798/2001 al Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/28.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

