Anul XIV Ñ Nr. 60

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4.

Nr.
38.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind amânarea plãții în vamã a
taxei pe valoarea adãugatã aferentã importurilor de bunuri
efectuate de firma Bombardier Transportation Sweden AB,
precum și amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã
aferentã livrãrilor de bunuri și/sau prestãrilor de servicii efectuate de persoane juridice române cãtre aceastã firmã pentru
asamblarea a 18 trenuri noi de metrou ....................................

1.365/2001. Ñ Hotãrâre privind producția și finanțarea stocului de
octoxid de uraniu necesar Unitãții 2 din cadrul Centralei
Nuclearoelectrica (CNE) Cernavodã în anul 2002....................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea plafonului maxim în limita
cãruia Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare va face
compensãri în anul 2002 .............................................................

5

39.

Ñ Hotãrâre privind strategia de privatizare a Societãții
Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, inclusã în proiectul
componenta de ”Privatizarea caz cu caz a 4 mari societãți
comerciale prin intermediul bãncilor de investiții,,, din cadrul
PSAL (Programul pentru ajustarea sectorului privat) ...............

6

40.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. care funcționeazã în coordonarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației................

6Ð7

42.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Companiei Naționale ”UNIFARM,, Ñ S.A.
București, aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei ...........................................................................................

7

50.

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 756/2001 privind aprobarea garantãrii în proporție de 100% a unor credite externe în valoare totalã de
maximum 400 milioane dolari S.U.A. în favoarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de combustibili necesari în vederea funcționãrii Sistemului energetic
național, precum și pentru garantarea acestor credite de
Ministerul Finanțelor Publice ........................................................

8

1Ð2

2Ð3

34.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate
publicã a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului Justiției pentru Direcția
Generalã a Penitenciarelor ..........................................................

36.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente convenite
între Guvernul României și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la
Londra la 9 aprilie 1995 ..............................................................

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
pe anul 2002.................................................................................

5

37.

Pagina

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind amânarea plãții în vamã a taxei pe valoarea adãugatã
aferentã importurilor de bunuri efectuate de firma Bombardier Transportation Sweden AB,
precum și amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri
și/sau prestãrilor de servicii efectuate de persoane juridice române cãtre aceastã firmã
pentru asamblarea a 18 trenuri noi de metrou
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã aferentã importurilor de bunuri, efectuate de firma Bombardier Transportation
Sweden AB prin reprezentantul sãu fiscal, se amânã la

platã pânã la livrarea fiecãrui tren de metrou pentru care
au fost importate, dar nu mai mult de 9 luni de la data
importului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002

Art. 2. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii efectuate de persoanele juridice, nominalizate în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã, cãtre firma Bombardier Transportation Sweden
AB prin reprezentantul sãu fiscal, în vederea realizãrii a 18
trenuri de metrou în cadrul Proiectului de modernizare a
metroului din București, finanțat în proporție de 50% prin
credit de la Banca Europeanã de Investiții, contractat cu
garanția statului, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
aferentã se amãnã pânã la livrarea cãtre Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ

S.A. a fiecãrui tren de metrou pentru care bunurile au fost
livrate și/sau serviciile prestate, dar nu mai mult de 9 luni
de la data livrãrii și/sau prestãrii. Deductibilitatea taxei pe
valoarea adãugatã respective se amânã pe aceeași
perioadã la firma Bombardier Transportation Sweden AB
prin reprezentantul sãu fiscal.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pe toatã perioada de asamblare a 18 trenuri noi de
metrou în vederea livrãrii acestora cãtre Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., pânã la data de 31 decembrie 2006 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 4.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele juridice române care vor livra bunuri și/sau vor presta servicii
pentru firma Bombardier Transportation Sweden AB pentru obiectivul Proiect de modernizare a metroului din București,
finanțat în proporție de 50 % prin credit de la Banca Europeanã de Investiții contractat cu garanția statului
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

17.
18.
19.
20.
21.

AFER Ñ București
ALEXON Prod Ñ S.R.L. București
ALPROM Ñ S.A. Slatina
ASTRA Vagoane Arad Ñ S.A.
ASTRA Vagoane Cãlãtori Ñ S.A. Arad
BETA Ñ S.A. Buzãu
CONDEM Ñ S.A. București
CONECT Ñ S.A. București
GEROM Ñ S.A. Buzãu
ABC Grup Com Ñ S.R.L. București
ICME Ñ S.A. București
IMSAT Ñ S.A. București
INOX Ñ S.A. București
MACON Ñ S.A. Deva
MATIZOL Ñ S.A. Ploiești
OBO Betterman România

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Oțel Inox Târgoviște
IMSAT Proiect București
Societatea Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova
Societatea Comercialã ”Clagi,, Ñ S.A. Timișoara
Societatea Comercialã ”Electroputere,, Ñ S.A.
Craiova
Societatea Comercialã ”Rolast,, Pitești
SCAI GLASS Ñ S.R.L. Scãieni
TEHNOFRIG Ñ S.A. Cluj
TUB INOX Ñ S.A. București
UTON Ñ S.A. Bacãu
Rominterface Impex Ñ S.R.L. București
WURTH România Ñ S.R.L. București
Societatea Comercialã EMAT Ñ S.A.
ROMTRANS Ñ S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind producția și finanțarea stocului de octoxid de uraniu necesar Unitãții 2
din cadrul Centralei Nuclearoelectrica (CNE) Cernavodã în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã Ñ 5 x 700 MW,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 335/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã producerea și livrarea în anul 2002
de cãtre Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. a cantitãții
de 30 de tone de octoxid de uraniu în vederea constituirii
stocului aferent de cãtre Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., necesar punerii în funcțiune a

Unitãții 2 din cadrul Centralei Nuclearoelectrica (CNE)
Cernavodã.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru producerea și
constituirea stocului prevãzut la art. 1 vor fi finanțate din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002
constituit conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special

pentru dezvoltarea sistemului energetic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.365.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Justiției
pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Timișoara, în
suprafațã de 672,60 m 2 , având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în

administrarea Ministerului Justiției pentru Direcția Generalã
a Penitenciarelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 34.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Timișoara,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Justiției pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor
Locul unde este situat
terenul care se
transmite

Municipiul Timișoara,
str. Popa Șapcã
nr. 5, județul Timiș

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Ministerul Justiției,
pentru Direcția
Generalã a
Penitenciarelor

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața totalã = 672,60 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente convenite între Guvernul României
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare
a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor și ale art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în
valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între Guvernul României și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la
Londra la 9 aprilie 1995, dupã cum urmeazã:

a) Data specificatã la secțiunea 2.02 litera e) a articolului II din acordul de împrumut se modificã și devine
28 februarie 2002.
b) Anexa nr. 2 la acordul de împrumut Ñ Categorii și
trageri, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.358/2000,
va avea cuprinsul din anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 36.
ANEXÃ

Categoria

Suma din împrumut
alocatã, în valuta
împrumutului ($)

(1) Bunuri
A. Bunuri pentru partea 1 a proiectului Ñ Brașov
B. Bunuri pentru partea a 2-a a proiectului Ñ Timișoara
C. Bunuri pentru partea a 3-a a proiectului Ñ Iași
D. Bunuri pentru partea a 4-a a proiectului Ñ Craiova
E. Bunuri pentru partea a 5-a a proiectului Ñ Târgu Mureș
TOTAL CATEGORIA (1)
(2) Lucrãri civile (altele decât cele la care se referã categoria 3)
A. Lucrãri civile pentru partea 1 a proiectului Ñ Brașov
B. Lucrãri civile pentru partea a 2-a a proiectului Ñ Timișoara
C. Lucrãri civile pentru partea a 3-a a proiectului Ñ Iași
D. Lucrãri civile pentru partea a 4-a a proiectului Ñ Craiova
E. Lucrãri civile pentru partea a 5-a a proiectului Ñ Târgu Mureș
TOTAL CATEGORIA (2)
(3) Lucrãri civile pentru pãrțile 1.1, 2.1, 3.1, 4.1 și 5.1 ale proiectului
A. Lucrãri civile pentru partea 1.1 a proiectului Ñ Brașov
B. Lucrãri civile pentru partea 2.1 a proiectului Ñ Timișoara
C. Lucrãri civile pentru partea 3.1 a proiectului Ñ Iași
D. Lucrãri civile pentru partea 4.1 a proiectului Ñ Craiova
E. Lucrãri civile pentru partea 5.1 a proiectului Ñ Târgu Mureș
TOTAL CATEGORIA (3)
TOTAL:

28.000.000,00

%
din cheltuielile de finanțat

2.352.881,98
1.813.931,30
1.208.431,80
531.173,37
1.368.451,00
7.274.869,45

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxele vamale și impozitele indirecte

1.708.302,00
505.101,70
3.830.682,16
Ñ
Ñ
6.044.085,86

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxele vamale și impozitele indirecte

5.157.316,02
3.635.967,00
2.453.886,04
1.498.826,63
1.935.049,00
14.681.044,69

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxele vamale și impozitele indirecte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 552/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie pe
anul 2002, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea cheltuielilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. a), b) și e)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea

nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
cuantum de maximum 20% din veniturile obținute din
vânzãri și din dividende, conform prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 552/2001.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 37.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plafonului maxim în limita cãruia
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare va face compensãri în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, aprobatã prin Legea nr. 313/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã plafonul maxim în limita
cãruia Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare va face
compensarea obligațiilor de platã prevãzute la art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2001, în anul

2002, în limita sumei de maximum 1.800 miliarde lei reprezentând contravaloarea cantitãții de apã grea acumulatã
ca stoc de rezervã de stat de cãtre Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 38.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina,
inclusã în proiectul componenta de ”Privatizarea caz cu caz a 4 mari societãți comerciale
prin intermediul bãncilor de investiții,,, din cadrul PSAL (Programul pentru ajustarea sectorului privat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã implementeze
strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ
S.A. Slatina, prezentatã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, respectiv vânzarea pachetului
deținut, cãtre un investitor strategic/consorțiu de investitori,

prin metoda negociere cu selecție pe bazã de oferte tehnice.
Art. 2. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului va lua
toate mãsurile pentru urgentarea emiterii de cãtre
Inspectoratul de Protecție a Mediului Slatina a autorizației
de mediu pentru privatizarea Societãții Comerciale
”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 39.
*) Anexa se va comunica pãrților relevante implicate în acest proces.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. care funcționeazã în coordonarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Ordonanței Guvernului nr. 27/2001 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2001, precum și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 al Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. care funcționeazã în coordonarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. reprezintã limite maxime
ce nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, se pot

*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2001
fațã de anul 2000, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice prevãzute în bugetul de
venituri și cheltuieli al Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite

7

potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ion Smeeianu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 40.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Companiei Naționale
”UNIFARM,, Ñ S.A. București, aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economicofinanciare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 al Companiei Naționale ”UNIFARM,, Ñ S.A.
București, aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre și luni a indicatorilor
prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ”UNIFARM,, Ñ S.A. București se aprobã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al
Companiei Naționale ”UNIFARM,, Ñ S.A. București reprezintã limitã maximã și nu poate fi depãșit decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, Compania Naționalã ”UNIFARM,, Ñ S.A.

București va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu gradul de realizare în anul 2002 fațã de anul 2001 a productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile sau,
dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de venituri
și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 42.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/28.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2001
privind aprobarea garantãrii în proporție de 100% a unor credite externe în valoare totalã
de maximum 400 milioane dolari S.U.A. în favoarea Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de combustibili
necesari în vederea funcționãrii Sistemului energetic național, precum și pentru garantarea
acestor credite de Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 756/2001 privind aprobarea garantãrii în proporție de
100% a unor credite externe în valoare totalã de maximum
400 milioane dolari S.U.A. în favoarea Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de combustibili necesari în vederea funcționãrii Sistemului energetic
național, precum și pentru garantarea acestor credite de
Ministerul Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 471 din 17 august 2001, cu

modificãrile ulterioare, se completeazã cu litera d) cu
urmãtorul cuprins:
”d) plata achizițiilor de gaze efectuate de cãtre
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. de la Societatea
Comercialã ÇDistrigaz SudÈ Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A., în perioada 1 ianuarie 2000 Ñ 31 martie 2001, precum și plata serviciilor de
distribuție prestate în perioada 1 aprilie 2001 Ñ 31 decembrie 2001.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 50.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60/28.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

