Anul XIV Ñ Nr. 62

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene
asupra coproducțiilor cinematografice, adoptatã la
Strasbourg la 2 octombrie 1992 ..............................
Convenție europeanã asupra coproducțiilor cinematografice
36.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene asupra coproducțiilor
cinematografice, adoptatã la Strasbourg la
2 octombrie 1992 ......................................................

Pagina

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

28.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 347 din 18 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 17/2001 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, precum
și ale Legii nr. 206/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã ....................................

Nr.

28.
2
2Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Orientale a Uruguayului privind cooperarea antarcticã, semnat la Montevideo la 16 noiembrie 1998 .....

9

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Orientale a Uruguayului privind cooperarea
antarcticã....................................................................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
555/409/2001. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului industriei și
resurselor privind aprobarea Listei cuprinzând
standardele române din domeniul compatibilitãții
electromagnetice ........................................................
12.

6Ð8

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 28/2002 pentru concesionarea unor
activitãți miniere de explorare ..................................

11Ð14

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene asupra coproducțiilor
cinematografice, adoptatã la Strasbourg la 2 octombrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã asupra coproducțiilor
cinematografice, adoptatã la Strasbourg la 2 octombrie 1992.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 28.
CONVENÞIE EUROPEANÃ
asupra coproducțiilor cinematografice
Ñ Strasbourg, 2 octombrie 1992 Ñ
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state pãrți la Convenția culturalã europeanã, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este sã realizeze o uniune mai strânsã între membrii sãi pentru a apãra și a
promova idealurile și principiile care alcãtuiesc patrimoniul lor comun,
considerând cã libertatea de creație și libertatea de expresie constituie elemente fundamentale ale acestor principii,
considerând cã protecția diversitãții culturale a diferitelor țãri europene este una dintre țintele Convenției culturale europene,
considerând cã, fiind instrumente de creație și de expresie ale diversitãții culturale la scarã europeanã, coproducțiile
cinematografice trebuie consolidate,
atente sã dezvolte principiile menționate și amintind recomandãrile Comitetului de Miniștri legate de cinematograf și
audiovizual, mai ales Recomandarea nr. R (86) 3 privind promovarea producției audiovizuale în Europa,
recunoscând cã înființarea Fondului european de sprijin pentru coproducerea și difuzarea de opere de creație cinematograficã și audiovizualã rãspunde preocupãrii de a încuraja coproducțiile cinematografice europene și cã astfel a fost dat un
nou impuls dezvoltãrii în Europa a coproducțiilor cinematografice,
hotãrâte sã realizeze acest obiectiv cultural prin eforturi comune, în vederea creșterii producției și definirii unor reguli
care sã se armonizeze cu ansamblul coproducțiilor cinematografice multilaterale europene,
considerând cã adoptarea de reguli comune tinde sã reducã constrângerile și sã favorizeze cooperarea europeanã în
domeniul coproducțiilor cinematografice,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Domeniul de aplicare

ARTICOLUL 1
Scopul convenției

Pãrțile la prezenta convenție se angajeazã sã încurajeze
dezvoltarea coproducțiilor cinematografice europene conform
dispozițiilor de mai jos.

1. Prezenta convenție reglementeazã relațiile dintre statele
pãrți în domeniul coproducțiilor multilaterale care își au originea pe teritoriul pãrților.
2. Prezenta convenție se aplicã:
a) coproducțiilor care reunesc cel puțin 3 coproducãtori stabiliți în 3 state pãrți diferite, semnatare ale convenției;
b) coproducțiilor care reunesc cel puțin 3 coproducãtori stabiliți în 3 state pãrți diferite, semnatare ale convenției, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002
și unul sau mai mulți coproducãtori care nu este/nu sunt stabilit/stabiliți în statele menționate. Aportul total al coproducãtorilor care nu sunt stabiliți în statele pãrți la convenție nu poate
totuși depãși 30% din costul total al coproducției.
În toate cazurile prezenta convenție nu se poate aplica
decât dacã opera coprodusã corespunde definiției operei cinematografice europene, astfel cum este formulatã la art. 3
paragraful 3.
3. Dispozițiile acordurilor bilaterale încheiate între pãrțile la
prezenta convenție rãmân aplicabile coproducțiilor bilaterale.
În cazul coproducțiilor multilaterale dispozițiile prezentei
convenții au prioritate fațã de cele ale acordurilor bilaterale
încheiate între țãrile pãrți la convenție. Dispozițiile privind
coproducțiile bilaterale rãmân în vigoare dacã nu se opun dispozițiilor prezentei convenții.
4. În cazul absenței oricãrui acord reglementând relațiile
bilaterale de coproducție între douã state pãrți la prezenta
convenție, aceasta se aplicã și coproducțiilor bilaterale, cu
excepția situației în care una dintre pãrțile interesate emite o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 20.
ARTICOLUL 3
Definiții

În scopul aplicãrii prezentei convenții:
a) termenul operã cinematograficã desemneazã operele de
orice duratã și pe orice suport, în special operele cinematografice de ficțiune, de animație și documentarele, conforme cu
dispozițiile privind industria cinematograficã din fiecare țarã
parte interesatã, opere menite sã fie difuzate în sãlile de cinematograf;
b) termenul coproducãtori desemneazã societãți de producție cinematograficã sau producãtori stabiliți în statele pãrți
la prezenta convenție și legați printr-un contract de
coproducție;
c) termenul operã cinematograficã europeanã desemneazã
operele cinematografice îndeplinind condițiile stabilite în anexa
nr. II care face parte integrantã din prezenta convenție;
d) termenul coproducție multilateralã desemneazã o operã
cinematograficã produsã de cel puțin 3 coproducãtori, astfel
cum au fost definiți la art. 2 paragraful 2.
CAPITOLUL II
Reguli aplicabile coproducțiilor
ARTICOLUL 4
Asimilarea la filmele naționale

1. Operele cinematografice europene realizate în coproducție multilateralã și ținând de prezenta convenție se bucurã
de drept de avantajele acordate filmelor naționale în virtutea
dispozițiilor legislative și reglementãrilor în vigoare în fiecare
stat parte la convenție, participant la respectiva coproducție.
2. Avantajele sunt acordate fiecãrui coproducãtor de cãtre
statul parte în care acesta este stabilit, în condițiile și în limitele prevãzute de dispozițiile legislative și de punerea în aplicare a legii statului parte respectiv și conform dispozițiilor
prezentei convenții.
ARTICOLUL 5
Modalitãți de admitere la regimul de coproducție

1. Orice coproducere de opere cinematografice trebuie sã
primeascã aprobarea autoritãților competente ale statelor pãrți
în care sunt stabiliți coproducãtorii, dupã ce aceste autoritãți
s-au consultat între ele și conform modalitãților prevãzute în
anexa nr. I care face parte integrantã din prezenta convenție.
2. Cererile de admitere la regimul de coproducție sunt stabilite, în vederea aprobãrii lor de cãtre autoritãțile competente,
conform dispozițiilor procedurii de prezentare a cererilor, procedurã prevãzutã în anexa nr. I. Aprobarea este irevocabilã,

3

cu excepția cazurilor de nerespectare a angajamentelor inițiale
de naturã artisticã, economicã și tehnicã.
3. Proiectele cu caracter pornografic manifest, cele care
fac apologia violenței sau proiectele care lezeazã deschis
demnitatea umanã nu pot fi admise la regimul de coproducție.
4. Avantajele prevãzute pentru coproducere sunt acordate
coproducãtorilor dovediți ca posedând o organizare tehnicã și
financiarã adecvatã, precum și calificãri profesionale suficiente.
5. Fiecare stat contractant numește autoritãțile competente
menționate la paragraful 2, printr-o declarație fãcutã la semnarea sau la depunerea instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de adeziune. Ulterior aceastã declarație
poate fi modificatã oricând.
ARTICOLUL 6
Proporția contribuțiilor coproducãtorilor

1. În cazul unei coproducții multilaterale participarea cea
mai micã nu poate fi sub 10%, iar cea mai mare nu poate
depãși 70% din costul total al producerii operei cinematografice. Atunci când participarea cea mai micã este sub 20%,
statul parte respectiv poate adopta dispoziții menite sã reducã
sau sã suprime accesul la mecanismele naționale de sprijin
acordat producției.
2. Atunci când prezenta convenție ține loc de acord bilateral între douã pãrți în condițiile prevãzute la art. 2 paragraful 4,
participarea cea mai micã nu poate fi sub 20%, iar participarea cea mai mare nu poate depãși 80% din costul total al
producerii operei cinematografice.
ARTICOLUL 7
Drepturile coproducãtorilor

1. Contractul de coproducție trebuie sã garanteze fiecãrui
coproducãtor coproprietatea negativului original cu imagine și
sunet. Contractul va cuprinde o dispoziție care sã prevadã
depunerea negativului original într-un loc stabilit de comun
acord de coproducãtori și care sã garanteze liberul acces la
negativ.
2. Contractul de coproducție trebuie, de asemenea, sã
garanteze fiecãrui coproducãtor dreptul la un internegativ sau
la oricare alt suport permițând reproducerea.
ARTICOLUL 8
Participarea tehnicã și artisticã

1. Contribuția fiecãruia dintre coproducãtori trebuie sã
însemne în mod obligatoriu o participare tehnicã și artisticã
efectivã. În principiu și în respectul obligațiilor internaționale
care leagã pãrțile contribuția coproducãtorilor în ceea ce
privește personalul creator, tehnicienii, artiștii, interpreții și utilajele tehnice trebuie sã fie proporționalã cu investiția lor.
2. Sub rezerva obligațiilor internaționale care leagã pãrțile
și a exigențelor scenariului personalul care alcãtuiește echipa
de turnare trebuie sã provinã din statele partenere la coproducție; în principiu, postproducția trebuie realizatã în aceste
state.
ARTICOLUL 9
Coproducțiile financiare

1. Prin derogare de la dispozițiile art. 8 și conform dispozițiilor specifice și limitelor fixate de dispozițiile legislative și
de reglementãrile în vigoare în țãrile pãrți, pot fi admise sã
beneficieze de prezenta convenție coproducțiile care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) comportã o participare minoritarã sau mai multe care
poate/pot fi limitatã/limitate la domeniul financiar, conform contractului de coproducție, cu condiția ca fiecare parte naționalã
sã nu fie nici mai micã de 10%, nici mai mare de 25% din
costul de producție;
b) comportã un coproducãtor majoritar având o participare
tehnicã și artisticã efectivã și îndeplinind condițiile necesare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

pentru ca operei cinematografice sã îi fie atribuitã naționalitatea în țara acestuia;
c) contribuie la afirmarea identitãții europene; și
d) fac obiectul unor contracte de producție cuprinzând dispoziții relative la repartizarea încasãrilor.
2. Regimul de coproducție nu va fi acordat coproducțiilor
financiare decât dupã autorizare, datã de la caz la caz de
autoritãțile competente, ținându-se seama mai ales de dispozițiile art. 10.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 15
Festivaluri

Dacã coproducãtorii nu hotãrãsc altfel, operele cinematografice realizate în coproducție sunt prezentate la festivaluri
internaționale de țara parte în care este stabilit coproducãtorul
majoritar sau, în cazul participãrilor financiare egale, de țara
parte din care este realizatorul.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

Echilibrul general al schimburilor

1. În schimburile cinematografice dintre pãrți trebuie
menținut un echilibru general atât în ceea ce privește valoarea
totalã a investițiilor, cât și în ceea ce privește participarea tehnicã și artisticã la operele cinematografice turnate în coproducție.
2. Un stat parte care, dupã o perioadã rezonabilã, constatã
un deficit în raporturile sale de coproducție cu una sau mai
multe state pãrți poate, din motive legate de menținerea identitãții sale culturale, sã își condiționeze acordul la o viitoare
coproducție de restabilire a echilibrului relațiilor lui cinematografice cu celelalte state pãrți la convenție.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 16
Semnare, ratificare, acceptare, aprobare

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre statele membre ale Consiliului Europei și de cãtre celelalte state
pãrți la Convenția culturalã europeanã, care își pot exprima
dorința de a fi legate de convenția respectivã prin:
a) semnãturã fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii ori aprobãrii;
sau
b) semnãturã sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.

Intrarea și rãmânerea pe teritoriul unui stat parte la convenție

ARTICOLUL 17

În cadrul legislației și reglementãrilor, precum și al
obligațiilor internaționale în vigoare fiecare țarã parte faciliteazã
intrarea și rãmânerea pe teritoriul ei a personalului artistic și
tehnic din țãrile pãrți participante la coproducție, precum și eliberarea autorizațiilor de muncã pe teritoriul ei pentru personalul respectiv. De asemenea, fiecare parte permite importarea
temporarã și reexportarea materialului necesar producerii și
distribuirii operelor cinematografice realizate în cadrul prezentei
convenții.

Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 12
Menționarea țãrilor coproducãtoare

1. Operele cinematografice realizate în coproducție trebuie
prezentate cu menționarea țãrilor coproducãtoare.
2. Aceastã menționare trebuie sã figureze clar în generic,
în publicitatea comercialã și în materialele de promovare a
operelor comerciale, precum și în momentul prezentãrii lor.
ARTICOLUL 13
Exportul

Atunci când o operã cinematograficã realizatã în coproducție este exportatã într-o țarã în care importurile de opere
cinematografice sunt contingentate și când operele cinematografice ale uneia dintre pãrțile coproducãtoare nu beneficiazã
de liberã intrare în țara importatoare:
a) opera cinematograficã se adaugã în principiu contingentului țãrii a cãrei participare este majoritarã;
b) în cazul unei opere cinematografice care presupune o
participare egalã a țãrilor producãtoare, opera cinematograficã
este înregistratã în contingentul țãrii cu cele mai mari posibilitãți de export în țara importatoare;
c) dacã înregistrarea nu poate fi fãcutã conform dispozițiilor
lit. a) și b), opera cinematograficã este înregistratã în contingentul țãrii din care este realizatorul.
ARTICOLUL 14
Limba

În momentul admiterii regimului de coproducție autoritatea
competentã a unei țãri parte poate cere coproducãtorului stabilit în aceastã țarã o versiune finalã a operei cinematografice
în una dintre limbile vorbite în țara respectivã.

1. Convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii ulterioare expirãrii unui interval de 3 luni de la data la care
5 state, dintre care cel puțin 4 state membre ale Consiliului
Europei, și-au exprimat consimțãmântul de a fi legate prin
convenție, conform dispozițiilor art. 16.
2. Pentru orice stat semnatar care își va exprima mai
târziu consimțãmântul de a fi legat prin convenție, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii ulterioare expirãrii unui
interval de 3 luni de la data semnãrii convenției sau de la
data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau
de aprobare.
ARTICOLUL 18
Aderarea unor state nemembre

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții Comitetul
de Miniștri al Consiliului Europei va putea invita orice stat
european nemembru al Consiliului Europei, precum și
Comunitatea economicã europeanã sã adere la prezenta convenție printr-o hotãrâre luatã cu majoritatea prevãzutã la
art. 20.d) din Statutul Consiliului Europei și cu unanimitatea
reprezentanților statelor contractante având dreptul sã facã
parte din Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care aderã sau pentru Comunitatea
economicã europeanã, în caz de adeziune, convenția va intra
în vigoare în prima zi a lunii ulterioare expirãrii unui interval
de 3 luni de la data depunerii instrumentului de adeziune la
secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 19
Clauzã teritorialã

1. În momentul semnãrii sau depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de adeziune orice
stat poate desemna teritoriul/teritoriile unde se va aplica prezenta convenție.
2. Ulterior, printr-o declarație adresatã secretarului general
al Consiliului Europei, orice parte poate extinde în orice
moment aplicarea prezentei convenții la orice alt teritoriu
desemnat în respectiva declarație. Pentru teritoriul respectiv
convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii ulterioare
expirãrii unui interval de 3 luni de la data primirii declarației
de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002
3. orice declarație privind orice teritoriu de aplicare a convenției, declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente, va putea fi retrasã prin notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea devine
efectivã în prima zi a lunii ulterioare expirãrii unui interval de
3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general
al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 20
Rezerve

1. În momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de adeziune orice
stat poate declara cã art. 2 paragraful 4 nu se aplicã în
relațiile sale bilaterale de coproducție cu una sau mai multe
pãrți. În plus, orice stat își poate rezerva dreptul de a stabili o
participare maximã diferitã de cea stabilitã la art. 9 paragraful 1.a). Nu se poate face nici o altã rezervã.
2. Orice parte care a formulat o rezervã în sensul paragrafului precedent o poate retrage în întregime sau parțial,
adresând o notificare secretarului general al Consiliului
Europei. Retragerea devine efectivã la data primirii notificãrii
de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 21
Denunțarea

1. Orice parte poate denunța în orice moment prezenta
convenție, adresând o notificare secretarului general al
Consiliului Europei.

5

2. Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii ulterioare expirãrii unui interval de 6 luni de la data primirii notificãrii cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 22
Notificãri

1. Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului, precum și tuturor statelor și
Comunitãții Economice Europene care au aderat la prezenta
convenție sau care au fost invitate sã o facã:
a) orice semnare;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de adeziune;
c) orice datã a intrãrii în vigoare a prezentei convenții,
conform art. 17, 18 și 19;
d) orice declarație fãcutã conform art. 5 paragraful 5;
e) orice denunțare fãcutã conform art. 21;
f) orice alt act, altã notificare sau altã comunicare legatã
de prezenta convenție.
Subsemnații, autorizați în acest scop, au semnat prezenta
convenție.
Întocmitã la Strasbourg la 2 octombrie 1992, în limbile
francezã și englezã, cele douã texte având aceeași valabilitate, într-un singur exemplar care va fi depus la arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va
transmite câte o copie legalizatã fiecãruia dintre statele
menționate la art. 16 paragraful 1, precum și tuturor statelor și
Comunitãții Economice Europene, invitate sã adere la prezenta
convenție.
ANEXA Nr. I

PROCEDURA DE PREZENTARE A CERERILOR

Pentru a beneficia de prevederile ei, coproducãtorii stabiliți
în țãrile pãrți la prezenta convenție trebuie sã prezinte, cu
douã luni înainte de începerea turnãrii, o cerere de acceptare
la regimul de coproducție, la care se vor anexa documentele
menționate mai jos. Aceste documente trebuie sã parvinã
autoritãților competente în numãr suficient pentru a putea fi
comunicate autoritãților celorlalte țãri pãrți la convenție cu cel
mai târziu o lunã înainte de începerea turnãrii:
Ñ copie de pe contractul de cumpãrare a drepturilor de
autor sau orice document care sã permitã verificarea
cumpãrãrii dreptului de autor în vederea exploatãrii economice
a operei cinematografice;
Ñ scenariu detaliat;
Ñ lista elementelor artistice și tehnice din țãrile implicate;

Ñ deviz și plan de finanțare detaliate;
Ñ plan de lucru al operei cinematografice;
Ñ contract de coproducție între coproducãtori. Acest contract trebuie sã cuprindã clauze care sã prevadã repartizarea
între coproducãtori a încasãrilor sau a piețelor.
În mãsura posibilului cererea și celelalte documente vor fi
redactate în limba autoritãților competente cãrora le sunt prezentate.
Autoritãțile competente naționale își vor comunica dosarele
astfel constituite încã de la depunerea lor. Autoritãțile țãrii
parte care are o participare financiarã minoritarã nu își vor da
acordul decât dupã ce au primit avizul autoritãților țãrii parte
având o participare financiarã majoritarã.
ANEXA Nr. II

1. O operã cinematograficã este europeanã în sensul
art. 3.c) dacã conține elemente europene reprezentând cel
puțin 15 puncte dintr-un total de 19 puncte, conform criteriilor
indicate mai jos.
2. Având în vedere exigențele scenariului, autoritãțile competente, o datã ce s-au pus de acord și dacã apreciazã cã
opera reflectã totuși identitatea europeanã, pot accepta la regimul de coproducție o operã care acumuleazã un numãr de
puncte mai mic de 15, numãrul normal admis.
Puncte
Elemente europene
Grupul creație de autor
Realizator
3
Scenarist
3
Compozitor
1
Total:
7
Grupul creație actoriceascã
Rol principal
3

Rol secundar
2
Al treilea rol
1
Total:
6
Grupul creație tehnicã și de turnare
Imagine
1
Sunet și mixaj
1
Montaj
1
Decoruri și costume
1
Studio/loc de turnare
1
Loc de postproducție
1
Total:
6
NOTÃ:
a) Rolul principal, rolul secundar și al treilea rol sunt evaluate dupã numãrul de zile de turnare.
b) În ceea ce privește art. 8, termenul artistic se referã la
grupurile ”creație de autor,, și ”creație actoriceascã,,, iar termenul tehnic, la grupul ”creație tehnicã și de turnare,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
europene asupra coproducțiilor cinematografice,
adoptatã la Strasbourg la 2 octombrie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene asupra coproducțiilor cinematografice, adoptatã la Strasbourg la
2 octombrie 1992, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 36.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 347
din 18 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor
și carantinã fitosanitarã, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2001 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție
a plantelor și carantinã fitosanitarã, precum și ale Legii nr. 206/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție
a plantelor și carantinã fitosanitarã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a
plantelor și carantinã fitosanitarã, ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 17/2001 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, precum și ale Legii nr. 206/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea
activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã,
excepție ridicatã de Consiliul Județean Neamț în Dosarul
nr. 1.653/RC/2001 al Tribunalului Neamț.

La apelul nominal rãspunde Aurel Ciuchin, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Aurel Ciuchin, având cuvântul, solicitã urgentarea
soluționãrii excepției pentru ca prin aceasta sã se poatã
trece la soluționarea cauzei la instanța care judecã fondul.
Solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
serviciile publice, printre care și cele de protecție a plantelor, au trecut din subordinea administrației centrale în subordinea consiliilor județene sau al municipiului București.
Refuzul Consiliului Județean Neamț de a le prelua,
motivând cã aceste dispoziții încalcã principiul autonomiei
locale și, din aceastã cauzã, sunt neconstituționale, nu are
suport constituțional. Curtea Constituționalã, referindu-se la
aceastã problemã, a statuat cã dispozițiile art. 119 și ale
art. 120 alin. (2) din Constituție instituie principiul autonomiei locale, iar nu existența unei autonomii de decizie în
afara cadrului legal, care este general obligatoriu.
Considerã cã soluția care se impune este respingerea excepției
ca nefondatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

7

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2001 Tribunalul Neamț a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții
de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2001 și
ulterior aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 206/2001, excepție ridicatã de Consiliul Județean Neamț
în Dosarul nr. 1.653/RC/2001 al acelei instanțe, având ca
obiect soluționarea unui litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile criticate, prin
care activitatea de protecție a plantelor se reorganizeazã,
înființându-se servicii publice de protecție a plantelor în
subordinea consiliilor județene și a Consiliului General al
Municipiului București, încalcã dispozițiile art. 121 din
Constituție. Se mai susține cã serviciul public pentru protecția plantelor, înființat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/1999, menținutã prin celelalte douã acte
normative modificatoare, este în realitate un serviciu public
”de interes local,,, așa cum ”se afirmã în mod expres în
art. 5 al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999,,.
Or, se aratã în continuare, dacã se voia sã se facã descentralizare, asemenea servicii trebuiau înființate pe lângã
consiliile locale ale municipiilor, orașelor și comunelor.
În opinia autorului excepției neconstituționalitatea actului
normativ în discuție rezultã și din aceea cã, potrivit Legii
administrației publice locale, între atribuțiile consiliului
județean nu se regãsesc ”competențe referitoare la agriculturã în general și, cu atât mai puțin, la activitatea fitosanitarã,,.
Se mai aratã cã actul normativ criticat contravine și
principiului constituțional al autonomiei locale, consacrat de
art. 119 din Constituție și prevãzut de altfel atât de Legea
administrației publice locale nr. 69/1991 (abrogatã), cât și
de actuala Lege nr. 215/2001, întrucât aceastã autonomie
localã este administrativã și financiarã. Or, se considerã cã
”a se emite un act normativ, în timpul execuției bugetare,
prin care se impun unui consiliu județean cheltuieli
neprevãzute, înseamnã, cert, o încãlcare a autonomiei
locale, atât sub imperiul vechii legi a administrației publice
locale, cât și sub al celei actuale,,. Este, de asemenea,
invocat în sprijinul criticii de neconstituționalitate și principiul potrivit cãruia ”Nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea sursei de finanțare,,, principiu prevãzut la
art. 137 alin. (5) din Constituție, preluat și de dispozițiile
Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale.
Tribunalul Neamț, exprimându-și opinia, considerã cã
dispozițiile criticate sunt constituționale. Conform opiniei
instanței prevederile criticate nu contravin dispozițiilor constituționale ale art. 119 și 121 și nici dispozițiilor Legii
administrației publice locale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere Guvernul aratã cã
mãsura criticatã se întemeiazã pe principiul constituțional al
autonomiei locale și pe cel al descentralizãrii, prevãzute de
Constituție și de Legea administrației publice locale
nr. 215/2001. În același timp, referitor la mijloacele financiare și materiale necesare organizãrii serviciului respectiv,
Guvernul indicã prevederile art. 6 și 9 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 71/1999, care stabilesc condițiile
în care acestea se asigurã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 232 din 25 mai 1999, cele ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din
19 februarie 2001, prin care a fost modificatã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 71/1999, precum și
cele ale Legii nr. 206/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 26 aprilie 2001.
Examinând actele normative criticate, Curtea constatã cã
prin dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71/1999 s-a prevãzut cã în subordinea consiliilor județene și a Consiliului General al Municipiului
București se organizeazã servicii publice de protecție a
plantelor, unitãți cu personalitate juridicã, care îndeplinesc
anumite activitãți publice de interes local în domeniul fitosanitar. În mod corespunzãtor, conform alin. (2) al art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999, au
fost trecute în structura serviciilor publice de protecție a
plantelor județene și al municipiului București centrele de
protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã. Totodatã s-a
prevãzut cã serviciile publice de protecție a plantelor sunt
coordonate din punct de vedere tehnic și metodologic de
cãtre direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București. Referitor la finanțarea serviciilor publice de protecție a plantelor, județene și al municipiului București,
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
precizeazã cã aceasta ”se face de la bugetele consiliilor
județene și al Consiliului General al Municipiului București, precum și din venituri extrabugetare,,. De asemenea, pentru
situația apariției agenților dãunãtori, care prin atacul lor pun
în pericol producția agricolã atât din punct de vedere cantitativ, cât și calitativ, ordonanța de urgențã prevede la
art. 7 cã ”Ministerul Agriculturii și Alimentației alocã fonduri de
la buget pentru acțiunea de combatere a acestora, în scopul
achiziționãrii produselor de uz fitosanitar și achitãrii contravalorii lucrãrilor de combatere a agenților dãunãtori,,.
Ulterior, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2001 au fost aduse modificãri unor articole (2 și 3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999, precizându-se rolul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor ca autoritate de reglementare în domeniul protecției plantelor, carantinei fitosanitare și al produselor de
uz fitosanitar (art. 2), precum și rolul coordonator din punct
de vedere tehnic al Direcției fitosanitare din cadrul acestui
minister pentru Laboratorul de control pentru carantinã fitosanitarã, direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, precum și pentru Institutul de Cercetãri
pentru Protecția Plantelor.
Prin Legea nr. 206 din 20 aprilie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 26 aprilie 2001, a fost aprobatã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71/1999 cu unele modificãri și completãri,
care vizeazã rolul Ministerului Agriculturii, Alimentației și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

Pãdurilor ca autoritate de reglementare în domeniu (art. 2)
și precizarea atribuțiilor Direcției fitosanitare din cadrul
minister (art. 21, introdus prin lege), precum și fixarea unui
termen de 30 de zile pentru stabilirea ”patrimoniului aferent
activitãților prevãzute la art. 5 alin. (1), care va fi dat în administrarea serviciilor publice de protecție a plantelor județene, respectiv al municipiului București,, (noul cuprins al art. 9). De
asemenea, conform modificãrii aduse art. 10 din ordonanța
aprobatã legea a prevãzut: ”Consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor stabili tarife pentru activitãțile prevãzute la art. 5 alin. (1).,,
Critica de neconstituționalitate adusã celor trei acte normative care formeazã obiectul excepției (dintre care
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2001 și Legea
nr. 206/2001, pentru faptul de a fi menținut Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 71/1999) se întemeiazã pe
susținerea cã au fost încãlcate dispozițiile constituționale
ale art. 119 privind principiile de bazã ale administrației
publice locale și ale art. 121 privind consiliul județean, care
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și
pe cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 121: ”(1) Consiliul județean este autoritatea administrației publice pentru coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de
interes județean.
(2) Consiliul județean este ales și funcționeazã în condițiile
legii.,,
În legãturã cu incidența principiului autonomiei locale,
prevãzut la art. 119 din Constituție, Curtea constatã cã,
potrivit principiului obligativitãții respectãrii legilor prevãzut la
art. 51 din Constituție, ”autonomia localã se exercitã conform
legilor statului,,. De asemenea, în lumina Cartei europene
”Exercițiul autonom al puterii locale,, din 15 octombrie 1985
(document al Consiliului Europei), ratificatã de România
prin Legea nr. 199/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 331 din 26 noiembrie 1997, ”autonomia localã este înțeleasã ca un principiu stabilit prin constituție sau prin legile statelor-pãrți, ce conferã colectivitãților
locale dreptul și capacitatea de a rezolva și de a gestiona, în
cadrul legii, sub propria lor rãspundere și în interesul populației
acestora, o parte importantã din treburile publice,,.

Curtea Constituționalã a reținut în jurisprudența sa cã
dispozițiile art. 119 și ale art. 120 alin. (2) din Constituție
”se referã la principiul autonomiei locale în cadrul organizãrii administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale, iar nu la existența unei autonomii de decizie în afara
cadrului legal, care este general obligatoriu,, (de exemplu,
Decizia nr. 136 din 3 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 647 din 16 octombrie 2001).
Curtea constatã cã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 71/1999 s-a realizat o descentralizare a serviciilor
publice de specialitate în domeniul protecției plantelor și
carantinei fitosanitare, servicii care au trecut din sistemul autoritãților administrației publice centrale la consiliile județene.
Cu privire la finanțarea activitãții respective actele normative criticate cuprind unele dispoziții ce denotã preocuparea pentru asigurarea condițiilor materiale de funcționare
a serviciilor trecute la consiliile județene și la Consiliul
General al Municipiului București, inclusiv trecerea patrimoniului, posibilitatea de a se stabili tarife pentru serviciile
prestate etc. În ceea ce privește volumul surselor de
finanțare, care în realitate este motivul criticii de
constituționalitate, Curtea constatã cã aceasta nu este o
problemã de constituționalitate, ci de legiferare.
În legãturã cu incidența în cauzã a dispozițiilor art. 121
din Constituție privind consiliul județean, invocatã de autorul
excepției, Curtea constatã cã textul respectiv conferã acestuia ”coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești,
în vederea realizãrii serviciilor publice de interes județean,, și
prevede cã ”funcționeazã în condițiile legii,,, ceea ce nu este
incompatibil cu obligația de a organiza un serviciu public
de interes județean, stabilitã printr-un act normativ cu
putere de lege. Acest serviciu intereseazã în mod evident
și consiliile comunale și orãșenești, întrucât asigurã protecția plantelor și carantina fitosanitarã în întregul județ,
respectiv în municipiului București.
În legãturã cu susținerea cã între dispozițiile criticate
pentru neconstituționalitate și cele ale Legii administrației
publice locale ar exista necorelãri în ceea ce privește
domeniile în care consiliile județene își exercitã competența, Curtea reține cã eventuala lipsã de coordonare legislativã nu intrã sub incidența contenciosului constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind
reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, precum și ale Legii nr. 206/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, excepție ridicatã de
Consiliul Județean Neamț în Dosarul nr. 1.653/RC/2001 al Tribunalului Neamț.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale
a Uruguayului privind cooperarea antarcticã, semnat la Montevideo la 16 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului privind cooperarea antarcticã, semnat la Montevideo la 16 noiembrie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru punerea în aplicare a prevederilor acordului menționat la art. 1 se suportã în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 28.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului privind cooperarea antarcticã
Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, denumite în continuare pãrți,
având în vedere Acordul de cooperare culturalã încheiat între ambele țãri la 28 august 1969,
considerând cã art. II și III din Tratatul Antarctic, Protocolul la Tratatul Antarctic referitor la protecția mediului
înconjurãtor și recomandãrile reuniunilor consultative ale Tratatului Antarctic acordã o mare prioritate cooperãrii
internaționale în realizarea activitãților științifice antarctice,
recunoscând importanța crescândã a Antarcticii pentru cercetarea științificã, în special pentru mediul înconjurãtor
global, și conștiente de necesitatea ca activitãțile științifice sã aibã un impact minim asupra mediului înconjurãtor antarctic și asupra ecosistemelor dependente și asociate, și
luând în considerare hotãrârea pãrților la Tratatul Antarctic de a desemna perioada 1991Ñ2000 drept Deceniul
cooperãrii științifice internaționale antarctice,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Pãrțile sunt de acord sã stabileascã un mecanism de
consultãri permanente cu privire la problemele de interes
comun din domeniile politic, juridic, științific, mediul înconjurãtor și altele, în cadrul Sistemului Tratatului Antarctic.
În acest scop pãrțile vor face eforturi pentru a realiza
un schimb de informații în legãturã cu pozițiile lor respective în diferite foruri internaționale cu competențe în aceste
domenii, respectându-și interesele individuale și punând în
practicã litera și spiritul Tratatului Antarctic.
ARTICOLUL II

Pãrțile vor depune toate eforturile pentru a întreprinde
acțiuni comune în scopul unei mai bune utilizãri a posibilitãților de cooperare stabilite în Tratatul Antarctic și al optimizãrii resurselor umane și materiale corespunzãtoare,

rãspunzînd astfel necesitãții de a evita dublarea eforturilor
menite sã perfecționeze studiile interdisciplinare care ar
putea sã se desfãșoare între respectivele lor comunitãți
științifice antarctice.
ARTICOLUL III

În acest scop pãrțile vor stabili cele mai adecvate mecanisme de coordonare și schimburi de informații pe care le
considerã necesare între instituțiile antarctice ale fiecãrei
pãrți, în vederea cooperãrii în activitãțile ce se vor
desfãșura în urmãtoarele domenii:
a) dezvoltarea cercetãrii științifice și tehnologice prin proiecte comune, în scopul adâncirii cunoștințelor obținute, în
principal în domeniul protecției mediului înconjurãtor antarctic și a ecosistemelor sale dependente și asociate; de asemenea, facilitarea creãrii unor grupuri comune de experți,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

pentru a evalua posibilul impact al respectivelor activitãți în
acest domeniu asupra mediului înconjurãtor antarctic, concomitent cu promovarea schimburilor de personal științific și
logistic pentru a colabora în proiecte de interes comun;
b) schimbul de informații și desfãșurarea de proiecte și
experiențe comune în respectivele stațiuni ale fiecãrei țãri,
în scopul oferirii de sprijin logistic modern și eficient activitãților științifice, ținând seama de fragilitatea mediului
înconjurãtor antarctic și de impactul prezenței umane în
zona Tratatului Antarctic;
c) facilitarea pregãtirii de resurse umane, prin aplicarea
de cunoștințe științifice și tehnologice moderne, pentru a se
putea conta pe un grup de cercetãtori, manageri și tehnicieni specializați în principal în mediul înconjurãtor antarctic.
În acest sens se va dezvolta schimbul de experți, de personal științific, logistic și tehnologic, în vederea participãrii
la programe de pregãtiri realizate în instalațiile fizice ale
oricãreia dintre pãrți. Pregãtirea de resurse umane va
putea include programe și activitãți academice care sã se
desfãșoare în instituții sau organisme de formare ale
fiecãreia dintre pãrți;
d) pãrțile vor putea, în conformitate cu capacitãțile lor,
sã își acorde reciproc transport și cazare pentru personal
și îmbarcarea la bordul propriilor ambarcațiuni, în avioane
și stațiuni sau refugii, pe parcursul campaniilor antarctice,
în conformitate cu prevederile art. V; și
e) schimb de experiențã referitor la dezvoltarea tehnologicã a așezãrilor umane și la activitãți turistice în regiunile
polare.
ARTICOLUL IV

Pentru scopurile menționate anterior pãrțile numesc
Centrul Român de Cercetãri Polare și Fundația Antarcticã
Românã, denumite în continuare CRCP și FAR, și, respectiv, Institutul Antarctic Uruguayan, denumit în continuare
IAU, drept instituții destinate sã aducã la îndeplinire aceste
obiective, în vederea coordonãrii activitãților științifice și
logistice cu entitãțile naționale.

f) pregãtirea de specialiști și tehnicieni în domeniul
antarctic, facilitând schimbul de asemenea resurse umane,
în vederea unei eficiente și efective folosiri a instalațiilor și
echipamentelor științifice ale fiecãreia dintre cele douã pãrți;
g) promovarea unor aspecte științifice antarctice care ar
putea sã fie de interes pentru ambele pãrți, în special în
domenii ca: fizica atmosfericã și meteorologicã, oceanografia, cosmologia, științele pãmântului, biologia și medicina,
biochimia, biotehnologia, ecologia marinã, impactul ambiental și cercetãrile tehnologice; și
h) schimbul de specialiști în materie logisticã, pentru a
cunoaște aplicarea și dezvoltarea acestei tehnici de sprijin
în Antarctica.
2. Cheltuielile de deplasare generate de îndeplinirea
activitãților menționate mai sus vor fi suportate de partea
care trimite personal științific, tehnic și logistic, iar cheltuielile de ședere vor fi suportate de partea primitoare.
ARTICOLUL VI

În spiritul Deceniului cooperãrii științifice internaționale în
Antarctica și luând în considerare programele de cooperare
antarcticã pe care le au România și Republica Orientalã a
Uruguayului cu alte țãri, CRCP, FAR și IAU vor studia de
comun acord posibilitatea de a extinde cooperarea bilateralã la noi proiecte multilaterale și, în mãsura posibilitãților
lor financiare, vor include acele aspecte de finanțare și
transport pentru oameni de științã și personal logistic,
necesare pentru îndeplinirea acestor obiective.
ARTICOLUL VII

CRCP, FAR și IAU vor elabora, cu cel puțin un an
înainte, un program de activitate comunã care sã includã
obiectivele menționate la art. III și V.
ARTICOLUL VIII

Orice divergențã care s-ar ivi în legãturã cu interpretarea sau aplicarea prezentului acord, care nu ar putea fi
soluționatã de entitãțile desemnate de pãrți în art. IV, va
trebui notificatã pe cale diplomaticã, în scopul realizãrii
consultãrilor necesare în vederea gãsirii unei soluții.

ARTICOLUL V

1. Pãrțile convin ca CRCP, FAR și IAU sã depunã
toate eforturile pentru:
a) dezvoltarea și coordonarea în comun de proiecte de
cercetare științificã, medicalã și tehnologicã conform prezentului acord;
b) stabilirea unui sistem de schimb de informații de
ordin științific, tehnologic și de sprijin logistic;
c) schimb de informații care pot fi utile în planificarea
și desfãșurarea de activitãți în regiunea Tratatului Antarctic,
cu scopul, între altele, de a proteja mediul înconjurãtor
antarctic și ecosistemele sale dependente și asociate;
d) schimb de date științifice obținute în proiecte similare,
pentru elaborarea de cercetãri comune, în conformitate cu
principiile stabilite în prealabil în fiecare proiect de cercetare;
e) participarea prin proiecte științifice comune la
expedițiile lor antarctice;
Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu

ARTICOLUL IX

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc, pe cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor legale interne în acest scop.
ARTICOLUL X

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
nedeterminatã. Totuși acesta va putea fi denunțat de oricare dintre pãrți, printr-o notificare scrisã, trimisã celeilalte
pãrți pe cale diplomaticã. Denunțarea va produce efecte
dupã 6 luni de la data notificãrii și nu va afecta acțiunile
inițiate pe durata valabilitãții acordului.
Drept care subsemnații, reprezentanți autorizați în mod
corespunzãtor de respectivele lor Guverne, au semnat prezentul acord.
Semnat la Montevideo la 16 noiembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și spaniolã,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului,
Roberto Rodriguez Pioli

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
Nr. 555/27 decembrie 2001

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI RESURSELOR
Nr. 409/6 decembrie 2001

ORDIN
privind aprobarea listei cuprinzând standardele române din domeniul
compatibilitãții electromagnetice
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației și ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și al Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 235/2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând standardele
române din domeniul compatibilitãții electromagnetice.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,

Ministrul industriei și resurselor,

Dan Nica

Dan Ioan Popescu
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române din domeniul compatibilitãții electromagnetice
SR EN 50081-2:1998
Compatibilitate electromagneticã. Standard generic de emisie. Partea 2: Mediu industrial
SR EN 50081-1:1998
Compatibilitate electromagneticã. Standard generic de emisie. Partea 1: Mediu rezidențial, comercial și ușor industrializat
SR EN 50082-1:1999
Compatibilitate electromagneticã. Standard generic de imunitate. Partea 1: Mediu rezidențial, comercial și ușor industrializat
SR EN 50083-2+A1:2000
Sisteme de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia interactiv. Partea 2: Compatibilitatea
electromagneticã a echipamentelor
SR EN 50091-2:2001
Sisteme de alimentare fãrã pauzã. Partea 2: Cerințe de
compatibilitate electromagneticã
SR EN 50130-4:2001
Sisteme de alarmã. Partea 4: Compatibilitate electromagneticã. Standard familie de produse. Prescripții referitoare la imunitatea componentelor din sistemele de detecție incendiu,
efracție și de alarmã socialã
SR EN 50130-4:2001/A1:2001
Sisteme de alarmã. Partea 4: Compatibilitate electromagneticã. Standard familie de produse. Prescripții referitoare la imunitatea componentelor din sistemele de detecție incendiu,
efracție și de alarmã socialã
SR EN 50148:2001
Taxatoare electronice
SR EN 50270:2001
Compatibilitate electromagneticã. Aparaturã electricã pentru
detectarea și mãsurarea gazelor combustibile, toxice sau a
oxigenului
SR EN 55011:2001
Echipamente de radiofrecvențã industriale, științifice și
medicale (ISM). Caracteristici de perturbații radioelectrice.
Limite și metode de mãsurare

SR EN 55011:2001/A1:2001
Echipamente de radiofrecvențã industriale, științifice și
medicale (ISM). Caracteristici de perturbații radioelectrice.
Limite și metode de mãsurare
SR EN 55013+A12+A13:2001
Limite și metode de mãsurare a caracteristicilor de perturbații radioelectrice ale receptoarelor de radiodifuziune și
echipamentelor asociate
SR EN 55020+A11:1999
Imunitatea electromagneticã a receptoarelor de radiodifuziune și a echipamentelor asociate
SR EN 55022:2000
Echipamente pentru tehnologia informației. Caracteristici ale
perturbațiilor radioelectrice. Limite și metode de mãsurare
SR EN 55024:2001
Echipamente pentru tehnologia informației. Caracteristici de
imunitate. Limite și metode de mãsurare
SR EN 60521:1999
Contoare pentru energie activã de curent alternativ de clasele 0,5, 1 și 2
SR EN 60669-2-3:2001
Întreruptoare pentru instalații electrice fixe pentru uz casnic
și similar. Partea 2: Prescripții particulare. Secțiunea 3:
Prescripții particulare pentru întreruptoare temporizate
SR EN 60730-2-5:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru sisteme de comandã automatã ale aprinzãtoarelor
SR EN 60730-2-6:2001/A1:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru dispozitive de comandã sensibile la presiune, inclusiv
prescripții mecanice
SR EN 60730-2-6:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru dispozitive de comandã sensibile la presiune, inclusiv
prescripții mecanice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

SR EN 60730-2-7:2001/A1:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru programatoare și întreruptoare temporizate
SR EN 60730-2-7:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru programatoare și întreruptoare temporizate
SR EN 60730-2-8:2001/A1:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2-8: Prescripții particulare
pentru electrovalve hidraulice, inclusiv prescripții mecanice
SR EN 60730-2-8:2001/A2:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2-8: Prescripții particulare
pentru electrovalve hidraulice, inclusiv prescripții mecanice
SR EN 60730-2-8:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2-8: Prescripții particulare
pentru electrovalve hidraulice, inclusiv prescripții mecanice
SR EN 60730-2-9:2001/A1:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2-9: Reguli incluzând
metode de încercare particulare pentru dispozitive de comandã
sensibile la temperaturã
SR EN 60730-2-9:2001/A2:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2-9: Reguli particulare
pentru dispozitive de comandã sensibile la temperaturã
SR EN 60730-2-9:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2-9: Reguli particulare
pentru dispozitive de comandã sensibile la temperaturã
SR EN 60730-2-11:2001/A1:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru regulatoare de energie
SR EN 60730-2-11:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similiare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru regulatoare de energie
SR EN 60730-2-13:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru dispozitive sensibile la umiditate
SR EN 60730-2-14:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru dispozitive de acționare electrice
SR EN 60730-2-18:2001
Dispozitive pentru comandã automatã ale aparatelor pentru
uz casnic și scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare
pentru dispozitive de comandã automatã de detectare a debitului de apã și aer, inclusiv prescripțiile mecanice
SR EN 60947-1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 1: Reguli generale
SR EN 60947-2:1997
Aparataj de joasã tensiune. Partea 2: Întreruptoare automate
SR EN 60947-3+A1:1997
Aparataj de joasã tensiune. Partea 3: Întreruptoare, separatoare, întrerupãtoare, separatoare și combinații cu fuzibile
SR EN 60947-4-1:1994
Aparataj de joasã tensiune. Partea 4: Contactoare și
demaroare de motoare. Secțiunea 1: Contactoare și demaroare electromecanice
SR EN 60947-5-1:1994
Aparataj de joasã tensiune. Partea 5: Aparate și elemente
de comutație pentru circuite de comandã.
Secțiunea 1: Aparate electromecanice pentru circuite cu
comandã
SR EN 60947-6-1:1993
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcții multiple. Secțiunea 1: Echipamente de comutație de
transfer automat

SR EN 60947-6-2:1996
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6. Echipamente cu
funcțiuni multiple. Secțiunea 2: Aparate (sau echipament) de
comutație, de comandã, de protecție (ACP)
SR EN 61000-3-2+A12:1997
Compatibilitate electromagneticã (CEM). Partea 3: Limite.
Secțiunea 2: Limite pentru emisiile de curent armonic (curent
absorbit de cãtre aparat < 16 A pe fazã)
SR EN 61000-3-3:1998
Compatibilitate electromagneticã (CEM). Partea 3: Limite.
Secțiunea 3: Limitarea fluctuațiilor de tensiune și a flickerului
în rețelele de joasã tensiune pentru echipamente cu curent
absorbit < 16A
SR EN 61008-1:2001
Întreruptoare automate de curent diferențial rezidual fãrã
protecție încorporatã la supracurenți pentru uz casnic și similar. Partea 1: Reguli generale
SR EN 61008-1:2001/A14:2001
Întreruptoare automate de curent diferențial rezidual fãrã
protecție încorporatã la supracurenți pentru uz casnic și similar. Partea 1: Reguli generale
SR EN 61008-1:2001/A2:2001
Întreruptoare automate de curent diferențial rezidual fãrã
protecție încorporatã la supracurenți pentru uz casnic și similar. Partea 1: Reguli generale
SR EN 61009-1:2001/A1:2001
Întreruptoare automate de curent diferențial rezidual cu protecție încorporatã la supracurenți pentru uz casnic și similar.
Partea 1: Reguli generale
SR EN 61009-1:2001/A14:2001
Întreruptoare automate de curent diferențial rezidual cu protecție încorporatã la supracurenți pentru uz casnic și similar.
Partea 1: Reguli generale
SR EN 61009-1:2001
Întreruptoare automate de curent diferențial rezidual cu protecție încorporatã la supracurenți pentru uz casnic și similar.
Partea 1: Reguli generale
SR EN 61036:2001
Contoare statice de energie activã pentru curent alternativ
(Clasele 1 și 2)
SR EN 61037:2001/A1:2001
Receptoare electrice de telecomandã centralizatã pentru
tarifarea și controlul sarcinii
SR EN 61037:2001/A2:2001
Receptoare electrice de telecomandã centralizatã pentru
tarifarea și controlul sarcinii
SR EN 61037:2001
Receptoare electrice de telecomandã centralizatã pentru
tarifarea și controlul sarcinii
SR EN 61038:2001/A1:2001
Ceasornice de comutație pentru tarifarea și controlul sarcinii
SR EN 61038:2001/A2:2001
Ceasornice de comutație pentru tarifarea și controlul sarcinii
SR EN 61038:2001
Ceasornice de comutație pentru tarifarea și controlul sarcinii
SR EN 61131-2+A11:1999
Automate programabile. Partea 2: Cerințe și încercãri ale
echipamentelor
SR EN 61268:2001
Contoare statice de curent alternativ pentru energie reactivã (Clasele 1 și 2)
SR ETS 300113:1998/A1:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Serviciul mobil terestru. Caracteristici tehnice și condiții de încercare pentru echipamentul radio cu un conector de antenã de interior sau
exterior, destinat transmisiei de date nevocale și combinat
vocale analogice/nevocale
SR ETS 300135:1999/A1:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Echipament radio în
banda de utilizare comunã (Citizens Band) cu modulație
unghiularã (Echipament radio CEPT PR). Caracteristicile tehnice și metode de mãsurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002
SR ETS 300162:1999
Emițãtoare și receptoare pentru radiotelefoane pentru serviciul mobil maritim ce opereazã în benzile VHF. Caracteristici
tehnice și metode de mãsurã
SR EN 300279:1999/A1:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru echipamentul auxiliar și
radio mobil terestru personal (PMR) (vorbire și/sau alte modalitãți)
SR ETS 300296:1999/A1:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Serviciul mobil terestru. Caracteristici tehnice și condiții de încercare pentru echipamentul radio utilizând antene integrate destinate în principal
vorbirii analogice
SR ETS 300339:1999
Compatibilitate electromagneticã și probleme de spectru
radio (ERM). Compatibilitate electromagneticã generalã pentru
echipamente radio
SR ETS 300341:1999/A1:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Serviciul mobil terestru. Caracteristici tehnice și condiții de încercare pentru echipamentul radio utilizând o antenã integralã emițând semnale
pentru a iniția un rãspuns specific în receptor
SR ETS 300384:1999/A1:1999
Sisteme de radiodifuziune. Frecvențã foarte înaltã (VHF),
modulație în frecvențã, emițãtoare pentru radiodifuziune sonorã
SR ETS 300385:1997
Sisteme și echipamente radio (RES): Standard de compatibilitate electromagneticã pentru legãturi digitale radio fixe și echipament auxiliar cu rate de bi&i în jurul lui 2 Mbit/s și peste
SR ETS 300446:1998
Sisteme și echipamente radio (RES): Standardul compatibilitãții electromagnetice (EMC) pentru a doua generație de aparate telefonice fãrã cordon (CT2) ce opereazã în banda de
frecvențã 864,1 MHz la 868,1 MHz, incluzând serviciile de
acces public
SR ETS 300447:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru emițãtoare de radiodifuziune VHF-FM
SR ETS 300673:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru echipamentul stațiilor
terestre transportabile (TES) pentru terminale cu deschidere
foarte micã (VSAT) în 4/6 GHz și 11/12/14 GHz și pentru
colectarea știrilor prin sateliți (SNG) în 11/12/13/14 GHz
SR ETS 300680-1:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru echipamentul auxiliar și radio în banda de utilizare comunã (Citizen Band-CB)
(vorbire și/sau alte modalitãți). Partea 1: Modulație de fazã
SR ETS 300680-2:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru echipamentul auxiliar și radio în banda de utilizare comunã (Citizen Band-CB)
(vorbire și/sau alte modalitãți). Partea 2: Banda lateralã dublã
(DSB) și/sau o singurã bandã lateralã (SSB)
SR ETS 300683:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru componente de
domeniu limitat de aplicație (SRD) ce opereazã la frecvențe
între 9 kHz și 25 GHz
SR ETS 300741:1999
Sisteme și echipamente radio (RES). Standardul de compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru paging de zonã largã
SR ETS 300826:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Standardul de compatibilitate electromagneticã
(EMC) pentru sistemele de emisie de bandã largã 2,4 GHz și
echipamentul rețelei radio de arie localã de performanțã înaltã
(HIPERLAN)
SR EN 300827:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Standardul de compatibilitate electromagneticã

13

(EMC) pentru echipamentul radio terestru (TETRA) și pentru
echipamentul auxiliar
SR EN 300828:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru
emițãtoare și receptoare pentru radiotelefoane pentru serviciul
mobil maritim ce opereazã în benzile VHF
SR EN 300829:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru
spațiile de sol mobile, maritime (MMES) ce opereazã în benzile 1,5/1,6 GHz și furnizeazã comunicațiile de date cu debit
mic binar (LBRDC) ale sistemului mondial pentru caz de
sinistru și siguranța navigației pe mare (GMDSS)
SR EN 300831:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru
spațiile de sol mobile (MES) utilizate în cadrul rețelelor de
comunicații personale prin satelit (S-PCN) ce opereazã în benzile de frecvențã 1,6/2,4 GHz și 2 GHz
SR EN 300832:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Compatibilitate electromagneticã (EMC) pentru
spațiile de sol mobile (MES) ce furnizeazã comunicații de date
cu debit mic binar (LBRDC) utilizând sateliți de orbite joase
(LEO) ce opereazã în benzile de frecvențe sub 1 GHz
SR EN 301011:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Standardul de compatibilitate electromagneticã
(EMC) pentru receptoare NAVTEX cu imprimare directã de
bandã îngustã (NBDP) ce opereazã în serviciul mobil maritim
SR EN 301090:1999
Probleme de compatibilitate electromagneticã și spectru
radio (ERM). Standardul de compatibilitate electromagneticã
(EMC) pentru receptoare de veghe radiotelefonicã maritimã ce
opereazã pe 2.182 kHz mãsurare
SR EN 50065-1:2001
Transmisia semnalelor prin rețelele electrice de joasã tensiune în domeniul benzilor de frecvențe de la 3 kHz pânã la
148,5 kHz. Partea 1: Cerințe generale, benzi de frecvențe și
perturbații electromagnetice
SR EN 50065-1:2001/A1:2001
Transmisia semnalelor prin rețelele electrice de joasã tensiune în domeniul benzilor de frecvențe de la 3 kHz pânã la
148,5 kHz. Partea 1: Cerințe generale, benzi de frecvențe și
perturbații electromagnetice
SR EN 50065-1:2001/A2:2001
Transmisia semnalelor prin rețelele electrice de joasã tensiune în domeniul benzilor de frecvențe de la 3 kHz pânã la
148,5 kHz. Partea 1: Cerințe generale, benzi de frecvențe și
perturbații electromagnetice
SR EN 50065-1:2001/A3:2001
Transmisia semnalelor prin rețelele electrice de joasã tensiune în domeniul benzilor de frecvențe de la 3 kHz pânã la
148,5 kHz. Partea 1: Cerințe generale, benzi de frecvențe și
perturbații eletromagnetice
SR EN 50090-2-2:2001
Sisteme electronice pentru locuințe și imobile (HBES).
Partea 2-2: Descriere generalã. Prescripții tehnice fundamentale
SR EN 50199:2001
Compatibilitate electromagneticã (EMC). Standard de produs pentru echipamente de sudare cu arc electric
SR EN 55013:1990/A14:2001
Limite și metode de mãsurare a caracteristicilor de perturbații radioelectrice ale receptoarelor de radiodifuziune și
echipamentelor asociate
SR EN 55020:1994/A12:2001
Imunitatea electromagneticã a receptoarelor de radiodifuziune și a echipamentelor asociate
SR EN 55020:1994/A13:2001
Imunitatea electromagneticã a receptoarelor de radiodifuziune și a echipamentelor asociate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002

SR EN 55020:1994/A14:2001
Imunitatea electromagneticã a receptoarelor de radiodifuziune și a echipamentelor asociate
SR EN 60669-2-2:2001
Întreruptoare pentru instalații electrice fixe pentru uz casnic și
scopuri similare. Partea 2: Prescripții particulare. Secțiunea 2: Întreruptoare cu comandã electromagneticã de la distanțã (teleruptoare)
SR EN 60730-1:2001
Dispozitive de comandã automatã ale aparatelor pentru uz
casnic și scopuri similare. Partea 1: Prescripții generale
SR EN 60870-2-1:2001
Echipamente și sisteme de teleconducere. Partea 2:
Condiții de funcționare. Secțiunea 1: Alimentare și compatibilitate electromagneticã
SR EN 60947-3:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 3: Întreruptoare, separatoare, întreruptoare-separatoare și combinații cu fuzibile
SR EN 60947-4-2:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 4-2: Contactoare și
demaroare de motoare. Controlere și demaroare cu semiconductoare pentru motoare de curent alternativ
SR EN 60947-4-3:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 4-3: Contactoare și
demaroare de motoare. Controlere și contactoare cu semiconductoare pentru alte sarcini decât motoare, în curent alternativ
SR EN 60947-5-1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 5: Aparate și elemente
de comutație pentru circuite de comandã. Secțiunea 1:
Aparate electromecanice pentru circuite de comandã
SR EN 60947-5-1:2001/A12:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 5: Aparate și elemente
de comutație pentru circuite de comandã. Secțiunea 1:
Aparate electromecanice pentru circuite de comandã
SR EN 60947-5-1:2001/A1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 5: Aparate și elemente
de comutație pentru circuite de comandã. Secțiunea 1:
Aparate electromecanice pentru circuite de comandã
SR EN 60947-5-3:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 5-3: Aparate și elemente de comutație pentru circuite de comandã. Prescripții
pentru dispozitive de detectare de proximitate cu comportare
definitã în condiții de defect (PDF)
SR EN 60947-5-6:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 5-3: Aparate și elemente de comutație pentru circuite de comandã. Interfațã de
curent continuu pentru senzori de proximitate și amplificatoare
de comutare (NAMUR)
SR EN 60947-6-1:1993/A1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcții multiple. Secțiunea 1: Echipamente de comutație de
transfer automat
SR EN 60947-6-1:1993/A2:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcții multiple. Secțiunea 1: Echipamente de comutație de
transfer automat
SR EN 61326:2001
Mijloace electrice de mãsurare, comandã și de laborator.
Cerințe referitoare la EMC
SR EN 61326:2001/A1:2001
Mijloace electrice de mãsurare, comandã și de laborator.
Cerințe referitoare la EMC
SR EN 61543:2001
Dispozitive diferențiale reziduale (DDR) pentru uz casnic și
scopuri similare. Compatibilitate electromagneticã
SR EN 61812-1:2001
Relee cu timp specificat pentru aplicații industriale. Partea 1:
Prescripții și încercãri
SR EN 61812-1:2001/A11:2001
Relee cu timp specificat pentru aplicații industriale. Partea 1:
Prescripții și încercãri

SR EN ISO 14982:2001
Mașini agricole și forestiere. Compatibilitate electromagneticã. Metode de încercare și criterii de acceptabilitate
SR EN 12015:2001
Compatibilitate electromagneticã. Standard gama de produse pentru ascensoare, scãri și trotuare rulante. Emisie
SR EN 12016:2001
Compatibilitate electromagneticã. Standard gama de produse pentru ascensoare, scãri și trotuare rulante. Imunitate
SR EN 61547:2001
Echipamente pentru iluminat de uz general. Cerințe privind
imunitatea CEM
SR EN 60947-6-2:2001/A2:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcții multiple. Secțiunea 2: Aparate (sau echipament) de
comutație, de comandã, de protecție (ACP)
SR EN 60947-6-2:2001/A1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 6: Echipamente cu
funcții multiple. Secțiunea 2: Aparate (sau echipament) de
comutație, de comandã, de protecție (ACP)
SR EN 60947-2:2001/A1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 2: Întreruptoare automate
SR EN 60687:2001
Contoare statice pentru energie activã de curent alternativ
(clasele 0,2 S și 0,5 S)
SR EN 55014-1:2001
Compatibilitate electromagneticã. Cerințe pentru aparate
electrocasnice, scule electrice și aparate similare. Partea 1:
Emisie
SR EN 55014-2:2001
Compatibilitate electromagneticã. Cerințe pentru aparate
electrocasnice, scule electrice și aparate similare. Partea 2:
Imunitate. Standard de familie de produse
SR 55015:2001
Limite și metode de mãsurare a perturbațiilor radioelectrice
produse de echipamentele electrice de iluminat și echipamentele similare
SR EN 55103-1:2001
Compatibilitate electromagneticã. Standard de familie de
produse pentru aparate de uz profesional audio, video, audiovizuale și de comandã a luminilor pentru spectacole. Partea 1:
Emisie
SR EN 55103-2:2001
Compatibilitate electromagneticã. Standard de familie de
produse pentru aparate de uz profesional audio, video, audiovizuale și de comandã a luminilor pentru spectacole. Partea 2:
Imunitate
SR EN 60947-2:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 2: Întreruptoare automate
SR EN 60439-1:2001
Ansambluri de aparataj de joasã tensiune. Partea 1: Ansamblu
prefabricat de aparataj de joasã tensiune și ansamblu derivat
dintr-un ansamblu prefabricat de aparataj de joasã tensiune
SR EN 60945:2001
Echipamente și sisteme de navigație și radiocomunicații
maritime. Reguli generale. Metode de încercare și rezultate
impuse
SR EN 60947-4-1:2001
Aparataj de joasã tensiune. Partea 4-1: Contactoare și
demaroare de motoare. Contactoare și demaroare electromecanice
SR EN 61000-3-2:2001
Compatibilitate electromagneticã (CEM). Partea 3-2: Limite.
Limite pentru emisiile de curent armonic (curent absorbit de
aparat ² 16 A pe fazã)
SR EN 61000-6-2:2001
Compatibilitate electromagneticã (CEM). Partea 6-2:
Standarde generice. Imunitate pentru mediile industriale
SR EN 61800-3:2001
Acționãri electrice de putere cu vitezã variabilã. Partea 3:
Standard de produs referitor la CEM specifice, incluzând
metode de încercare

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 28/2002 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, tel. +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440, oferã
în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în
condițiile Legii minelor nr. 61/1998, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 639/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 14/1999, perimetrele de explorare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform art. 1
este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel
mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii perimetrului, și drept de preempțiune la obținerea licenței de
exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice
în baza unui acord de confidențialitate pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selectare a ofertelor Ñ runda 28/2002-explorare, care se oferã gratuit, la cerere, la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.

Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selectare a
ofertelor Ñ runda 28/2002-explorare și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în
scris a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot
depune la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 19 ianuarie 2002.
Nr. 12.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ runda 28/2002
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului (județul)

Suprafața
(km2)

1.

BucureșciÑȘesuri

Hunedoara

10,00

2.

Dealul Floreni

Suceava

10,125

Coordonate Stereo Õ70
X
Y

516000
516000
512000
512000
514000
514000
655000
655000
652000
650500

337000
340000
340000
338000
338000
337000
514000
515000
517500
513500

Resursa
mineralã

Andezit

Apã mineralã

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/29.I.2002
Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului (județul)

Suprafața
(km2)

3.

Valea Bârza

Mehedinți

11,00

4.

PetreștiÑBuru

Cluj

10,508

5.

Dealul Priboilor

Caraș-Severin

10,50

6.

Gura OcnițeiÑAdânca

Dâmbovița

10,075

7.

Stâna

Sãlaj

10,08

8.

CiheiÑSânmartin

Bihor

10,00

Coordonate Stereo Õ70
X
Y

373000
373000
372000
372000
370000
370000
559100
558719
560215
559856
564700
564700
441500
441500
438500
438500
384000
384000
380900
380900
632800
632800
629200
629200
618000
618000
614000
614000

294000
297000
297000
298000
298000
294000
393300
394292
395541
396122
400817
398962
300000
303500
303500
300000
545850
549100
549100
545850
356100
358900
358900
356100
267500
271500
269000
268000

Resursa
mineralã

Apã mineralã

Calcar

Diorit

Argilã comunã

Gips

Apã termomineralã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/29.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

