Anul XIV Ñ Nr. 63

PARTEA

I

Marți, 29 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 348 din 18 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã .....

35.

ALE

Pagina
ambulatoriul de specialitate și în ambulatoriul de spital ....................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
privind reorganizarea asistenței medicale în

DECIZII

Nr.

CURÞII

122.

4Ð8

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor
fizice strãine care îndeplinesc condițiile cerute de
legislația românã în domeniu .................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 348
din 18 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã din oficiu de instanțã în Dosarul
nr. 515/p/Ap/2001 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrții Radu Robert
Șandor, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public precizeazã cã excepția
de neconstituționalitate vizeazã în realitate obligația instanței
de a aduce persoana arestatã la judecarea, în prima fazã,
a cererii de revizuire, iar nu de a fi lãsatã la aprecierea
instanței aducerea acesteia la judecatã, astfel cum prevãd
dispozițiile art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã.
Se considerã cã aceste dispoziții sunt în dezacord cu prevederile art. 24 din Constituție, precum și ale art. 6 pct. 1

din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei persoane la un proces echitabil, deoarece un astfel de proces
trebuie sã garanteze prezența pãrților la judecatã și, respectiv, obligația instanței de a dispune aducerea la judecatã a persoanei arestate. În final se aratã cã desemnarea
unui apãrãtor din oficiu, prevãzutã la alin. 2 al art. 402
din Codul de procedurã penalã, nu înlocuiește prezența
pãrții reprezentate, chiar dacã cererea de revizuire se aflã
în prima fazã de soluționare (de admitere în principiu), iar
nu în faza ulterioarã acestei admiteri, aceea de soluționare
în fond a cauzei penale. Se mai aratã cã în jurisprudența
sa Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a statuat în mod
constant necesitatea garantãrii efective a dreptului la
apãrare pentru realizarea dreptului oricãrei persoane la un
proces echitabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 515/p/Ap/2001, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 402 alin. 3 din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002

Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de instanțã
din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Curtea
de Apel Brașov Ñ Secția penalã considerã cã dispozițiile
art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã contravin
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 24 și 20 din Constituție,
cu referire la prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece îngrãdesc exercitarea dreptului la apãrare și
creeazã o inegalitate în fața legii și a autoritãților publice
pentru revizuientul aflat în stare de arest, în raport cu ceilalți participanți la judecarea cererii de revizuire. Având în
vedere cã revizuirea este o cale extraordinarã de atac prin
care sunt puse în discuție chestiuni care vizeazã fondul
cauzei, cu posibile efecte asupra stabilirii vinovãției sau
nevinovãției celui în cauzã, este evident cã revizuientul
aflat în stare de deținere trebuie sã aibã posibilitatea exercitãrii depline a dreptului la apãrare și în mod egal cu ceilalți participanți. Art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã îngrãdește dreptul pãrții de a fi asistatã de un
avocat, drept prevãzut la art. 24 alin. (2) din Constituție,
care presupune posibilitatea revizuientului aflat în stare de
deținere de a lua legãtura cu avocatul pentru a-i solicita
sã-i susținã toate cererile pe care le considerã necesare și
care evident nu mai poate fi exercitat în lipsa revizuientului
arestat, cu privire la care instanța a socotit cã nu este
necesarã aducerea sa la judecatã. Se apreciazã cã prima
fazã (de admitere în principiu) a judecãrii cererii de revizuire este tot atât de importantã ca și judecata propriu-zisã,
care urmeazã unei admiteri în principiu a cererii. Mai mult,
instanța considerã cã în aceastã primã fazã prezența revizuientului aflat în stare de deținere este cu atât mai necesarã pentru a i se crea posibilitatea de a-și formula toate
apãrãrile pe care le considerã necesare și pentru a dovedi
existența vreunuia dintre cazurile de revizuire. Se apreciazã, de asemenea, cã textul de lege criticat contravine și
prevederilor art. 20 din Constituție, raportate la cele ale
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil, deoarece creeazã posibilitatea cã revizuientul aflat în stare de deținere sã nu fie adus la judecatã,
punându-l într-o situație inechitabilã și defavorizantã în
raport cu procurorul și cu orice persoanã interesatã, care
este în stare de libertate. Lipsind de la judecatã, revizuientul nu este în stare sã-și susținã în mod contradictoriu propriile apãrãri și nici nu poate rãspunde la argumentele
formulate de procuror, care sunt, de regulã, opuse celor
ale revizuientului. În final se invocã jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului în care s-a subliniat necesitatea respectãrii dreptului la un proces echitabil și a principiului egalitãții armelor.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã dispozițiile art. 402 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale, deoarece
în spețã existã garanții procesuale privitoare la apãrare, la
desfãșurarea echitabilã a procesului penal și la egalitatea
în fața legii a tuturor pãrților. Astfel, se apreciazã cã, indiferent dacã persoana arestatã, la care se referã revizuirea,
este adusã sau nu la judecatã, ea se bucurã de asistențã
juridicã obligatorie întrucât o datã cu încunoștințarea persoanei instanța îi desemneazã și un apãrãtor din oficiu,
dispozițiile art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
fiind, de fapt, o excepție de la dispozițiile art. 314 din
același cod, care prevãd cã aducerea inculpatului arestat
la judecatã este obligatorie. Totodatã se considerã cã dreptul la apãrare este garantat prin obligația organelor judiciare de a-l încunoștința pe învinuit sau pe inculpat despre
dreptul de a fi asistat de un apãrãtor, iar în cazurile
prevãzute de lege, prin mãsurile pentru asigurarea asistenței juridice, dacã nu existã apãrãtor ales.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
deoarece, potrivit dispozițiilor art. 402 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, persoana arestatã este adusã la judecatã
numai dacã instanța considerã necesar, însã președintele
este obligat sã încunoștințeze persoana arestatã despre termenul de judecatã, iar asistența juridicã a acesteia este obligatorie, indiferent dacã este sau nu prezentã la judecatã. La
admiterea în principiu persoana arestatã care nu participã la
judecatã este în mod obligatoriu reprezentatã prin avocat, iar
examinarea cererii, în acest stadiu, nu reprezintã o rejudecare a fondului. De aceea, o eventualã absențã a persoanei
arestate la procedura admiterii în principiu nu este de naturã
a-i încãlca dreptul la apãrare, deoarece beneficiazã de asistența juridicã obligatorie. Se considerã cã nu se încalcã nici
principiul egalitãții în fața legii, deoarece condamnatul revizuient se aflã într-o situație diferitã. În final se apreciazã cã
nu sunt încãlcate nici prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece dreptul la un proces echitabil și la egalitatea
șanselor este respectat la examinarea în fond a cererii de
revizuire, fiind nesemnificativã aceastã respectare în faza
admiterii în principiu a cererii.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispoziția art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
care este urmãtoarea: ”Persoana arestatã este adusã la judecatã numai dacã instanța considerã necesar.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, s-a considerat cã textul de lege criticat
contravine și art. 6 pct. 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care are urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã are dreptul la
judecarea, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este întemeiatã, pentru considerentele ce
urmeazã:
Dispoziția legalã criticatã trebuie corelatã cu celelalte
dispoziții ale art. 402 din Codul de procedurã penalã, care
constituie ”Mãsuri pregãtitoare,,, potrivit denumirii marginale,
cuprinzând mãsuri pe care președintele instanței care
urmeazã sã examineze cererea de revizuire trebuie sã le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002
ia în vederea pregãtirii ședinței. Astfel, în alin. 1 al art. 402
se prevede, între altele, cã președintele dispune citarea
pãrților interesate, iar în alin. 2 se precizeazã cã atunci
când persoana în favoarea sau în defavoarea cãreia s-a
cerut revizuirea se aflã în stare de deținere, chiar într-o
altã cauzã, președintele dispune încunoștințarea acestei
persoane despre termen și ia mãsuri pentru desemnarea
unui apãrãtor din oficiu.
În dispoziția cuprinsã în alin. 3 al art. 402 din Codul de
procedurã penalã, care face obiectul excepției de neconstituționalitate, se aratã cã persoana arestatã este adusã la
judecatã numai dacã instanța considerã necesar. Expresia
”numai dacã instanța considerã necesar,, este consideratã ca
fiind neconstituționalã de Curtea de Apel Brașov Ñ Secția
penalã. Se apreciazã de cãtre aceastã instanțã cã prin
neaducerea la judecatã a deținutului revizuient se aduce o
gravã atingere dreptului constituțional al acestuia la apãrare,
acesta este pus într-o situație dezavantajoasã fațã de celelalte pãrți, contrar prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
și, în același timp, se încalcã prevederile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei persoane la un
proces echitabil. Instanța considerã cã este neconstituționalã
dispoziția potrivit cãreia dreptul constituțional al revizuientului
aflat în stare de deținere de a fi prezent la judecarea cauzei
sale și de a-și face apãrãrile pe care le considerã necesare
este lãsat la aprecierea instanței.
Curtea reține cã, într-adevãr, dispoziția ”numai dacã
instanța considerã necesar,, din cuprinsul art. 402 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã este contrarã prevederilor
art. 24 din Constituție, care garanteazã dreptul la apãrare,
deoarece face ineficientã prevederea alin. (2) al acestui
text constituțional, potrivit cãreia, ”În tot cursul procesului,
pãrțile au dreptul de a fi asistate de un avocat, ales sau numit
din oficiu,,. Astfel, în situația în care instanța considerã cã
nu este necesarã aducerea la judecatã a revizuientului
arestat, exercitarea dreptului acestuia de a fi asistat de un
avocat (ceea ce presupune prezența sa la judecatã) nu
este garantatã, absența arestatului punându-l în imposibilitatea de a-și formula apãrãrile, de a lua legãtura cu avocatul sãu în vederea susținerii acestor apãrãri și a
prezentãrii eventualelor probe în vederea admiterii ori respingerii în principiu a cererii de revizuire. Dispoziția legalã
criticatã aduce, prin urmare, o gravã restrângere dreptului
fundamental la apãrare, restrângere care nu este prevãzutã
de art. 49 din Constituție, referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece nu
”[É] se impune pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii,
a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților

3

cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav,,, cazuri în care alin. (1) al art. 49 din Constituție permite restrângerea unor drepturi sau libertãți fundamentale,
în limitele prevãzute de alin. (2) al aceluiași articol.
Curtea constatã cã, dimpotrivã, atât desfãșurarea
instrucției penale, cât și apãrarea drepturilor cetãțenilor (în
spețã, dreptul la apãrare) impun exercitarea deplinã a
dreptului la apãrare, fãrã restrângerea acestuia și fãrã ca
instanța sã poatã aprecia dacã este sau nu necesarã prezența arestatului la judecarea, în prima fazã, a cererii de
revizuire. Prin urmare, trebuie ca aducerea la judecatã a
acestuia sã fie obligatorie, pentru ca dreptul la apãrare sã
fie efectiv garantat.
Curtea observã cã atât prevederile art. 6 pct. 1 prima
frazã din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei persoane la judecarea în mod echitabil, în public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, cât și prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, nu au incidențã în cauzã și, prin urmare, nu se pune problema
încãlcãrii acestora prin dispoziția legalã criticatã. Astfel,
dreptul la un proces echitabil, prevãzut la pct. 1 al art. 6
din convenția menționatã, se referã la legalitatea, imparțialitatea și soluționarea într-un termen rezonabil a cauzei, iar
nu la dreptul la apãrare, drept reglementat de pct. 3 lit. c)
al aceluiași articol din convenție (neinvocat de autorul
excepției). De asemenea, nici principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice nu are aplicabilitate în cauzã, deoarece nu existã o
similitudine de situație între partea aflatã în stare de libertate, care poate sã se prezinte singurã la proces, și partea
care se aflã în stare de deținere, care pentru a fi prezentã
trebuie adusã la judecatã din dispoziția instanței.
Din aceeași perspectivã Curtea constatã cã nici prevederile art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, nu au incidențã în
cauzã, deoarece nu existã neconcordanțe între pactele și
tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului și
legile interne, Constituția garantând, prin prevederile
art. 24, dreptul la apãrare.
În consecințã, Curtea reține cã excepția de
neconstituționalitate este întemeiatã, dispoziția ”numai dacã
instanța considerã necesar,,, cuprinsã în art. 402 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã, fiind contrarã prevederilor
art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 402 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã din oficiu de Curtea de Apel Brașov Ñ Secția penalã în Dosarul nr. 515/p/Ap/2001 al acelei instanțe, și constatã
cã dispoziția ”numai dacã instanța considerã necesar,, cuprinsã în acest text este neconstituționalã, fiind contrarã art. 24 din
Constituție, referitor la dreptul la apãrare.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
Întrucât magistratul-asistent Marioara Prodan se aflã în
imposibilitate de a semna, deoarece a fost numitã judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție, în locul sãu semneazã, în
temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind reorganizarea asistenței medicale în ambulatoriul de specialitate și în ambulatoriul de spital
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere:
Ñ Referatul de aprobare al Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare nr. DB 479 din 18 ianuarie;
Ñ prevederile Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 629/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din 13 noiembrie
2001;
Ñ Normele Ministerului Sãnãtãții și Colegiului Medicilor din România nr. 786/1998 privind formele de exercitare a profesiunii de medic, prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Asistența medicalã de specialitate în ambulatoriu se reorganizeazã, urmând sã fie acordatã sub
urmãtoarele forme:
1. ambulatorii de specialitate:
a) cabinet medical individual;
b) cabinete medicale grupate;
c) cabinete medicale asociate;
d) societate civilã medicalã;
2. ambulatoriu de spital;
3. centre de diagnostic și tratament și centre medicale;
4. ambulatoriul de specialitate în care se desfãșoarã
activitate de învãțãmânt medical.
Art. 2. Ñ Activitatea ambulatoriilor de specialitate este
coordonatã de direcțiile de sãnãtate publicã și respectã principiile ofertei de servicii medicale în sistem integrat: asistențã
medicalã primarã Ñ ambulatoriul de specialitate Ñ spital.
Art. 3. Ñ Ambulatoriul spitalului este coordonat de conducerea spitalului și asigurã servicii medicale prin cabinete
atât pentru specialitãțile din secțiile cu paturi, cât și pentru
specialitãțile care nu au corespondent la nivelul acestora,
prin care se asigurã buna funcționare a activitãții spitalului.
Art. 4. Ñ (1) Atribuirea spațiilor și a bunurilor mobile,
inclusiv a aparaturii medicale, existente în dotarea unitãților
sanitare care se reorganizeazã, necesare înființãrii cabinetelor medicale prevãzute la art. 1 pct. 1, se face cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 629/2001, și a
criteriilor menționate în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
(2) Structura ambulatoriului de spital care are sediu
comun cu spitalul, precum și structura ambulatoriului în
care se desfãșoarã activitãți de învãțãmânt medical nu pot
fi atribuite în comodat.
(3) Bunurile mobile, inclusiv aparatura medicalã din
dotarea unitãților care se reorganizeazã, rãmân în patrimoniul spitalului sau, dupã caz, trec în patrimoniul spitalului
desemnat de direcția de sãnãtate publicã.
Art. 5. Ñ Actualele structuri din ambulatoriul de specialitate existente în rețeaua Ministerului Sãnãtãții și Familiei
se reorganizeazã sub formele prevãzute la art. 1, astfel:
Ñ ambulatoriile de specialitate ale spitalelor, înființate
prin reorganizarea fostelor policlinici, care nu au sediu
comun cu spitalul;
Ñ ambulatoriul de spital care are sediu comun cu spitalul;
Ñ centrele de diagnostic și tratament și centrele medicale cu personalitate juridicã se reorganizeazã, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri

prin Legea nr. 629/2001, numai prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, pânã la data de 31 decembrie 2002.
Art. 6. Ñ Laboratoarele medicale Ñ radiologie și imagisticã medicalã, analize medicale, explorãri funcționale,
recuperare, medicinã fizicã și balneologie etc. Ñ se asimileazã cu cabinetele medicale de specialitate, aplicându-se
aceleași prevederi. Nu fac obiectul reorganizãrii laboratoarele unice din structura spitalului, care deservesc atât
secțiile cu paturi, cât și ambulatoriul spitalului.
Art. 7. Ñ Cabinetele medicale organizate sub formele
prevãzute la art. 1 pct. 1 se înregistreazã în Registrul unic
al cabinetelor medicale, la direcția de sãnãtate publicã.
Art. 8. Ñ (1) Contractele individuale de muncã ale
medicilor care vor funcționa în cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 629/2001, înceteazã, în
condițiile art. 129 din Codul muncii, prin acordul dintre persoana încadratã în muncã și unitate; personalul sanitar
superior de altã specialitate se preia de cãtre titularul cabinetului medical prin transfer, conform prevederilor art. 69
din Codul muncii.
(2) Beneficiarii contractelor de comodat au obligația de
a pãstra personalul cu pregãtire medie sanitarã existent în
unitãțile sanitare reorganizate, timp de 5 ani, în limita normativului de personal. Aceastã obligație înceteazã în
situația în care veniturile cabinetului medical timp de 3 luni
consecutive nu permit acordarea salariilor negociate pentru
întregul personal. Personalul, inclusiv personalul administrativ și auxiliar care nu poate fi preluat, va fi redistribuit la
alte unitãți pe posturi vacante, în limita normativului de personal, cu consultarea sindicatelor.
(3) Contractele individuale de muncã ale personalului
prevãzut la alin. (2) înceteazã în condițiile art. 130 alin. (1)
lit. a) și b), ale art. 69 din Codul muncii prin transfer, ale
art. 129 din același cod prin acordul dintre persoana încadratã în muncã și unitate.
(4) Medicii, stomatologii și farmaciștii rezidenți cu examen de rezidențiat pe post, care au încheiate contracte
individuale de muncã pe duratã nedeterminatã, se transferã
la spitalele teritoriale desemnate de direcția de sãnãtate
publicã, cu respectarea localitãții alese la concurs. Medicii
rezidenți din ultimul an de pregãtire cu examen de rezidențiat pe post pot opta pentru comodarea de spații și
constituirea de cabinete medicale.
(5) În cazul persoanelor care ocupã funcții de demnitate
publicã și care au contracte individuale de muncã cu unitãțile
sanitare cu personalitate juridicã ce se desființeazã, contractul individual de muncã al acestora va fi preluat de spita-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002
lul desemnat de direcția de sãnãtate publicã sau acestea
opteazã pentru organizarea unui cabinet medical de specialitate, conform prevederilor prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã urmãresc modul
de îndeplinire a prevederilor contractului de comodat.
Art. 10. Ñ Decontarea contravalorii serviciilor medicale
efectuate de cabinetele medicale pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate, organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 629/2001, se face potrivit Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate și normelor metodologice
de aplicare.
Art. 11. Ñ (1) În structura spitalelor se organizeazã sau
se mențin, dupã caz, urmãtoarele unitãți fãrã personalitate
juridicã, ce acordã servicii ambulatorii, astfel:
a) dispensarele TBC care funcționeazã, dupã caz, în
structura spitalelor de specialitate, a spitalului în care
funcționeazã secția de pneumologie sau a spitalului teritorial;
b) laboratoarele de sãnãtate mintalã și staționarele de
zi care asigurã asistența medicalã psihiatricã a bolnavilor
în ambulatoriu vor fi incluse în structura spitalelor de specialitate, a spitalului în care funcționeazã secția de psihiatrie sau, dupã caz, a spitalului teritorial;
c) cabinetele medicale pentru consultații de specialitate:
oncologie medicalã, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice;
d) cabinetele de boli infecțioase care funcționeazã, dupã
caz, în structura spitalelor de specialitate sau a spitalului
în care funcționeazã secția de boli infecțioase;
e) cabinetele de planificare familialã organizate prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei;
f) cabinetul stomatologic cu program permanent pentru
urgențele medicale stomatologice;
g) ambulatoriile spitalelor.
(2) Decontarea contravalorii serviciilor medicale efectuate de ambulatoriul spitalului se face, potrivit legii, prin
contract adițional la contractul spitalului, încheiat cu casa
de asigurãri de sãnãtate.
Art. 12. Ñ (1) În structura spitalelor se mențin urmãtoarele unitãți sanitare fãrã personalitate juridicã: cabinetele de
medicinã sportivã, dispensarele medicale din grãdinițe,
școli, unitãți de învãțãmânt superior, cabinetele de medicina

5

muncii, serviciile de medicinã legalã, cabinetele de medicinã legalã, care se finanțeazã potrivit legii.
(2) Cabinetele de medicinã sportivã, cabinetele de medicina muncii și cabinetele medicale școlare, care
funcționeazã în unitãți sanitare ambulatorii de specialitate,
cu personalitate juridicã, ce se reorganizeazã, trec în structura spitalului desemnat de direcția de sãnãtate publicã,
care preia patrimoniul și personalul existent.
(3) Celelalte cabinete medicale de specialitate din fostele
policlinici pentru sportivi și din fostele policlinici pentru studenți
se reorganizeazã potrivit prevederilor prezentului ordin.
Art. 13. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, direcțiile de sãnãtate
publicã și casele de asigurãri de sãnãtate, precum și
unitãțile sanitare din rețeaua Ministerului Sãnãtãții și
Familiei vor lua mãsuri pentru aplicarea reorganizãrilor
prevãzute de prezentul ordin. Termenul final de încheiere
a acțiunii de reorganizare este 31 martie 2002, cu informarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 14. Ñ Farmaciile care funcționeazã ca persoanã
juridicã în cadrul centrelor de diagnostic și tratament, al
centrelor medicale sau al ambulatoriilor de specialitate vor
funcționa în același spațiu. Acestea vor încheia contracte
de furnizare de servicii cu casele de asigurãri de sãnãtate,
conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice dispoziții contrare prevederilor acestuia.
Art. 16. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea disciplinarã a persoanelor vinovate.
Art. 17. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora
instrucțiuni de aplicare a prezentului ordin, în termen de
15 zile de la publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 18. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate
publicã, precum și unitãțile subordonate Ministerului
Sãnãtãții și Familiei vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 19. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã rețelei
sanitare a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 20. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 18 ianuarie 2002.
Nr. 35.
ANEXÃ
CRITERII

de atribuire în folosințã gratuitã a spațiilor necesare înființãrii cabinetelor medicale
I. Obiectul contractului de comodat (folosințã gratuitã):
1. Spațiile aflate în proprietatea publicã a statului și în
administrarea directã a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin
direcțiile de sãnãtate publicã și unitãțile subordonate acestora și prin unitãțile sanitare subordonate ministerului, spații
aparținând actualelor unitãți ambulatorii de specialitate
2. Spațiile aflate în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea direcțiilor de sãnãtate
publicã și a unitãților subordonate acestora, cu aprobarea
consiliilor locale
3. Spațiile care aparțin unor instituții sau agenți economici, dupã obținerea aprobãrii din partea organului de conducere al acestora
4. Bunurile mobile, inclusiv aparatura medicalã, aflate în
dotarea actualelor unitãți ambulatorii de specialitate, pot fi
date în folosințã gratuitã, la cerere, cabinetelor medicale
înființate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 629/2001, cu aprobarea
direcției de sãnãtate publicã, în vederea realizãrii dotãrii
minime prevãzute de normele în vigoare. Celelalte bunuri

mobile care exced baremului de dotare minimã vor putea fi
folosite în comun de cabinetele medicale organizate în
incinta aceluiași imobil, pânã la vânzarea sau concesionarea acestora, în condiții ce vor fi reglementate prin hotãrâre
a Guvernului.
Nu pot face obiectul contractului de comodat:
1. Spațiile în care funcționeazã în prezent cabinete
medicale (altele decât cele de stomatologie și ale medicilor
de familie) aflate în ambulatoriile de specialitate fãrã personalitate juridicã, care au sediu comun cu spitalul. Aceste
spații sunt destinate ambulatoriului de spital.
2. Spațiile în care funcționeazã cabinete medicale
școlare din cadrul unitãților de învãțãmânt, cabinete de
medicinã sportivã și cabinete de medicina muncii
3. Spațiile în care funcționeazã dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționare de zi, cabinete de
planificare familialã, cabinete medicale pentru consultații de
specialitate: oncologie medicalã, diabet zaharat, nutriție și
boli metabolice
4. Pentru serviciul de urgențã unitatea spitaliceascã
poate pãstra un cabinet stomatologic cu program permanent.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002

5. Structurile ambulatoriilor în care se desfãșoarã activitãți de învãțãmânt medical.
II. Beneficiarii contractelor de comodat
1. Beneficiarii contractelor de comodat sunt cabinetele
medicale care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
2. Titularii acestor cabinete medicale care beneficiazã
de spații atribuite în folosințã gratuitã trebuie sã fie medicii,
inclusiv cadrele didactice și din cercetare, care au contract
de muncã pe duratã nedeterminatã și folosesc efectiv
spațiul pe care îl solicitã. Aceastã categorie beneficiazã de
prioritate la atribuirea spațiilor, prioritate care se aplicã
numai pentru o singurã solicitare.
III. Condiții speciale
1. Contractul de comodat se încheie pe o perioadã de 5 ani,
cu posibilitatea prelungirii de drept pe aceeași perioadã sau
pânã la concesionarea ori punerea în vânzare a spațiilor.
2. Contractul de comodat se desființeazã de drept la
data încetãrii contractului cu casa de asigurãri de sãnãtate.
3. Laboratoarele medicale au același regim ca și cabinetele
medicale, aplicându-se aceleași criterii și prioritãți de atribuire.
4. Spațiile de folosințã comunã (vestiare, spații pentru
sterilizare, sãli de așteptare etc.) se atribuie și se folosesc
în comun.
5. În cazul în care într-un spațiu cu destinație de cabinet medical activeazã 2 sau mai mulți medici, contractul de
comodat va fi încheiat cu cabinetele medicale ai cãror titulari sunt aceștia, urmând sã se opteze ulterior pentru una
dintre formele de asociere prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 629/2001.

16. În termen de 90 de zile de la încheierea contractului de comodat beneficiarii acestor contracte au obligația de
a depune la direcția de sãnãtate publicã copia de pe contractul de furnizare de servicii medicale încheiat cu casa
de asigurãri de sãnãtate.
17. Cererile de atribuire în folosințã gratuitã a spațiului,
respectiv a bunurilor mobile, inclusiv a aparaturii medicale,
pentru înființarea cabinetelor medicale se depun la direcțiile
de sãnãtate publicã, care elibereazã o adeverințã de conformitate potrivit modelului anexat, pe baza cãreia se va
încheia contractul de comodat.
Rezolvarea eventualelor plângeri împotriva modului de
soluționare a acestor cereri este de competența comisiilor
paritare județene, formate din reprezentanți ai direcției de
sãnãtate publicã și ai colegiului medicilor județean sau al
municipiului București.
18. Contractele de comodat pentru cabinetele medicale
din ambulatoriul de spital, în vigoare la data aplicãrii prezentului ordin, vor fi menținute pânã la expirarea termenului
pentru care au fost încheiate. La expirarea termenului pentru care au fost încheiate direcția de sãnãtate publicã
poate oferi spații similare, la solicitarea medicilor.
Cu acordul pãrților contractul de comodat poate înceta
înainte de termenul stabilit. În aceastã situație direcția de
sãnãtate publicã va oferi, cu prioritate, spații similare, dar
nu mai târziu de data de 31 martie 2002.
19. Contractul de comodat se încheie conform modelului
anexat.
10. Încheierea contractului de comodat va fi urmatã în
mod obligatoriu de încheierea unui proces-verbal de predare-preluare a spațiului și a bunurilor mobile în dotare,
completat corespunzãtor cu dispozițiile Codului civil.

CONTRACT DE COMODAT

Nr........... din............................,
Ñ model Ñ
Între:
1. Unitatea sanitarã........................................................., cu sediul în.......................................,
str. .................................. nr. ......., județul/sectorul ......, reprezentatã prin dr. ......................................,
medic director, și.............................., director adjunct financiar-contabilitate (contabil-șef), în calitate
de comodant, pe de o parte, și
2. Domnul/doamna dr. ...................................................,medic.........................................................,
(numele și prenumele)

(gradul, specialitatea)

titular al cabinetului medical, domiciliat în.........................., str. ...................... nr. ........, județul/sectorul ..............., în calitate de comodatar, pe de altã parte,
a intervenit urmãtorul contract de comodat, cu respectarea urmãtoarelor clauze:
Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Comodantul se obligã sã punã la dispoziție comodatarului cabinetul medical format
din....... încãperi, în suprafațã totalã de .............. m2, și spațiul de folosințã comunã, în suprafațã
de ........ m2, cu sediul în ........................., str. ..................... nr. ......., județul/sectorul .....................,
în folosințã temporarã și gratuitã, cu obligația comodatarului de a-l restitui în individualitatea sa.
Art. 2. Ñ Comodantul se obligã sã punã la dispoziție comodatarului bunurile mobile reprezentate de urmãtoarele:
Aparaturã medicalã,
mobilier și alte
obiecte de inventar

Marcã/Tip

U.M.

Cantitatea

Valoarea
de inventar

Anul
de fabricație

Seria și/sau
numãrul
de inventar

Bunurile mobile prevãzute mai sus se acordã de cãtre comodant comodatarului în mod gratuit, cu obligația comodatarului de a le restitui în individualitatea lor.
Durata contractului
Art. 3. Ñ Durata contractului este de 5 ani, respectiv pânã la data de ................................. .
Art. 4. Ñ Prezentul contract poate fi prelungit de comun acord pe aceeași perioadã sau
pânã la concesionarea ori punerea în vânzare a spațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002
Obligațiile pãrților
A. Obligațiile comodantului
Art. 5. Ñ Comodantul nu poate solicita restituirea spațiului și a bunurilor mobile înainte de
împlinirea termenului pentru care s-a încheiat prezentul contract, cu excepția situației în care se
modificã statutul juridic al imobilului.
Art. 6. Ñ În cazul în care comodantul, pe parcursul executãrii contractului și înainte de termenul convenit, va avea nevoie de spațiul respectiv pentru asigurarea unor nevoi obiective, urgențe de
asigurare a asistenței medicale populației, poate cere restituirea spațiului de la comodatar.
Art. 7. Ñ În situația în care una dintre pãrți nu respectã clauzele contractului, cealaltã parte
este în drept sã rezilieze contractul în urma unui preaviz de 15 zile.
Art. 8. Ñ Contractul înceteazã de drept la data expirãrii contractului cu casa de asigurãri de
sãnãtate.
B. Obligațiile comodatarului
Art. 9. Ñ Comodatarul este obligat sã se îngrijeascã, ca un bun gospodar, de conservarea
spațiului și a bunurilor mobile ce formeazã obiectul contractului.
Art. 10. Ñ Comodatarul este obligat sã se serveascã de spațiul respectiv exclusiv pentru
activitatea medicalã; nerespectarea acestei obligații conduce la rezilierea contractului.
Art. 11. Ñ Comodatarul este obligat sã asigure bunurile care fac obiectul contractului împotriva oricãror cauze de deteriorare, incendii etc., fiind obligat ca la încetarea contractului sã le
restituie comodantului în integritatea lor.
Art. 12. Ñ Comodatarul este obligat sã suporte toate cheltuielile de folosințã a spațiului,
cheltuielile de întreținere, energie electricã și termicã, telefon, reparații, precum și orice alte cheltuieli rezultate din folosirea imobilului.
Art. 13. Ñ Comodatarul este obligat sã suporte toate cheltuielile pentru buna funcționare a
bunurilor mobile, inclusiv pentru aparatura medicalã.
Art. 14. Ñ Comodatarul este obligat sã restituie comodantului bunurile la termenul stabilit
prin prezentul contract.
Art. 15. Ñ Comodatarul nu poate cere restituirea cheltuielilor fãcute pentru asigurarea uzului
curent al spațiului contractat și nici nu poate reține spațiul cu titlu de compensare pentru eventualele creanțe pe care le-ar avea asupra comodantului.
Art. 16. Ñ În termen de 30 de zile de la încheierea contractului de comodat comodatarul
este obligat sã depunã la direcția de sãnãtate publicã copia de pe contractul cu casa de asigurãri
de sãnãtate.
Soluționarea litigiilor
Art. 17. Ñ Eventualele litigii ce pot interveni între pãrți se vor soluționa pe cale amiabilã.
Dacã acest lucru nu este posibil, soluționarea se va face prin instanța de judecatã competentã în
a cãrei razã teritorialã își are sediul comodantul, conform normelor procedurale de drept comun.
Art. 18. Ñ Prezentul contract produce efecte dupã semnarea procesului-verbal de predarepreluare a spațiului, a bunurilor mobile, inclusiv a aparaturii medicale, și se completeazã corespunzãtor cu dispozițiile Codului civil.
Încheiat astãzi, ...................................... .
Comodant,

Comodatar,

1. Director
(medic director),
.................

.................

2. Director adjunct financiar-contabilitate
(contabil-șef)
.................
Direcția de sãnãtate publicã
a județului....../ municipiului București
Nr. ................. din .................
ADEVERINÞÃ DE CONFORMITATE

Ñ model Ñ
Prin prezenta se adeverește cã astãzi, .............................., Direcția de sãnãtate publicã a
județului...................../municipiului București a luat act de cererea domnului/domnilor doctor/doctori
în calitate de titular/titulari al/ai cabinetului medical:
1. .....................................................
2. .....................................................
3. .....................................................
privind:
I. Atribuirea în folosințã gratuitã, în scopul înființãrii unui cabinet medical conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 629/2001, a spațiului din localitatea
........................, str. .............................. nr. ........., județul/sectorul ........., compus din .........................
camere, în suprafațã de ..................... m2.
Spațiul în folosințã comunã este format din ..........................., în suprafațã de ................. m2,
pe care domnul/doamna dr. ................................ se angajeazã sã îl utilizeze în bunã înțelegere, în
comun cu ceilalți beneficiari ai spațiului.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/29.I.2002
II. Atribuirea în folosințã gratuitã a bunurilor mobile reprezentate de urmãtoarele:
Aparaturã medicalã,
mobilier și alte
obiecte de inventar

Marcã/Tip

U.M.

Cantitatea

Valoarea
de inventar

Anul
de fabricație

Seria și/sau
numãrul
de inventar

Nu existã litigii între medicii cãrora li s-a eliberat prezenta adeverințã de conformitate, la data
eliberãrii acesteia.
Prezenta adeverințã se elibereazã pentru a servi la încheierea contractului de comodat.
Director,

Director adjunct
strategie și management,
.........................................

............................
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice strãine
care îndeplinesc condițiile cerute de legislația românã în domeniu
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 33 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar și ale art. 14 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã calitatea de auditor financiar persoanelor fizice prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin, care au obținut calificarea de
auditor financiar în strãinãtate și au susținut testul de aptitudini profesionale.

Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 ianuarie 2002.
Nr. 122.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar obținutã
în strãinãtate și calitatea de auditor financiar dobânditã în România
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Numele și prenumele

Demetrios Demetriou
Still Barbara
McKeown David Thomas
Lane John
Leonard Patrick
Hedding W. Alan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/29.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

