PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 65

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

27.

Nr.
61.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției penale privind corupția, adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999......................................................................

2

Convenția penalã privind corupția .......................................

2Ð8

35.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției penale privind corupția, adoptatã la
Strasbourg la 27 ianuarie 1999 ...............................

9

«
41.

49.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de
cercetare medicalã în sectorul sanitar ....................

9Ð10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare
medicalã în sectorul sanitar .....................................

11

68.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 106/1999 privind contractele încheiate în afara
spațiilor comerciale....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 106/1999 privind
contractele încheiate în afara spațiilor comerciale.....
«

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã .................

12Ð13

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 89/20001 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal referitoare la
infracțiuni privind viața sexualã ................................

13

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
60.

69.

Pagina

11Ð12

12

Decizia nr. 340 din 4 decembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) teza finalã,
lit. b) și alin. (2), art. 17Ñ20, art. 21 alin. (5)
și (6) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001 ..............................................................

14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
452/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”IAR,, Ñ S.A. Brașov pentru
perioada 2001Ñ2002 ..............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției penale privind corupția, adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ (1) Se ratificã Convenția penalã privind
corupția, adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999.
(2) Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare a
Convenției penale privind corupția, denumitã în continuare
convenție, România va comunica Secretariatului General al
Consiliului Europei cã autoritãțile centrale desemnate în
temeiul art. 29 paragraful 1 din convenție sunt urmãtoarele:
a) Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
pentru cererile de asistențã judiciarã formulate în faza de
urmãrire penalã;
b) Ministerul Justiției, pentru cererile de asistențã judiciarã formulate în faza de judecatã sau de executare a
pedepsei, precum și pentru cererile de extrãdare.

(3) Data intrãrii în vigoare a prezentei legi, ținând
seama de dispozițiile art. 32 din convenție, va fi:
a) data intrãrii în vigoare a convenției, dacã România
depune instrumentul de ratificare a convenției anterior
intrãrii sale în vigoare; sau
b) prima zi din luna care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data depunerii de cãtre România a
instrumentului de ratificare a convenției, dacã România
depune acest instrument de ratificare ulterior intrãrii în
vigoare a convenției.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 27.
CONSILIUL EUROPEI
CONVENÞIA PENALÃ
P R I V I N D C O R U P Þ I A*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o legãturã mai strânsã între membrii sãi,
recunoscând importanța de a consolida cooperarea cu celelalte state semnatare ale prezentei convenții,
convinse de necesitatea de a urma cu prioritate o politicã penalã comunã care tinde sã protejeze societatea
împotriva corupției, inclusiv prin adoptarea unei legislații și a mãsurilor preventive adecvate,
subliniind faptul cã corupția constituie o amenințare pentru democrație, preeminența dreptului și drepturile omului,
submineazã principiile de bunã administrare, echitate și justiție socialã, denatureazã concurența, împiedicã dezvoltarea
economicã și pune în pericol stabilitatea instituțiilor democratice și bazele morale ale societãții,
convinse cã eficacitatea luptei împotriva corupției se realizeazã printr-o cooperare internaționalã penalã intensificatã, rapidã și adaptatã,
apreciind realizãrile recente care contribuie la ameliorarea conștiinței și cooperãrii la nivel internațional în lupta
împotriva corupției, inclusiv acțiunile desfãșurate de O.N.U., Banca Mondialã, Fondul Monetar Internațional, Organizația
Mondialã a Comerțului, Organizația Statelor Americane, O.C.D.E. și Uniunea Europeanã,
având în vedere Programul de acțiune împotriva corupției, adoptat de Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei în luna
noiembrie 1996, ca urmare a recomandãrilor celei de a 19-a Conferințe a miniștrilor europeni ai justiției (La Valetta, 1994),
amintind în acest context importanța participãrii statelor nemembre la activitãțile Consiliului Europei împotriva
corupției și salutând contribuția lor prețioasã la punerea în aplicare a Programului de acțiune împotriva corupției,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

3

amintind, printre altele, cã Rezoluția nr. 1, adoptatã de miniștrii europeni de justiție la cea de-a 21-a Conferințã
a lor (Praga, 1997), cheamã la aplicarea rapidã a Programului de acțiune împotriva corupției și recomandã îndeosebi elaborarea unei convenții penale privind corupția, care sã prevadã incriminarea coordonatã a infracțiunilor de corupție, o cooperare consolidatã în cercetarea unor asemenea infracțiuni și un mecanism eficace de urmãrire a aplicãrii, deschis în
mod egal statelor membre și statelor nemembre,
reținând cã șefii de stat și de guvern ai Consiliului Europei au hotãrât, cu ocazia celei de-a doua Întâlniri la vârf
a lor care a avut loc la Strasbourg în zilele de 10 și 11 octombrie 1997, sã caute rãspunsuri comune la provocãrile
determinate de extinderea corupției și au adoptat un plan de acțiune care, vizând promovarea cooperãrii în lupta împotriva corupției, inclusiv legãturile sale cu crima organizatã și spãlarea banilor, însãrcineazã Comitetul Miniștrilor Consiliului
Europei sã încheie rapid lucrãrile de elaborare de instrumente juridice internaționale, conform Programului de acțiune
împotriva corupției,
considerând în plus cã Rezoluția (97) 24 privind cele 20 de Principii directoare pentru lupta împotriva corupției,
adoptatã la 6 noiembrie 1997 de Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei cu ocazia celei de-a 101-a Sesiuni a sa, subliniazã necesitatea de a încheia rapid elaborarea de instrumente juridice internaționale în executarea Programului de
acțiune împotriva corupției,
având în vedere adoptarea cu ocazia celei de-a 102-a Sesiuni a Comitetului Miniștrilor Consiliului Europei, la
4 mai 1998, a Rezoluției (98) 7 privind autorizarea de a crea Acordul parțial extins stabilind Grupul de State împotriva
Corupției Ñ GRECO, instituție care are drept obiect îmbunãtãțirea capacitãții membrilor sãi de a lupta împotriva corupției,
veghind la punerea în aplicare a angajamentelor lor în acest domeniu,
au convenit cele ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Terminologie
ARTICOLUL 1
Terminologie

Definiții
În sensul prezentei convenții:
a) expresia agent public este interpretatã prin referire la
definiția noțiunilor de funcționar, funcționar public, ministru,
primar sau judecãtor în dreptul național al statului în care
persoana în cauzã exercitã aceastã funcție, precum și la
modul în care aceasta este aplicatã în dreptul sãu penal;
b) termenul judecãtor menționat la lit. a) include membrii
Ministerului Public și persoanele care exercitã funcții
judecãtorești;
c) în cazul urmãririlor care implicã un agent public al
unui alt stat, statul care urmãrește nu poate aplica definiția
de agent public decât în mãsura în care aceastã definiție
este compatibilã cu dreptul sãu național;
d) persoanã juridicã desemneazã orice entitate având
acest statut în baza dreptului național aplicabil, cu excepția
statelor sau a altor entitãți publice în exercitarea prerogativelor lor de putere publicã și a organizațiilor internaționale
publice.
CAPITOLUL II
Mãsuri ce trebuie luate la nivel național
ARTICOLUL 2
Corupția activã a agenților publici naționali

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, atunci când s-a
sãvârșit cu intenție, fapta de a propune, de a oferi sau de
a da, direct ori indirect, orice folos necuvenit unuia dintre
agenții sãi publici, pentru el sau pentru altcineva, pentru ca
acesta sã îndeplineascã ori sã se abținã de la îndeplinirea
unui act în exercițiul funcțiilor sale.
ARTICOLUL 3
Corupția pasivã a agenților publici naționali

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca

infracțiune, conform dreptului sãu intern, atunci când s-a
sãvârșit cu intenție, fapta unuia dintre agenții sãi publici de
a solicita sau de a primi, direct ori indirect, orice folos
necuvenit pentru el sau pentru altcineva ori de a accepta
oferta sau promisiunea cu scopul de a îndeplini ori de a
se abține sã îndeplineascã un act în exercitarea funcțiilor
sale.
ARTICOLUL 4
Corupția membrilor adunãrilor publice naționale

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3, dacã acestea se referã la o persoanã
membrã a unei adunãri publice naționale care exercitã
puteri legislative sau administrative.
ARTICOLUL 5
Corupția agenților publici strãini

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3, dacã acestea se referã la un agent public al
unui alt stat.
ARTICOLUL 6
Corupția membrilor adunãrilor publice strãine

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3, dacã acestea se referã la o persoanã
membrã a unei adunãri publice, care exercitã puteri legislative sau administrative ale unui alt stat.
ARTICOLUL 7
Corupția activã în sectorul privat

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, dacã s-a sãvârșit
cu intenție, în cadrul unei activitãți comerciale, fapta de a
promite sau de a da, direct ori indirect, orice folos necuvenit oricãrei persoane care conduce sau lucreazã pentru o
entitate din sectorul privat, pentru aceasta sau pentru o
altã persoanã, cu scopul ca aceasta sã îndeplineascã sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

sã se abținã sã îndeplineascã un act, cu încãlcarea
obligațiilor sale.

sau nu este exercitatã ori dacã influența presupusã produce sau nu produce rezultatul dorit.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 13

Corupția pasivã în sectorul privat

Spãlarea produselor obținute din infracțiunile de corupție

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, dacã s-a sãvârșit
cu intenție, în cadrul unei activitãți comerciale, fapta
oricãrei persoane care conduce sau lucreazã pentru o entitate din sectorul privat de a solicita sau de a primi, direct
ori prin intermediul terților, un folos necuvenit sau de a
accepta oferta ori promisiunea, pentru aceasta sau pentru
o altã persoanã, cu scopul ca aceasta sã îndeplineascã
sau sã se abținã sã îndeplineascã un act, cu încãlcarea
obligațiilor sale.

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 6 paragrafele 1 și 2 din Convenția nr. 141 a
Consiliului Europei, în condițiile prevãzute de acestea,
atunci când infracțiunea principalã constã în una dintre
infracțiunile stabilite în baza art. 2Ñ12 din prezenta convenție, în mãsura în care partea n-a formulat o rezervã
sau o declarație referitoare la aceste infracțiuni ori nu considerã aceste infracțiuni ca fiind infracțiuni grave la legislația referitoare la spãlarea banilor.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 14

Corupția funcționarilor internaționali

Infracțiuni contabile

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3, dacã acestea se referã la o persoanã care
are calitatea de funcționar sau agent contractual, în sensul
prevãzut de statut, al unei organizații publice internaționale
sau supranaționale la care partea este membrã, precum și
la orice persoanã care, fie cã este sau nu este detașatã
pe lângã o astfel de organizație, exercitã funcții ce corespund funcționarilor sau agenților menționați.
ARTICOLUL 10
Corupția membrilor adunãrilor parlamentare internaționale

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 4, dacã acestea se referã la o persoanã membrã a
unei adunãri parlamentare a unei organizații internaționale
sau supranaționale la care partea este membrã.

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune pasibilã de sancțiuni penale sau de alte tipuri
de sancțiuni, conform dreptului sãu intern, dacã sunt
sãvârșite cu intenție, faptele sau omisiunile urmãtoare destinate sã comitã, sã disimuleze sau sã tãinuiascã
infracțiunile precizate la art. 2Ñ12, în mãsura în care partea n-a formulat o rezervã sau o declarație:
a) de a întocmi sau de a folosi o facturã ori orice alt
document sau înscris contabil care conține informații false
sau incomplete;
b) de a omite, într-o manierã ilicitã, contabilizarea unui
vãrsãmânt.
ARTICOLUL 15
Acte de participare

ARTICOLUL 11

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, orice faptã de
complicitate la una dintre infracțiunile stabilite în baza prezentei convenții.

Corupția judecãtorilor și a agenților curților internaționale

ARTICOLUL 16

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3, dacã acestea se referã la o persoanã care
exercitã funcții judiciare în cadrul unei curți internaționale a
cãrei competențã este acceptatã de cãtre parte sau la un
funcționar de la grefa unei asemenea curți.
ARTICOLUL 12
Trafic de influențã

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, dacã s-a sãvârșit
cu intenție, fapta de a propune, de a oferi sau de a da,
direct ori indirect, orice folos necuvenit, cu titlu de remunerație, oricui afirmã sau confirmã cã este capabil sã exercite o influențã în luarea unei decizii de cãtre oricare dintre
persoanele vizate de art. 2, art. 4Ñ6 și de art. 9Ñ11, indiferent dacã folosul necuvenit este pentru sine sau pentru
altcineva, precum și fapta de a solicita, de a primi sau de
a accepta oferta ori promisiunea, cu titlu de remunerație,
pentru o astfel de influențã, indiferent dacã influența este

Imunitate

Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere dispozițiilor oricãrui tratat, protocol sau statut, precum și textelor lor de aplicare, în ceea ce privește ridicarea imunitãții.
ARTICOLUL 17
Competențã

1. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a-și determina
competența referitoare la o infracțiune stabilitã în temeiul
art. 2Ñ14, dacã:
a) infracțiunea este sãvârșitã în tot sau în parte pe teritoriul sãu;
b) autorul infracțiunii este unul dintre cetãțenii sãi, unul
dintre agenții sãi publici sau unul dintre membrii adunãrilor
sale publice naționale;
c) infracțiunea se referã la un agent public sau la un
membru al adunãrilor sale publice naționale ori la o altã
persoanã menționatã la art. 9Ñ11, care este în același
timp cetãțeanul sãu.
2. Fiecare stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

5

aprobare sau de aderare, într-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã precizeze cã își
rezervã dreptul de a nu aplica, ori de a aplica numai în
cazuri sau condiții specifice, regulile de competențã definite
la paragraful 1 b) și c) sau o parte oarecare din aceste
texte.
3. Atunci când o parte a folosit posibilitatea de rezervã
prevãzutã la paragraful 2 aceasta adoptã mãsurile care se
dovedesc necesare pentru a-și determina competența referitoare la infracțiunile stabilite în baza prezentei convenții,
dacã autorul prezumat a fi comis infracțiunea se aflã pe
teritoriul sãu și nu poate fi extrãdat unei alte pãrți numai
pe motiv de cetãțenie, ca urmare a unei cereri de
extrãdare.
4. Prezenta convenție nu exclude exercitarea de cãtre
una dintre pãrți a oricãrei competențe penale determinate
conform dreptului sãu intern.

3. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a-i permite sã
confiște sau sã blocheze în alt mod instrumentele și produsele infracțiunilor stabilite în temeiul prezentei convenții
sau bunurile a cãror valoare corespunde acestor produse.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 21

Responsabilitatea persoanelor juridice

Cooperarea între autoritãți naționale

1. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a se asigura cã
persoanele juridice pot fi ținute responsabile de infracțiuni
de corupție activã, trafic de influențã și de spãlare a capitalurilor, stabilite în temeiul prezentei convenții, dacã acestea sunt comise în contul lor de cãtre o persoanã fizicã ce
acționeazã fie individual, fie în calitate de membru al unui
organ al persoanei juridice, în cadrul cãreia exercitã
atribuții de conducere referitoare la:
Ñ puterea de reprezentare a persoanei juridice; sau
Ñ autoritatea pentru a lua decizii în numele persoanei
juridice; sau
Ñ autoritatea pentru a exercita un control în cadrul persoanei juridice,
precum și pentru participarea unei asemenea persoane
fizice în calitate de complice sau de instigator la comiterea
infracțiunilor sus-menționate.
2. Fãcând abstracție de cazurile deja prevãzute la paragraful 1, fiecare parte ia mãsurile necesare pentru a se
asigura cã o persoanã juridicã poate fi ținutã responsabilã
dacã lipsa de supraveghere sau de control din partea unei
persoane fizice menționate la paragraful 1 a fãcut posibilã
comiterea infracțiunilor menționate la paragraful 1 în contul
respectivei persoane juridice de cãtre o persoanã fizicã
supusã autoritãții sale.
3. Responsabilitatea persoanei juridice în temeiul paragrafelor 1 și 2 nu exclude urmãririle penale împotriva persoanelor fizice autori, instigatori sau complici la infracțiunile
menționate la paragraful 1.
ARTICOLUL 19
Sancțiuni și mãsuri

1. Þinând seama de gravitatea infracțiunilor stabilite în
baza prezentei convenții, fiecare parte prevede, cu privire
la infracțiunile stabilite conform art. 2Ñ14, sancțiuni și
mãsuri efective, proporționale și descurajatoare, incluzând,
atunci când sunt sãvârșite de persoane fizice, sancțiuni privative de libertate ce pot da loc la extrãdare.
2. Fiecare parte se asigurã ca în cazul responsabilitãții
stabilite în temeiul art. 18 paragrafele 1 și 2 persoanele
juridice sã fie pasibile de sancțiuni eficace, proporționate și
descurajatoare, de naturã penalã sau nepenalã, inclusiv de
sancțiuni pecuniare.

ARTICOLUL 20
Autoritãți specializate

Fiecare parte adoptã mãsurile care se dovedesc necesare pentru ca persoane sau entitãți sã fie specializate în
lupta împotriva corupției. Ele vor dispune de independența
necesarã în cadrul principiilor fundamentale ale sistemului
juridic al pãrții, pentru a-și putea exercita funcțiile în mod
eficace și libere de orice presiune ilicitã. Pãrțile vegheazã
ca personalul respectivelor entitãți sã dispunã de o
pregãtire și de resurse financiare adaptate funcțiilor pe care
le exercitã.

Fiecare parte adoptã mãsurile care se dovedesc necesare pentru a se asigura cã autoritãțile publice, precum și
orice agent public coopereazã, în conformitate cu dreptul
național, cu autoritãțile însãrcinate cu investigațiile și
urmãririle infracțiunilor:
a) informând autoritãțile în cauzã, din proprie inițiativã,
atunci când existã motive rezonabile sã considere cã una
dintre infracțiunile stabilite în baza art. 2Ñ14 a fost
comisã; sau
b) furnizând, la cerere, autoritãților în cauzã toate
informațiile necesare.
ARTICOLUL 22
Protecția colaboratorilor justiției și a martorilor

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a asigura o protecție
efectivã și corespunzãtoare:
a) persoanelor care furnizeazã informații referitoare la
infracțiunile stabilite în baza art. 2Ñ14 sau colaboreazã în
alt mod cu autoritãțile însãrcinate cu investigații sau
urmãriri;
b) martorilor care fac o depoziție privind astfel de
infracțiuni.
ARTICOLUL 23
Mãsuri care vizeazã facilitarea strângerii de probe și confiscarea
produselor

1. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte
mãsuri, inclusiv cele care permit utilizarea tehnicilor de
investigație speciale conform legislației naționale, care se
dovedesc necesare pentru a facilita strângerea de probe
referitoare la infracțiunile stabilite în temeiul art. 2Ñ14 și
pentru a-i permite sã identifice, sã cerceteze, sã blocheze
și sã sechestreze instrumentele și produsele corupției sau
bunurile a cãror valoare corespunde acestor produse, susceptibile sã constituie obiectul mãsurilor stabilite la paragraful 3 al art. 19.
2. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a-și abilita tribunalele sau alte autoritãți competente sã ordone comunicarea ori sechestrarea dosarelor bancare, financiare sau
comerciale, pentru a pune în practicã mãsurile menționate
la paragraful 1.
3. Secretul bancar nu va constitui un obstacol pentru
mãsurile definite la paragrafele 1 și 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002
CAPITOLUL III
Monitorizarea punerii în aplicare
ARTICOLUL 24
Monitorizarea

Grupul Statelor împotriva Corupției (GRECO) asigurã
urmãrirea punerii în aplicare a prezentei convenții de cãtre
pãrțile contractante.
CAPITOLUL IV
Cooperare internaționalã
ARTICOLUL 25
Principii generale și mãsuri care se aplicã
pentru cooperarea internaționalã

1. Pãrțile coopereazã, conform dispozițiilor instrumentelor
internaționale pertinente privind cooperarea internaționalã în
materie penalã sau înțelegerilor stabilite pe baza legislațiilor
uniforme ori reciproce și dreptului lor național, în cea mai
largã mãsurã posibilã, pentru investigațiile și procedurile
privind infracțiunile penale din domeniul de aplicare a prezentei convenții.
2. Dacã nici un instrument internațional sau nici o
înțelegere dintre cele menționate în paragraful 1 nu este în
vigoare între pãrți, se aplicã prevederile art. 26Ñ31.
3. Prevederile art. 26Ñ31 se aplicã și atunci când sunt
mai favorabile decât dispozițiile conținute în instrumentele
internaționale sau în acordurile menționate la paragraful 1.

poate considera prezenta convenție ca bazã legalã a
extrãdãrii pentru toate infracțiunile stabilite conform prezentei convenții.
3. Pãrțile care nu subordoneazã extrãdarea existenței
unui tratat recunosc infracțiunile stabilite conform prezentei
convenții ca infracțiuni ce dau loc la extrãdare.
4. Extrãdarea este subordonatã condițiilor prevãzute de
dreptul pãrții solicitate sau de tratatele de extrãdare aplicabile, inclusiv cu privire la motivele pentru care partea solicitatã poate refuza extrãdarea.
5. Dacã extrãdarea cerutã pe motivul unei infracțiuni
stabilite conform prezentei convenții este refuzatã numai pe
baza cetãțeniei persoanei care face obiectul cererii sau
pentru cã partea solicitatã se considerã competentã în
spețã, aceasta înainteazã cazul autoritãților sale competente în scopul urmãririi, excepând cazul în care au fost
convenite alte dispoziții cu partea solicitantã, informând-o în
timp util cu privire la rezultatul definitiv.
ARTICOLUL 28
Informații spontane

Fãrã a aduce atingere propriilor investigații sau proceduri, o parte poate, fãrã o cerere prealabilã, sã comunice
unei alte pãrți informații faptice atunci când considerã cã
divulgarea respectivelor informații este susceptibilã de a
ajuta partea beneficiarã sã înceapã sau sã efectueze
investigații sau urmãriri privind infracțiunile stabilite în baza
prezentei convenții ori este susceptibilã sã determine o
cerere a acestei pãrți în sensul prezentului capitol.

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 29

Asistențã

Autoritatea centralã

1. Pãrțile își acordã asistența cea mai largã posibilã
pentru a se ocupa fãrã întârziere de cererile autoritãților
care sunt abilitate, în temeiul legilor lor naționale, sã cerceteze sau sã urmãreascã infracțiunile din domeniul de
aplicare a prezentei convenții.
2. Asistența în sensul paragrafului 1 poate fi refuzatã
dacã partea solicitatã considerã cã faptul de a da curs
cererii ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor sale
fundamentale, suveranitãții naționale, securitãții naționale
sau ordinii publice.
3. Pãrțile nu vor putea invoca secretul bancar pentru a
justifica refuzul lor de a coopera în baza prevederilor prezentului capitol. Dacã dreptul sãu intern o cere, o parte
poate solicita ca o cerere de cooperare care ar implica
ridicarea secretului bancar sã fie autorizatã fie de cãtre un
judecãtor, fie de cãtre o altã autoritate judiciarã, inclusiv de
Ministerul Public, care acționeazã în materie de infracțiuni.

1. Pãrțile desemneazã o autoritate centralã sau, dacã
este necesar, mai multe autoritãți centrale însãrcinate sã
trimitã cererile formulate în baza prezentului capitol, sã
rãspundã la acestea, sã le execute sau sã le transmitã
autoritãților care au competența de a le executa.
2. Fiecare parte comunicã secretarului general al
Consiliului Europei, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, denumirea și adresa autoritãților desemnate cu aplicarea paragrafului 1.

ARTICOLUL 27
Extrãdare

1. Infracțiunile din domeniul de aplicare a prezentei convenții sunt considerate ca fiind incluse în orice tratat de
extrãdare în vigoare între pãrți ca infracțiuni ce dau loc la
extrãdare. Pãrțile se angajeazã sã includã aceste infracțiuni
în orice tratat de extrãdare pe care îl vor încheia, ca
infracțiuni ce dau loc la extrãdare.
2. Dacã una dintre pãrți, care subordoneazã extrãdarea
existenței unui tratat, primește o cerere de extrãdare a
unei pãrți cu care nu a încheiat un asemenea tratat, ea

ARTICOLUL 30
Corespondențã directã

1. Autoritãțile centrale comunicã direct între ele.
2. În caz de urgențã cererile de asistențã judiciarã sau
comunicãrile referitoare la acestea pot fi trimise direct de
cãtre autoritãțile judiciare, inclusiv de Ministerul Public, ale
pãrții solicitante unor autoritãți similare ale pãrții solicitate.
În acest caz o copie trebuie trimisã simultan autoritãții centrale a pãrții solicitate prin intermediul autoritãții centrale a
pãrții solicitante.
3. Orice cerere sau comunicare formulatã în aplicarea
paragrafelor 1 și 2 poate fi prezentatã prin intermediul
Organizației Internaționale a Poliției Criminale (Interpol).
4. Dacã o cerere este prezentatã în baza paragrafului 2
și dacã autoritatea sesizatã nu este competentã pentru a-i
da curs, ea o transmite autoritãții competente din țara sa
și informeazã direct partea solicitantã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002
5. Cererile sau comunicãrile prezentate în baza paragrafului 2, care nu implicã mãsuri de constrângere, pot fi
transmise direct de cãtre autoritatea competentã a pãrții
solicitante autoritãții competente a pãrții solicitate.
6. Fiecare stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, sã îl informeze pe secretarul
general al Consiliului Europei cã, din motive de eficacitate,
cererile formulate în aplicarea acestui capitol trebuie adresate autoritãții sale centrale.
ARTICOLUL 31
Informare

Partea solicitatã informeazã fãrã întârziere partea solicitantã despre urmarea datã unei cereri formulate în baza
prezentului capitol și despre rezultatul definitiv al urmãrii
date cererii. De asemenea, partea solicitatã informeazã fãrã
întârziere partea solicitantã despre orice circumstanțe care
fac imposibilã executarea mãsurilor solicitate sau care riscã
sã o întârzie considerabil.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei și statelor nemembre
care au participat la elaborarea sa. Aceste state pot sã își
exprime consimțãmântul de a fi legate prin:
a) semnare, fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii; sau
b) semnare, sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi din
luna care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la
data la care 14 state și-au dat consimțãmântul de a fi
legate prin prezenta convenție, conform dispozițiilor paragrafului 1. Un stat care nu este membru al Grupului de
State împotriva Corupției (GRECO) în momentul ratificãrii
va deveni membru, în mod automat, în ziua intrãrii în
vigoare a prezentei convenții.
4. Pentru orice stat semnatar care își va exprima ulterior consimțãmântul de a fi legat prin prezenta convenție,
aceasta va intra în vigoare în prima zi din luna care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data
exprimãrii consimțãmântului sãu de a fi legat prin prezenta
convenție conform dispozițiilor paragrafului 1. Un stat semnatar, nemembru al Grupului de State împotriva Corupției
(GRECO) în momentul ratificãrii, va deveni membru, în
mod automat, în ziua intrãrii în vigoare a prezentei convenții în ceea ce îl privește.
ARTICOLUL 33
Aderarea la convenție

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea, dupã
ce a consultat statele contractante la convenție, sã invite

7

Comunitatea Europeanã, precum și orice stat nemembru al
Consiliului, care nu a participat la elaborarea sa, sã adere
la prezenta convenție, printr-o decizie luatã cu majoritatea
prevãzutã la art. 20.d din Statutul Consiliului Europei și cu
unanimitatea reprezentanților statelor contractante ce au
dreptul de a face parte din Comitetul Miniștrilor.
2. Pentru Comunitatea Europeanã și pentru orice stat
care aderã convenția va intra în vigoare în prima zi din
luna care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la
data depunerii instrumentului de aderare la secretarul general al Consiliului Europei. Comunitatea Europeanã și orice
stat care aderã vor deveni în mod automat membre ale
GRECO, dacã nu sunt deja în momentul aderãrii, în ziua
intrãrii în vigoare a prezentei convenții în ceea ce le
privește.
ARTICOLUL 34
Aplicare teritorialã

1. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, sã desemneze teritoriul ori teritoriile la care se va aplica prezenta convenție.
2. Orice parte va putea sã extindã, în orice alt moment
urmãtor, printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, aplicarea prezentei convenții la orice
alt teritoriu desemnat în declarație. Convenția va intra în
vigoare cu privire la acest teritoriu în prima zi din luna
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data
primirii respectivei declarații de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în baza paragrafelor 1 și 2 va
putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va avea
efect în prima zi din luna care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii respectivei notificãri de
cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 35
Relații cu alte convenții și acorduri

1. Prezenta convenție nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor ce decurg din convențiile internaționale multilaterale privind probleme speciale.
2. Pãrțile la convenție vor putea încheia între ele acorduri bilaterale sau multilaterale referitoare la problemele
reglementate prin prezenta convenție, în scopul completãrii
sau dezvoltãrii dispozițiilor acesteia ori pentru a facilita aplicarea principiilor pe care le consacrã.
3. Dacã douã sau mai multe pãrți au încheiat deja un
acord ori un tratat cu privire la un subiect acoperit de prezenta convenție sau atunci când au stabilit într-o altã
manierã relațiile lor cu privire la acest subiect, vor avea
facultatea de a aplica respectivul acord sau tratat în locul
prezentei convenții, în scopul facilitãrii cooperãrii
internaționale.
ARTICOLUL 36
Declarații

Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã declare cã va incrimina ca infracțiune
corupția activã și pasivã a agenților publici strãini în sensul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

art. 5, a funcționarilor internaționali în sensul art. 9 sau a
judecãtorilor și agenților curților internaționale în sensul
art. 11, numai în mãsura în care agentul public sau
judecãtorul îndeplinește ori se abține sã îndeplineascã un
act, cu încãlcarea obligațiilor sale oficiale.
ARTICOLUL 37
Rezerve

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã declare cã nu va incrimina ca
infracțiuni, conform dreptului sãu intern, în tot sau în parte,
faptele menționate la art. 4, art. 6Ñ8, art. 10 și 12 sau
infracțiunile de corupție pasivã menționate la art. 5.
2. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã declare cã face uz de rezerva
prevãzutã la art. 17 paragraful 2.
3. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã declare cã poate refuza o cerere de
asistențã judiciarã conform art. 26 paragraful 1, dacã cererea privește o infracțiune pe care partea solicitatã o considerã infracțiune politicã.
4. Un stat nu poate, prin aplicarea paragrafelor 1, 2
și 3, sã facã rezerve la mai mult de 5 dintre dispozițiile
menționate la paragrafele respective. Nici o altã rezervã nu
este admisã. Rezervele de aceeași naturã referitoare la
art. 4, 6 și 10 vor fi considerate ca o singurã rezervã.
ARTICOLUL 38
Valabilitatea și examinarea declarațiilor și rezervelor

1. Declarațiile prevãzute la art. 36 și rezervele
prevãzute la art. 37 sunt valabile 3 ani calculați din prima
zi a intrãrii în vigoare a convenției pentru statul în cauzã.
Totuși aceste rezerve pot fi reînnoite pentru perioade de
aceeași duratã.
2. Cu 12 luni înaintea expirãrii declarației sau rezervei
secretarul general al Consiliului Europei informeazã statul
respectiv cu privire la aceastã expirare. Cu 3 luni înaintea
datei expirãrii statul comunicã secretarului general al
Consiliului Europei intenția sa de a menține, de a modifica
ori de a retrage declarația sau rezerva. În caz contrar
secretarul general al Consiliului Europei informeazã acest
stat despre faptul cã declarația sau rezerva sa este automat prelungitã pentru o perioadã de 6 luni. Dacã statul
respectiv nu comunicã decizia sa de a menține sau de a
modifica rezervele sale înaintea expirãrii acestei perioade,
rezerva sau rezervele cad.
3. Dacã o parte formuleazã o declarație sau o rezervã
conform art. 36 și 37, ea furnizeazã, înaintea reînnoirii
acesteia sau la cerere, explicații grupului GRECO în privința motivelor care justificã menținerea sa.
ARTICOLUL 39
Amendamente

1. Amendamentele la prezenta convenție pot fi propuse
de cãtre fiecare parte și orice propunere va fi comunicatã
de secretarul general al Consiliului Europei statelor membre
ale Consiliului Europei și fiecãrui stat nemembru care a
aderat sau a fost invitat sã adere la prezenta convenție
conform dispozițiilor art. 33.

2. Orice amendament propus de cãtre una dintre pãrți
este comunicat Comitetului european pentru probleme
penale care supune Comitetului Miniștrilor avizul sãu cu
privire la amendamentul propus.
3. Comitetul Miniștrilor examineazã amendamentul propus și avizul Comitetului european pentru probleme penale
și, dupã consultarea statelor nemembre, pãrți la prezenta
convenție, poate adopta amendamentul.
4. Textul oricãrui amendament adoptat de Comitetul
Miniștrilor conform paragrafului 3 este transmis pãrților pentru acceptare.
5. Orice amendament adoptat conform paragrafului 3
va intra în vigoare în a treia zi dupã ce toate pãrțile îl vor
informa pe secretarul general al Consiliului Europei cã l-au
acceptat.
ARTICOLUL 40
Soluționarea diferendelor

1. Comitetul european pentru probleme penale al
Consiliului Europei va fi informat cu privire la interpretarea
și la aplicarea prezentei convenții.
2. În caz de diferend între pãrți cu privire la interpretarea sau la aplicarea prezentei convenții, pãrțile se vor
strãdui sã ajungã la o soluționare a diferendului prin negociere sau prin orice alt mijloc, la libera lor alegere, inclusiv
supunerea diferendului Comitetului european pentru probleme penale, unui tribunal arbitral care va lua decizii obligatorii pentru pãrțile la diferend sau Curții Internaționale de
Justiție, conform unui acord între pãrțile implicate.
ARTICOLUL 41
Denunțare

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție adresând o notificare secretarului general
al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 42
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat care a
aderat la prezenta convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
conform art. 32 și 33;
d) orice declarații sau rezervã în baza art. 36 sau 37;
e) orice alt act, notificare sau comunicare legatã de prezenta convenție.
Drept care subsemnații, corespunzãtor împuterniciți în
acest sens, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar original care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va trimite o copie certificatã conformã fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului Europei, statelor nemembre
care au participat la elaborarea convenției și oricãrui stat
invitat sã adere la aceasta.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției penale
privind corupția, adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
penale privind corupția, adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 35.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea
și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58 din 19 aprilie 2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã
în sectorul sanitar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 26 aprilie 2001, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Rezidențiatul, ca formã de pregãtire postuniversitarã a medicilor și farmaciștilor, este organizat conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei.
(2) Rezidențiatul se organizeazã anual, sub forma rezidențiatului pe locuri și/sau a rezidențiatului pe post, în
funcție de numãrul necesar de medici, estimat pe țarã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în specialitãțile prevãzute de
Nomenclatorul specialitãților medicale și farmaceutice.
(3) Preparatorii universitari se confirmã în rezidențiat
dupã ocuparea postului, prin concurs, potrivit metodologiei
prevãzute la alin. (1).,,
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Rezidențiatul pe locuri se organizeazã în
sesiune unicã și oferteazã un numãr de locuri pentru toate
specialitãțile, numãr ce asigurã necesarul de specialiști conform standardelor de referințã din țãrile Uniunii Europene.,,
3. La articolul 3, alineatele (1), (2) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Rezidențiatul pe post se organizeazã în
funcție de numãrul de posturi solicitate de unitãțile sanitare
din rețeaua Ministerului Sãnãtãții și Familiei, precum și de
ministerele cu rețea sanitarã proprie, conform normativelor
de personal elaborate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în

specialitãțile prevãzute în Nomenclatorul specialitãților medicale și farmaceutice.
(2) Rezidențiatul pe post se organizeazã numai din
motive de maximã necesitate și numai pentru zonele geoeconomice defavorizate, sub forma unei sesiuni distincte fațã
de concursul național anual organizat cu locuri destinate pe
specialitãți. Concursul se organizeazã la nivel național.
...........................................................................................
(6) Ocuparea unui alt post decât cel pe care au fost
confirmați ca rezidenți se poate face numai dupã îndeplinirea obligației prevãzute la alin. (5). Nerespectarea acestei
obligații atrage rãspunderea materialã a rezidentului,
prevãzutã anume în contractul individual de muncã
menționat la alin. (4).,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Rezidenții efectueazã pregãtirea de specialitate în unitãțile sanitare de stat sau private acreditate,
nominalizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, stabilite în
funcție și de propunerile universitãților de medicinã și farmacie și de capacitãțile de pregãtire ale unitãților sanitare
clinice, precum și cele ale ministerelor cu rețea sanitarã
proprie.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, precum și ministerele
cu rețea sanitarã proprie acordã fonduri suplimentare din
sume alocate de la bugetul de stat unitãților clinice care
pregãtesc rezidenți.,,
5. La articolul 5, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Drepturile salariale ale rezidenților se stabilesc în condițiile legii și se acordã prin unitãțile sanitare
cu care au încheiat contract individual de muncã, pe baza
documentelor doveditoare a frecventãrii stagiilor, realizãrii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

gãrzilor, emise de unitatea la care se efectueazã
pregãtirea. Rezidenții care efectueazã gãrzi vor fi remunerați pentru aceste activitãți.
(2) Drepturile salariale ale medicilor, stomatologilor și
farmaciștilor rezidenți din primii doi ani de rezidențiat, în
care se realizeazã pregãtirea teoreticã generalã, se suportã
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, de la titlul ÇTransferuriÈ,,.
6. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) Pentru rezidenții care efectueazã pregãtire în
unitãțile sanitare private acreditate drepturile salariale se
suportã de cãtre acestea.,,
7. La articolul 5, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Sumele restante reprezentând drepturi de personal
cuvenite medicilor, farmaciștilor și stomatologilor rezidenți și
stagiari pentru perioada 1 ianuarie 2001 Ñ 26 aprilie 2001
se plãtesc de unitãțile sanitare la care au fost repartizați și
cu care au încheiat contracte individuale de muncã pe
perioadã determinatã sau nedeterminatã, din bugetul de
asigurãri de sãnãtate, pe bazã de acte adiționale încheiate
cu casele de asigurãri de sãnãtate.,,
8. La articolul 6, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Înscrierea la concursurile de rezidențiat
se poate face și imediat dupã promovarea examenului de
licențã sau/și înaintea finalizãrii anului de stagiaturã, în
vederea asigurãrii posibilitãții obținerii specializãrilor la
vârste mai apropiate de tendințele actuale ale standardelor
internaționale.,,
9. La articolul 7, alineatele (1)Ñ(4) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Stagiatura are durata de un an și se
organizeazã dupã metodologia stabilitã de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei pentru absolvenții facultãților de medicinã, stomatologie și farmacie care au promovat examenul
de licențã.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește locurile de
muncã pentru efectuarea stagiilor în unitãțile sanitare acreditate, inclusiv private, care încheie cu stagiarii contracte
individuale de muncã pe duratã determinatã de un an.
(3) Unitãțile sanitare care au încheiat contract individual
de muncã cu medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari primesc din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, pentru
fiecare stagiar, pe perioada contractului prevãzut la
alin. (2), o sumã lunarã reprezentând 70% din salariul de
bazã, stabilit la data angajãrii, dar nu mai mult de 50% din
salariul mediu lunar pe economie, publicat de Institutul
Național de Statisticã, la data stabilirii drepturilor. Unitãțile
sanitare care au încheiat contract individual de muncã cu
medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari asigurã plata
drepturilor ce li se cuvin, astfel: 70% de cãtre angajator,

din contribuția pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, și 30% din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) nu beneficiazã de
dreptul la ajutor de șomaj pe o duratã de 2 ani de la data
încheierii perioadei de stagiaturã decât în condițiile în care
prezintã dovada cã nu existã posturi vacante în rețeaua
sanitarã, corespunzãtoare nivelului de pregãtire al acestora,
eliberatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
............................................................................................
(6) Medicii, stomatologii și farmaciștii care au întrerupt
perioada de efectuare a stagiaturii pot solicita Ministerului
Sãnãtãții și Familiei aprobarea în vederea completãrii acesteia, pentru a putea obține dreptul de liberã practicã.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Statutul de medic de medicinã generalã,
stomatolog și, respectiv, farmacist se obține dupã finalizarea stagiaturii.
(2) Dupã stagiaturã medicii de medicinã generalã,
medicii stomatologi și farmaciștii pot lucra, în condiții contractuale, în cabinetul medicului specialist de medicinã de
familie, de stomatologie generalã, respectiv al farmacistului
specialist.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora metodologia de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, în termen de 60 de zile de la publicarea legii de aprobare a
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
11. La articolul 9, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Drepturile salariale ale personalului angajat în activitatea de cercetare științificã, clinicã și de medicinã preventivã, organizatã pe nuclee, colective,
departamente și/sau institute și care se desfãșoarã în
cadrul unitãților din sectorul sanitar, se finanțeazã din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și se stipuleazã în
mod distinct în contractul unitãții cu casa de asigurãri de
sãnãtate, pentru fiecare an bugetar.
............................................................................................
(3) În termen de 60 de zile de la data publicãrii legii
de aprobare a ordonanței de urgențã Ministerul Sãnãtãții și
Familiei împreunã cu Academia de Științe Medicale vor
defini domeniile cercetãrii științifice clinice, de medicinã preventivã și fundamentale, nucleele, colectivele, departamentele de cercetare, precum și instituțiile sanitare în care se
desfãșoarã activitate de cercetare științificã, printr-o metodologie comunã, care va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 215 din 26 aprilie 2001, cu modificãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 41.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii
și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 49.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 106/1999 privind contractele încheiate
în afara spațiilor comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 106 din
30 august 1999 privind contractele încheiate în afara
spațiilor comerciale, emisã în temeiul art. 1 lit. P pct. 1 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2 se introduce liniuța a treia cu urmãtorul
cuprins:
”Ñ spațiu comercial Ñ orice loc sau spațiu autorizat
conform reglementãrilor legale în vigoare, folosit în mod
obișnuit de comerciant în scopul desfãșurãrii activitãții pentru care a fost autorizat.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentei ordonanțe
și contractele încheiate în urma solicitãrii de cãtre consumator a unei vizite a comerciantului pentru alte produse
sau servicii decât cele pentru care consumatorul a solicitat
vizita, cu condiția ca, în momentul solicitãrii, consumatorul
sã nu fi cunoscut și nici sã nu fi avut în mod rezonabil
posibilitatea de a cunoaște faptul cã furnizarea produsului
sau a serviciului respectiv face parte din activitatea comercialã sau profesionalã a comerciantului.,,

3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã și în cazul propunerilor de contract fãcute de consumator, în condiții analoage celor specificate la art. 3 și 4.,,
4. La articolul 6, litera a) și liniuța a douã a literei f) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) contractelor pentru care valoarea totalã care
urmeazã sã fie achitatã de consumator este mai micã
decât echivalentul în lei a 30 de euro la cursul de zi al
Bãncii Naționale a României;
...........................................................................................
Ñ contractul prevede o continuitate a relațiilor comerciale dintre consumator și comerciant în cadrul unor livrãri
succesive de produse sau de servicii;,,
5. La articolul 9 alineatul 1, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Consumatorul are dreptul de a denunța unilateral contractul, în termen de 7 zile lucrãtoare, care începe sã
curgã:,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În cazul denunțãrii unilaterale a contractelor
de livrare a produselor, acestea din urmã se returneazã de
cãtre consumator în urmãtoarele condiții:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

a) în starea în care au fost primite, cu eventualele
modificãri necesare în vederea examinãrii acestora;
b) cu gradul normal de uzurã, cauzat de folosirea conform instrucțiunilor de utilizare care i-au fost aduse la
cunoștințã.,,

8. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții finale,,
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 106/1999 privind contractele încheiate în afara spațiilor
comerciale alineatele din cuprinsul articolelor vor fi numerotate cu cifre arabe cuprinse între paranteze, iar liniuțele vor
fi marcate cu litere mici ale alfabetului sau cu cifre arabe,
dupã caz.

7. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 19 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 60.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 106/1999
privind contractele încheiate în afara spațiilor comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 106/1999 privind contractele încheiate în afara spațiilor comerciale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 68.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea
și completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89 din 21 iunie 2001 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la

infracțiuni privind viața sexualã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 26 iunie 2001, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

13

1. La articolul I punctul 2, alineatul 2 al articolului 198 va avea urmãtorul cuprins:
”Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã actul sexual, de orice naturã, cu o persoanã de sex diferit sau de
același sex între 15Ñ18 ani, dacã fapta este sãvârșitã de tutore sau curator ori de cãtre supraveghetor, îngrijitor, medic
curant, profesor sau educator, folosindu-se de calitatea sa.,,
2. La articolul I, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Articolul 201 va avea urmãtorul cuprins:
ÇPerversiunea
Art. 201. Ñ Actele de perversiune sexualã sãvârșite în public sau dacã au produs scandal
sexualã
public se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Actele de perversiune sexualã cu o persoanã care nu a împlinit vârsta de 15 ani se pedepsesc
cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și actele de perversiune sexualã cu o persoanã între
15Ñ18 ani, dacã fapta este sãvârșitã de tutore sau curator ori de cãtre supraveghetor, îngrijitor,
medic curant, profesor sau educator, folosindu-se de calitatea sa.
Actele de perversiune sexualã cu o persoanã în imposibilitate de a se apãra ori de a-și exprima
voința sau prin constrângere se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1Ñ4 are ca urmare vãtãmarea gravã a integritãții corporale sau a
sãnãtãții, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 18 ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã are ca
urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 ani și interzicerea
unor drepturi.È,,
3. La articolul I, punctul 5 se abrogã.
4. La articolul I, dupã punctul 6 se introduce punctul 61 cu urmãtorul cuprins:
”61. Dupã articolul 203 se introduce articolul 2031 cu urmãtorul cuprins:
ÇHãrțuirea Art. 2031. Ñ Hãrțuirea unei persoane prin amenințare sau constrângere, în scopul de a obține satisfacții
sexualã
de naturã sexualã, de cãtre o persoanã care abuzeazã de autoritatea sau influența pe care i-o
conferã funcția îndeplinitã la locul de muncã se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau
cu amendã.È,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 61.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/2001
pentru modificarea și completarea unor dispoziții
din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea unor
dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 69.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 340
din 4 decembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a)
teza finalã, lit. b) și alin. (2), art. 17Ð20, art. 21 alin. (5) și (6) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a)
teza finalã, lit. b) și alin. (2), art. 17Ð20, art. 21 alin. (5) și
(6) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție
ridicatã de Ali Kareem Tirkan Al Shikaki în Dosarul
nr. 2.384/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 296C/2001, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2), art. 18Ð20 și ale
art. 22 din aceeași ordonanțã, excepție ridicatã de Hashem
Hamza Ali în Dosarul nr. 2.385/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ. La apelul nominal în Dosarul nr. 296C/2001 se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor, întrucât între acestea existã o strânsã
legãturã. Reprezentantul Ministerului Public, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã, pune concluzii de
conexare a Dosarului nr. 296C/2001 la Dosarul
nr. 295C/2001, deoarece cauzele au ca obiect neconstituționalitatea unor dispoziții din aceeași ordonanțã a Guvernului.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea Dosarului nr. 128C/2001 la Dosarul nr. 127C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate. În acest sens se invocã
jurisprudența Curții Constituționale, prin care aceasta s-a
mai pronunțat în legãturã cu constituționalitatea textelor de
lege criticate și prin excepțiile de fațã. În consecințã, se
apreciazã cã în aceste dosare excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) și ale art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 urmeazã
sã fie respinse ca inadmisibile, iar excepțiile referitoare la
celelalte dispoziții din lege urmeazã sã fie respinse ca
neîntemeiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierile din 8 și 29 mai 2001, pronunțate în
dosarele nr. 2.385/2001 și 2.384/2001, Tribunalul
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), art. 13
alin. (1) lit. a) teza finalã, lit. b) și alin. (2), art. 17Ð20, art. 21
alin. (5) și (6) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepții ridicate de Ali Kareem Tirkan Al Shikaki
și Hashem Hamza Ali.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor
art. 11, 16, 18, 20, 21, 23, 24, 25, 49 și 123 din
Constituție, precum și ale art. 3, 5, 6, 13 și 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. De asemenea, în Dosarul nr. 295C/2001 se
invocã și încãlcarea prevederilor art. 2 din Protocolul nr. 4
și ale art. 1 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar
în Dosarul nr. 296C/2000 se considerã cã sunt incidente și
dispozițiile art. 33 al Convenției din 1951 privind statutul
refugiaților.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã, exprimându-și
opinia în dosarele nr. 2.384/2001 și nr. 2.385/2001, apreciazã cã textele vizate de excepțiile de neconstituționalitate
sunt conforme cu prevederile constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele de vedere exprimate, apreciazã
cã ”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17Ð22, în raport cu art. 23, 25 și 49 din Constituție,
este neîntemeiatã,,, iar ”în ceea ce privește raportarea
art. 20 alin. (5) la dispozițiile constituționale, excepția este
lipsitã de obiect,,. Se considerã cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5) din ordonanța criticatã, care permite restrângerea dreptului la liberã
circulație în cazul strãinilor solicitanți ai statutului de refugiat
este neîntemeiatã în raport cu art. 25 și 49 din Constituție,
în schimb ”în raport cu art. 20 alin. (1) din Constituție prin
încãlcarea art. 5 CEDO și art. 2 din Protocolul nr. 4 CEDO
este întemeiatã,,. Se apreciazã, de asemenea, cã art. 13
alin. (1) lit. a) din ordonanța criticatã este constituțional ”în
raport cu dispozițiile art. 16, art. 18, art. 24, art. 11
alin. (2) și art. 20 alin. (2) din Constituție,,. Se mai aratã cã
dispozițiile art. 20 alin. (5) în redactarea criticatã au fost
abrogate prin Legea nr. 323/2001, iar prevederile art. 21
alin. (6) din ordonanțã au fost modificate prin aceeași lege,
astfel încât excepția de neconstituționalitate ridicatã cu privire la aceste dispoziții este lipsitã de obiect. În ceea ce
privește incidența dispozițiilor CEDO se aratã cã ”dreptul
de a obține statutul de refugiat nu este un drept garantat
de CEDO și nici nu este un drept civil în sensul articolului 6
din CEDO,,. Se apreciazã însã cã ”o problemã serioasã
rãmâne articolul 22 din ordonanțã, conform cãruia solicitantul rãmâne în zona de tranzit sau poate fi cazat în centre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002
speciale de primire și cazare,, și, în consecințã, se aratã
cã ”reglementarea nu este suficient de previzibilã și nu
este de naturã a înlãtura arbitrariul deoarece, în practicã
regimul în care se aflã solicitanții este asemãnãtor stãrii de
detenție, aspect de naturã a ridica probleme din punctul de
vedere al art. 5 alineat 1 din Convenție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România:
Ñ Art. 9 alin. (5) și art. 13 alin. (1) lit. a) teza finalã,
lit. b) și alin. (2), privind procedura ordinarã de acordare a
statutului de refugiat;
Ñ Art. 17Ñ20, referitoare la procedura acceleratã de
acordare a statutului de refugiat;
Ñ Art. 21 și 22, privind procedura în cazul cererilor
pentru acordarea statutului de refugiat depuse în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat.
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã textele de lege criticate contravin urmãtoarelor dispoziții constituționale: art. 11 Ñ tratatele ratificate de Parlament;
art. 16 alin. (1) Ñ egalitatea cetãțenilor; art. 18 Ñ cetãțenii
strãini și apatrizii; art. 20 Ñ tratatele internaționale privind
drepturile omului; art. 21 Ñ accesul liber la justiție; art. 23 Ñ
libertatea individualã; art. 24 Ñ dreptul la apãrare;
art. 25 Ñ libera circulație; art. 49 Ñ restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți și art. 123 Ñ
înfãptuirea justiției.
În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 3, 5, 6, 13 și
14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dispoziții care privesc interzicerea
torturii, dreptul la libertate și la siguranțã, dreptul la un
proces echitabil, dreptul la un recurs efectiv și interzicerea
discriminãrii. De asemenea, se invocã încãlcarea ”art. 2 din
Protocolul nr. 4 și art. 1 din Protocolul nr. 7 la Convenția
europeanã a drepturilor omului,,, precum și art. 33 al
Convenției din 1951 privind statutul refugiaților, fãrã însã sã
se indice în mod concret în ce anume constau aceste
încãlcãri.
Analizând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã cã textele de lege criticate
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași dispoziții din Constituție și din documentele internaționale invocate și în aceste dosare.
I. Astfel, prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din
11 iulie 2001, Curtea Constituționalã a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6) (referitoare la caracterul definitiv și executoriu de drept al hotãrârii pronunțate în primã instanțã) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, statuând, în esențã, cã
aceste prevederi încalcã dreptul la apãrare garantat de
art. 24 din Constituție, întrucât ”hotãrârea primei instanțe
este definitivã și executorie, aceastã hotãrâre urmeazã a fi
pusã în aplicare imediat. Drept urmare, în exercitarea cãii
de atac a recursului (care nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de soluția de respingere a
cererii sale de cãtre prima instanțã, nu va mai putea sã
beneficieze efectiv de dreptul de a se apãra în fața
instanței de recurs,,.

15

Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, lege prin care a fost
abrogat art. 20 alin. (6) din ordonanțã, iar art. 20 alin. (5)
și art. 21 alin. (6) au fost modificate. Ca urmare, prin
Decizia nr. 209 din 28 iunie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 25 octombrie
2001, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 20 alin. (5) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 nu mai pot constitui obiect al controlului de
constituționalitate, iar excepțiile de neconstituționalitate referitoare la acestea au devenit inadmisibile, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. În temeiul acelorași dispoziții legale, prin Decizia
nr. 238 din 5 iulie 2001, nepublicatã, Curtea Constituționalã
a respins, ca devenitã inadmisibilã, și excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000.
II. Referitor la excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17Ñ20 și ale art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, dispoziții de lege criticate, de asemenea, ca fiind neconstituționale, Curtea constatã cã și acestea au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate și, prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001,
excepțiile au fost respinse ca fiind neîntemeiate. Tot ca
neîntemeiatã a fost respinsã prin Decizia Curții Constituționale
nr. 238 din 5 iulie 2001 și excepția de neconstituționalitate a
art. 13 alin. (1) lit. b) din ordonanța criticatã, decizie prin care
s-a reținut cã ”acest text de lege garanteazã dreptul la
apãrare și dreptul la interpret, fiind în concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 24 și art. 127,,.
III. În ceea ce privește susținerea referitoare la
contrarietatea dintre prevederile art. 9 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 și dispozițiile art. 49
din Constituție, prin Decizia nr. 238 din 5 iulie 2001 Curtea
Constituționalã a statuat cã ”textul criticat permite
restrângerea dreptului de liberã circulație în cazul strãinilor
solicitanți ai statutului de refugiat, restrângere care este
conformã cu dispozițiile constituționale, deoarece ea are loc
numai pentru motivele enumerate de text, care coincid cu
cele prevãzute în art. 49 din Constituție,,.
IV. În legãturã cu invocarea încãlcãrii unor dispoziții din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001 Curtea
a reținut cã textele de lege criticate ”nu opresc, în realitate, pãrțile interesate de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã, într-o societate
democraticã, procesul echitabil,,.
De asemenea, cu referire la susținerea privind încãlcarea dispozițiilor art. 33 al Convenției din 1951 privind statutul refugiaților, prin Decizia Curții Constituționale nr. 209 din
28 iunie 2001 s-a constatat cã acestea nu sunt incidente
în cauzã, întrucât ”art. 33 al Convenției din 1951 stabilește
cazurile în care un refugiat nu poate fi expulzat sau returnat de cãtre un stat contractant,,.
În plus, în acest dosar se invocã și încãlcarea ”art. 2
din Protocolul nr. 4 și art. 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenția europeanã a drepturilor omului,,. Analizând
conținutul acestor prevederi se constatã cã ele sunt în
sensul dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Constituție, astfel
încât, pentru argumentele expuse cu prilejul înlãturãrii
susținerilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 9
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, critica nu
poate fi reținutã.
Curtea Constituționalã constatã cã argumentele care au
fundamentat deciziile citate anterior își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã justifice schimbarea jurisprudenței sale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/30.I.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește art. 22 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Ali Kareem Tirkan Al Shikaki și Hashem Hamza Ali în dosarele
nr. 2.384/2001 și nr. 2.385/2001 ale Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) teza finalã
și lit. b), art. 17Ñart. 20 alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (5) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale ”IAR,, Ñ S.A. Brașov
pentru perioada 2001Ñ2002
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 0102/2001 privind aprobarea Programului
de restructurare a capacitãților de producție militarã din sistemul producției de apãrare,
având în vedere Strategia de restructurare a industriei de apãrare, aprobatã în ședința de Guvern din data de
25 octombrie 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 312/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale ”IAR,, Ñ S.A. Brașov pentru perioada
2001Ñ2002.
(2) Derularea activitãților din Programul de restructurare
a Societãții Comerciale ”IAR,, Ñ S.A. Brașov pentru perioada 2001Ñ2002 se va face în corelare cu alocarea fondurilor aferente acestora.
(3) Ca urmare a concentrãrii activitãților productive pe
tipuri de capacitãți și a reorganizãrii fluxurilor de fabricație,
personalul Societãții Comerciale ”IAR,, Ñ S.A. Brașov se
diminueazã începând cu anul 2002 cu 380 de salariați.
Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare prevãzut la art. 1 beneficiazã de pre-

vederile Legii nr. 312/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor
fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”IAR,, Ñ S.A. Brașov
va participa la sprijinirea serviciilor privind consilierea și orientarea profesionalã a salariaților disponibilizați.
Art. 4. Ñ Consiliul de administrație și conducerea executivã ale Societãții Comerciale ”IAR,, Ñ S.A. Brașov vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 452.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/30.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

