Anul XIV Ñ Nr. 66

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 alin. 1 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare ................................................

46.

2Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

35.

41.

44.

45.

Ñ Ordonanțã privind aprobarea plafonului de
îndatorare publicã externã a României pentru anul
2002 ...........................................................................

Nr.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Tunisiene privind colaborarea în domeniul turismului, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995 ............

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Tunisiene privind colaborarea în domeniul turismului...........................................................................

10

47.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere între Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, semnat la București la
14 noiembrie 2001 ....................................................

11

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii .......................

11Ð12

5

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................

5

Ñ Hotãrâre privind derularea programelor finanțate
din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate,
în anul 2002 ..............................................................

6Ð8

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 906/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Interministerial de Avizare Lucrãri Publice de
Interes Național și Locuințe......................................

8

Ñ Hotãrâre privind darea unor imobile, proprietate
publicã a statului, în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a Uniunii
Scriitorilor din România.............................................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
481/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normelor metodologice
privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la
bugetul de stat pentru suportarea unor categorii
de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
ale asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații .....
142.

9

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Metodologiei privind scutirea de la
obligația garantãrii datoriei vamale, aprobatã prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 977/2000 ..............

12Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 322
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, excepții ridicate de Societatea
Comercialã ”DanÕs Oversea Arpinav,, Ñ S.R.L. din
Constanța, Societatea Comercialã ”Felicitas Marketing
România,, Ñ S.R.L. din București și de Societatea
Comercialã ”Romservice Corporation,, Ñ S.R.L. din
București, în dosarele nr. 1.656/2001 al Judecãtoriei
Constanța, nr. 947/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã și nr. 5.628/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1,
municipiul București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 octombrie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 6
noiembrie 2001, pentru data de 15 noiembrie 2001 și apoi
pentru data de 20 noiembrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 9 aprilie 2001, 27 aprilie 2001 și
20 iunie 2001, pronunțate în dosarele nr. 1.656/2001 al
Judecãtoriei Constanța, nr. 947/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã și nr. 5.628/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul București, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepții ridicate de
Societatea Comercialã ”DanÕs Oversea Arpinav,, Ñ S.R.L.
din Constanța, Societatea Comercialã ”Felicitas Marketing
România,, Ñ S.R.L. din București și de Societatea
Comercialã ”Romservice Corporation,, Ñ S.R.L. din
București în dosarele menționate, având ca obiect litigii de
muncã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate, prin care s-au
instituit asistenți judiciari cu competența de a judeca în
primã instanțã, împreunã cu un judecãtor, cauzele privind
conflictele și litigiile de muncã sunt contrare prevederilor

art. 1 alin. (3), ale art. 51, 123, 124 și 125 din Constituție,
din care rezultã cã numai judecãtorului i se atribuie competența de a judeca și de a impune executarea silitã a
hotãrârilor. Prin instituirea asistenților judiciari, în calitate de
membri cu vot deliberativ în completul de judecatã, se
nesocotește principiul independenței judecãtorilor, deoarece
asistenții judiciari Ñ unul reprezentând sindicatele, celãlalt
reprezentând asociațiile patronale Ñ au anumite interese în
judecarea cauzelor și nu se poate afirma cã pot fi independenți și imparțiali.
Judecãtoria Constanța, exprimându-și opinia în
Dosarul nr. 1.656/2001, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã. În esențã se
aratã cã prin introducerea completelor specializate nu se
încalcã principiile și dispozițiile prevãzute de Constituție și
de celelalte legi ale țãrii, cu privire la înfãptuirea justiției.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și opinia în Dosarul nr. 947/2001, considerã cã ”alcãtuirea completelor de judecatã în cazul soluționãrii conflictelor
de drepturi în primã instanțã este neconstituționalã,
încãlcându-se art. 123 și 125, raportate la art. 1 alin. (3) și
art. 51 din Constituția României,,.
Judecãtoria Sectorului 1, municipiul București nu și-a
exprimat opinia în legãturã cu excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens se aratã cã ”din dispozițiile art. 125 din Constituție,
dar și din enumerarea domeniilor care fac obiectul legilor
organice de la art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție, rezultã
cã legiuitorul este cel care stabilește modul de organizare
a instanțelor judecãtorești, competența și procedura de
judecatã,,. Se mai aratã, de asemenea, cã prin compunerea
completelor de judecatã ce judecã litigii de muncã, dintr-un
judecãtor și doi asistenți judiciari, nu sunt încãlcate nici
prevederile art. 123 din Constituție, deoarece și aceste
complete înfãptuiesc justiția în numele legii. În plus în
dosarele nr. 272C/2001 și nr. 292C/2001, referitor la
excepțiile ridicate, se aratã cã ”asistenții judiciari trebuie sã
îndeplineascã, potrivit legii, aceleași condiții cerute pentru
judecãtori și depun același jurãmânt ca și judecãtorii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor și
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate, așa cum
este definit de autorii excepției, îl constituie dispozițiile
art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Aceste dispoziții au fost introduse prin art. I pct. 6 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 17
noiembrie 1999, ordonanțã aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 118/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001.
Dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, au urmãtorul conținut: ”11. Cauzele privind
conflictele de muncã și litigiile de muncã se judecã în primã
instanțã, cu celeritate, de cãtre un complet format dintr-un
judecãtor și doi asistenți judiciari, dintre care unul reprezintã
asociațiile patronale, iar celãlalt reprezintã sindicatele.
Hotãrârile în aceste cauze se iau cu majoritatea membrilor
completului.
12. Asistenții judiciari sunt numiți pe o perioadã de 4 ani de
cãtre ministrul justiției, la propunerea Consiliului Economic și
Social, dintre persoanele care au studii juridice superioare și
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 46 alin. 1 lit. a), c), d), e)
și alin. 2. Asistenții judiciari depun jurãmânt în condițiile art. 48,
care se aplicã în mod corespunzãtor.
13. Condițiile și procedura de propunere a candidaților pentru a fi numiți asistenți judiciari, de cãtre Consiliul Economic și
Social, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții legale încalcã urmãtoarele prevederi ale
Constituției:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Ñ Art. 124: ”(1) Judecãtorii numiți de Președintele
României sunt inamovibili, potrivit legii. Președintele și ceilalți
judecãtori ai Curții Supreme de Justiție sunt numiți pe o perioadã de 6 ani. Ei pot fi reînvestiți în funcție. Promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse numai de
Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile legii.
(2) Funcția de judecãtor este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,

3

În raport cu susținerile formulate în motivarea excepției
de neconstituționalitate Curtea constatã cã, deși se referã
la art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
autorii excepției criticã numai dispoziția cuprinsã în art. 17
alin. 11 din lege, conform cãreia în cauzele privind conflictele de muncã și litigiile de muncã, judecate în primã
instanțã, hotãrârile se iau cu majoritatea membrilor completului de judecatã. În consecințã, obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curte în cauza de fațã îl
constituie art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã cã acestea sunt întemeiate
pentru urmãtoarele motive:
I. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție ”România este
stat de drept [É],,, ceea ce implicã, între altele, exercitarea
funcției de jurisdicție a statului Ñ constând în soluționarea
litigiilor dintre subiectele de drept, persoane fizice sau persoane juridice, cu privire la drepturile lor subiective Ñ prin
judecãtori imparțiali și independenți care se supun numai
legii.
Aceste principii sunt consacrate atât prin Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și alte tratate internaționale
la care România este parte, cât și prin Legea fundamentalã
a țãrii.
Astfel, potrivit art. 10 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, ”Orice persoanã are dreptul, în deplinã
egalitate, sã fie ascultatã în mod echitabil și public de un tribunal independent și imparțial, care va hotãrî fie asupra drepturilor și obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
materie penalã îndreptatã împotriva ei,,.
În același sens art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
(ratificatã prin Legea nr. 30 din 18 mai 1994) prevede cã
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa [É],,.
În deplinã concordanțã cu actele normative
internaționale citate Constituția României consacrã în
cap. VI, intitulat ”Autoritatea judecãtoreascã,,, principiile
organizãrii și înfãptuirii justiției în țara noastrã. În conformitate cu aceste principii, în România justiția se înfãptuiește
prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege [art. 125 alin. (1)], compuse
din judecãtori independenți care se supun numai legii
[art. 123 alin. (2)].
În sistemul Legii noastre fundamentale independența
justiției Ñ care, potrivit art. 148 alin. (1), nu poate forma
obiect de revizuire a Constituției Ñ implicã înainte de toate
independența deplinã a judecãtorilor.
În scopul garantãrii independenței judecãtorilor, prin
Constituție s-a stabilit cã judecãtorii numiți de Președintele
României sunt inamovibili, potrivit legii. Totodatã prin Legea
fundamentalã a fost prevãzutã incompatibilitatea funcției de
judecãtor cu orice altã funcție publicã sau privatã, cu
excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior (art.
124), precum și interdicția participãrii acestora la activitatea
partidelor politice [art. 37 alin. (3)].
Cu aceeași finalitate, prin Constituție a fost instituit, ca
o a treia componentã a autoritãții judecãtorești, Consiliul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

Superior al Magistraturii, compus în exclusivitate din magistrați aleși de Parlament, care are ca principalã funcție asigurarea inamovibilitãții, a independenței și a imparțialitãții
judecãtorilor, prin propunerile de numire a acestora pe care
le face Președintelui României, prin puterea de decizie în
ceea ce privește promovarea în funcție și transferarea
judecãtorilor, precum și prin rolul de consiliu de disciplinã
al judecãtorilor.
Pe baza textelor constituționale menționate, Curtea
reține cã justiția este în exclusivitate o funcție a statului,
care, potrivit art. 125 alin. (1) din Constituție, se realizeazã
prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege, fiind exclusã posibilitatea
desfãșurãrii activitãții de jurisdicție de cãtre alte structuri
sau de cãtre persoane ori instituții private. Curtea reține,
de asemenea, cã activitatea de judecatã se înfãptuiește, în
numele legii, exclusiv de cãtre membrii acestor instanțe,
adicã de judecãtori, întrucât doar cu privire la aceștia se
proclamã prin art. 123 alin. (2) din Constituție cã sunt
independenți și se supun numai legii. În consecințã, este
exclusã posibilitatea de a se atribui puterea de judecatã,
împuternicirea de a spune dreptul și altor persoane decât
judecãtorilor.
II. Curtea constatã cã dispozițiile art. 17 alin. 11 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin care s-a stabilit
cã în cauzele privind conflictele de muncã și litigiile de
muncã hotãrârile se iau cu majoritatea membrilor completului format dintr-un judecãtor și doi asistenți judiciari, contravin art. 1 alin. (3), art. 51, 123, 124 și 125 din Constituția
României.
Astfel, potrivit textelor de lege criticate prin excepțiile de
neconstituționalitate, unul dintre asistenții judiciari reprezintã
asociațiile patronale, iar celãlalt reprezintã sindicatele și
sunt numiți de ministrul justiției, la propunerea Consiliului
Economic și Social. Participarea asistenților judiciari la
judecarea cauzelor, cu vot deliberativ și Ñ ținând seama
de compunerea completului de judecatã Ñ cu posibilitatea
de a-l majora pe judecãtor, este contrarã principiului

imparțialitãții justiției, deoarece ei nu sunt, asemenea
judecãtorilor, în slujba legii, ci reprezintã organizații interesate în modul de soluționare a cauzelor la judecarea
cãrora participã. Pe de altã parte asistenții judiciari nu prezintã garanțiile de independențã stabilite prin Constituție în
cazul judecãtorilor. Astfel ei nu sunt inamovibili și nici nu li
se interzice sã exercite alte funcții publice sau private ori
sã facã parte din partide politice. În aceste condiții asistenții judiciari pot fi expuși ingerințelor, presiunilor și
influențelor din partea organizațiilor pe care le reprezintã, a
partidelor din care eventual fac parte sau a altor factori
strãini actului de justiție. Cu alte cuvinte asistenții judiciari
nu sunt independenți, iar lipsa lor de independențã afecteazã însãși independența justiției.
Numiți în funcție de cãtre ministrul justiției și având Ñ
potrivit art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 226/2000 privind
condițiile și procedura de propunere de cãtre Consiliul
Economic Social a candidaților în vederea numirii ca asistenți judiciari Ñ statut de funcționari publici, asistenții judiciari nu pot îndeplini în activitatea lor la instanțele de
judecatã, fãrã ca prin aceasta sã se încalce prevederile
Constituției, decât o activitate de asistențã la soluționarea
de cãtre judecãtor a cauzelor privind conflictele și litigiile
de muncã, cu vot consultativ în luarea hotãrârilor, iar nu o
activitate de judecatã, rezervatã prin Legea fundamentalã
exclusiv judecãtorului.
Fațã de aceastã interpretare a prevederilor art. 17
alin. 1 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Curtea Constituționalã constatã cã, în lumina dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), ale art. 51, 123, 124 și
125, este necesarã reconsiderarea jurisprudenței sale cu
privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în sensul cã dispozițiile legale menționate, care
prevãd cã hotãrârile în cauzele privind conflictele și litigiile de
muncã, judecate în primã instanțã, se iau cu majoritatea membrilor completului de judecatã, sunt neconstituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepțiile de neconstituționalitate ridicate de Societatea Comercialã ”DanÕs Oversea Arpinav,, Ñ S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 1.656/2001 al Judecãtoriei Constanța, de Societatea Comercialã ”Felicitas Marketing România,, Ñ
S.R.L. din București, în Dosarul nr. 947/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã și de Societatea Comercialã
”Romservice Corporation,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 5.628/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul
București, și constatã cã dispozițiile art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, prin care se stabilește cã hotãrârile în cauzele privind conflictele și litigiile de muncã, judecate în
primã instanțã, se iau cu majoritatea membrilor completului de judecatã, sunt neconstituționale.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului conform art. 25 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. I pct. II.1 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ (1) Plafonul de îndatorare publicã
externã a României pentru anul 2002 se stabilește la suma
de 3.400 milioane dolari S.U.A.

(2) Se autorizeazã Guvernul, prin Ministerul Finanțelor
Publice, sã contracteze și sã garanteze în anul 2002 împrumuturi externe în limita sumei prevãzute la alin. (1), în condițiile și
în scopurile prevãzute de Legea datoriei publice nr. 81/1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 2.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern
pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din Legea
datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Apãrãrii Naționale
sã contracteze un credit extern revolving în valoare de
10 milioane dolari S.U.A. pentru asigurarea resurselor financiare necesare derulãrii proiectului ”Microcartier Drumul
Taberei,,, în vederea construirii de locuințe proprietate personalã, pe terenul în suprafațã de 68.742 m2, aflat în proprietatea Ministerului Apãrãrii Naționale, pentru personalul
acestuia.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze în proporție de 100% creditul extern în
valoare de 10 milioane dolari S.U.A. pentru proiectul

”Microcartier Drumul Taberei,,, printr-o scrisoare de garanție
guvernamentalã cu valabilitate de un an și o lunã de la
data încheierii contractului de finanțare, cu posibilitatea de
prelungire a termenului de valabilitate.
Art. 3. Ñ (1) Rambursarea creditului extern, plata
dobânzilor, a comisioanelor și a spezelor bancare se realizeazã din fondurile obținute prin vânzarea acestor locuințe.
(2) Normele metodologice privind rambursarea creditului,
realizarea construcțiilor, cumpãrarea locuințelor și plata ratelor de cãtre personalul Ministerului Apãrãrii Naționale se
aprobã prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 35.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Legii bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
precum și ale art. 16 alin. (3) și ale art. 34 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În anul 2002 programele de sãnãtate se
finanțeazã din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, pentru activitãțile care se desfãșoarã în scopul promovãrii și
asigurãrii stãrii de sãnãtate a întregii populații a țãrii, precum și pentru alte activitãți specifice, și din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, pentru asigurarea
unor medicamente și materiale sanitare specifice unor boli
cu consecințe grave asupra stãrii de sãnãtate a populației,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Programele de sãnãtate ce se finanțeazã în
anul 2002 din sursele prevãzute la art. 1 se detaliazã pe
subprograme care se aprobã prin ordin comun al ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) Indicatorii aferenți programelor și, respectiv,
subprogramelor de sãnãtate se monitorizeazã pe baza evidenței tehnico-operative conduse la nivelul unitãților sanitare, al direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, al Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
precum și de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate și Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate pentru programele, respectiv subprogramele, la a cãror finanțare contribuie și
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor specifici prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de
sãnãtate se efectueazã pe baza normelor metodologice
aprobate prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
Art. 4. Ñ (1) Din fondurile prevãzute pentru programele
și, respectiv, subprogramele de sãnãtate aprobate prin
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei se finanțeazã și
cheltuielile de personal aferente personalului ce urmeazã sã
fie încadrat pe duratã determinatã, cu normã întreagã sau
fracțiune de normã, în condițiile legii, pentru realizarea unor
activitãți specifice programelor.
(2) Activitãțile pentru care se utilizeazã personalul
prevãzut la alin. (1) sunt urmãtoarele:
a) coordonarea și implementarea programelor sau subprogramelor, dupã caz, destinate grupurilor sociale minoritare sau dezavantajate din punct de vedere al condițiilor
economico-sociale;
b) educarea pentru sãnãtate pe grupe de populație cu
risc de îmbolnãvire;
c) promovarea sãnãtãții femeii și copilului la nivel comunitar prin asistenți medicali și mediatori sanitari;
d) efectuarea screeningului pentru grupele de populație
incluse în program sau subprogram, dupã caz;
e) formarea personalului;
f) informarea, educarea și acordarea de consultații în
probleme specifice privind promovarea unui comportament
sãnãtos;

g) realizarea lucrãrilor legate de sistemul informațional
clinic și logistic al rețelei;
h) crearea infrastructurii pentru monitorizarea datelor;
i) distribuirea contraceptivelor prin rețeaua de asistențã
medicalã primarã sau direct cãtre grupuri vulnerabile de
populație;
j) realizarea lucrãrilor de secretariat în cadrul comisiilor
de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei, legate
de implementarea programelor și, respectiv, a subprogramelor de sãnãtate.
Art. 5. Ñ (1) În sumele prevãzute pentru finanțarea programelor și, respectiv, subprogramelor de sãnãtate se
cuprind și cheltuielile ocazionate de monitorizarea și controlul acestora.
(2) În cadrul ”Programului de prevenire și control al bolilor netransmisibile,, se cuprind și cheltuielile aferente organizãrii transportului, în cazuri speciale, cu aeronave.
Art. 6. Ñ (1) Contraceptivele achiziționate prin licitație la
nivel național din fondurile alocate ”Programului de sãnãtate
a copilului și familiei,, se acordã fãrã platã prin cabinetele
de planificare familialã sau prin medicii de familie, în cazul
localitãților rurale sau orașelor care nu au organizate astfel
de cabinete, pe baza listei aprobate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, urmãtoarelor categorii de persoane: șomere,
eleve și studente, persoane care fac parte din familii beneficiare de ajutor social, femei cu domiciliul stabil în mediul
rural, femei care efectueazã un avort, la cerere, într-o unitate sanitarã publicã, precum și alte persoane fãrã venituri
care prezintã dovezi în acest sens.
(2) Pentru celelalte categorii de persoane care se adreseazã cabinetelor de planificare familialã contraceptivele se
acordã cu platã. Sumele rezultate din vânzare se utilizeazã
în continuare pentru aprovizionarea ritmicã și diversificatã
cu contraceptive. La sfârșitul anului financiar, cu sumele
rãmase în cont se reîntregesc creditele bugetare utilizate
pentru procurarea acestora.
Art. 7. Ñ (1) Pentru coordonarea tehnicã, monitorizarea
și evaluarea ”Programului de sãnãtate a copilului și familiei,, se înființeazã în cadrul Institutului pentru Ocrotirea
Mamei și Copilului ”Alfred Rusescu,, Unitatea de management a programelor de sãnãtate a femeii, copilului și familiei, finanțatã din fondurile alocate acestui program.
(2) Atribuțiile Unitãții de management a programelor de
sãnãtate a femeii, copilului și familiei și numãrul de personal se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 8. Ñ (1) Sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei pentru finanțarea programelor și, respectiv, a subprogramelor de sãnãtate se alocã lunar
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și instituțiilor subordonate, dupã caz.
(2) Sumele reprezentând finanțarea subprogramelor de
sãnãtate se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale
unitãților sanitare și se aprobã o datã cu acestea.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
Art. 9. Ñ (1) Sumele prevãzute în bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate pentru finanțarea programelor
și, respectiv, a subprogramelor de sãnãtate se utilizeazã
pentru asigurarea în spital și ambulatoriu a unor medicamente și materiale sanitare specifice unor boli cu consecințe grave asupra stãrii de sãnãtate a populației.
(2) Alocarea sumelor prevãzute la alin. (1) se face pe
bazã de contracte distincte, încheiate între casele de asigurãri de sãnãtate și unitãțile sanitare, în calitate de furnizori de servicii medicale, în funcție de numãrul de bolnavi
tratați și de costul mediu/bolnav.
(3) Finanțarea programelor și, respectiv, a subprogramelor de sãnãtate din bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate se efectueazã lunar de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, în cadrul fondurilor aprobate pentru
cheltuieli materiale și prestãri de servicii cu caracter
medical, din bugetul acestora.
(4) Casele de asigurãri de sãnãtate vor urmãri și vor
raporta lunar Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
utilizarea sumelor alocate potrivit destinației acestora,
precum și indicatorii stabiliți.
(5) Nerespectarea clauzelor contractuale, în sensul utilizãrii fondurilor pentru alte destinații sau al neraportãrii
indicatorilor stabiliți, atrage rezilierea contractelor respective.
(6) Situațiile prevãzute la alin. (5) vor fi aduse la
cunoștințã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
Ministerului Sãnãtãții și Familiei de cãtre organele constatatoare, în termen de 48 de ore de la data constatãrii.
Art. 10. Ñ (1) Achiziția unor medicamente ce se acordã
în spital și în ambulatoriu, a unor vaccinuri, materiale sanitare și a altor materiale necesare derulãrii programelor și,
respectiv, subprogramelor de sãnãtate, nominalizate prin
ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, se
efectueazã prin licitație la nivel național, în condițiile legii.
(2) Procedura de achiziție se organizeazã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, precum și de alte institute și

unitãți sanitare abilitate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, cu participarea Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
(3) Medicamentele ce se acordã în ambulatoriu în
cadrul programelor și, respectiv, al subprogramelor de
sãnãtate se asigurã prin farmaciile aparținând unitãților
sanitare prin care acestea se deruleazã.
Art. 11. Ñ Sursele de finanțare a programelor sau subprogramelor, dupã caz, pot fi completate, potrivit legii, cu
donații și sponsorizãri.
Art. 12. Ñ (1) Modificarea sumelor aferente subprogramelor de sãnãtate, a structurii și indicatorilor, pe parcursul
derulãrii finanțãrii acestora, în funcție de necesitãți, se efectueazã, la propunerea fundamentatã a ordonatorilor secundari de credite, cu aprobarea ministrului sãnãtãții și familiei
și, respectiv, a președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, în calitate de ordonatori principali de credite.
(2) Sumele rãmase neutilizate pânã la data de
15 decembrie 2002 din derularea unor programe și, respectiv, a unor subprograme de sãnãtate finanțate din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate pot fi utilizate
pentru suplimentarea fondurilor prevãzute în vederea
decontãrii unor servicii medicale și medicamente în anul
curent.
Art. 13. Ñ (1) În anul 2002 în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei este prevãzut și ”Programul de implementare a strategiei naționale privind protecția specialã a
persoanelor cu handicap,,.
(2) Finanțarea, monitorizarea și controlul programului se
fac de cãtre Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap potrivit Normelor metodologice privind finanțarea
proiectelor în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap și administrarea unitãților finanțate în comun de
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap și
organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap
sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a
persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 696/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 41.
ANEXÃ
PROGRAMELE

finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002
I. Programe de sãnãtate Ñ total,
din care:

8.564.478.743 mii lei

A. Bugetul de stat

4.419.478.743 mii lei

din care:
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Transferuri
Cheltuieli de capital

1.006.803.000
1.345.319.042
1.082.755.655
984.601.046

mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
B. Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate

Cheltuieli materiale și servicii
1. Program comunitar de sãnãtate publicã Ñ total,
din care:
Ñ bugetul de stat
Ñ bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
2. Program de prevenire și control al bolilor
netransmisibile Ñ total,
din care:
Ñ bugetul de stat
Ñ bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
3. Program de sãnãtate a copilului și familiei Ñ total,
din care:
Ñ bugetul de stat
Ñ bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
4. Program de reformã, politici de sãnãtate și administrație
sanitarã Ñ total,
din care:
Ñ bugetul de stat
II. Programul de implementare a strategiei naționale
privind protecția specialã a persoanelor cu handicap Ñ
total,
din care:
Ñ bugetul de stat

4.145.000.000 mii lei
4.145.000.000 mii lei
1.813.044.983 mii lei
1.243.044.983 mii lei
570.000.000 mii lei
3.797.966.967 mii lei
232.966.967 mii lei
3.565.000.000 mii lei
522.708.832 mii lei
512.708.832 mii lei
10.000.000 mii lei
2.430.757.961 mii lei
2.430.757.961 mii lei

27.500.000 mii lei
27.500.000 mii lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 906/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Interministerial
de Avizare Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 906/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului Interministerial de Avizare Lucrãri Publice de
Interes Național și Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 596 din 21 septembrie 2001, se
completeazã cu punctul 13 cu urmãtorul cuprins:
”13. Reprezentantul Ministerului
Apãrãrii Naționale
Ñ membru,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea unor imobile, proprietate publicã a statului, în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor și în folosința gratuitã a Uniunii Scriitorilor din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) și ale art. 17 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor a imobilelor, proprietate publicã a statului, formate din construcții și terenul aferent, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, împreunã cu bunurile din dotare.

Art. 2. Ñ Se aprobã darea imobilelor prevãzute la art. 1
în folosința gratuitã, pe o perioadã de 49 de ani, a Uniunii
Scriitorilor din România, cu destinația de case de creație și
odihnã pentru membrii uniunii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 45.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se dau în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã,
pe o perioadã de 49 de ani, a Uniunii Scriitorilor din România
Denumirea imobilelor

Locul unde sunt situate imobilele

Vila nr. 38
Pavilioanele nr. 1 și 2

Sovata-Bãi, județul Mureș
Comuna Rodna Veche, județul Bistrița-Nãsãud
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene
privind colaborarea în domeniul turismului, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Tunisiene privind

colaborarea în domeniul turismului, semnat la Tunis la
16 octombrie 1995.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 46.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene privind colaborarea în domeniul turismului
Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene, denumite în continuare pãrți contractante,
luând în considerare legãturile de prietenie care unesc cele douã țãri,

ținând seama de importanța turismului ca factor de întãrire a acestor legãturi și ca element al dezvoltãrii economice în cele douã țãri,
conștiente de necesitatea unei cooperãri între cele douã țãri, având în vedere atracțiile și potențialul lor turistic,
hotãrâte sã facã aceastã cooperare cât mai fructuoasã,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante sunt de acord sã ia mãsurile necesare pentru a promova și a dezvolta schimburile turistice
între cele douã țãri și pentru a încuraja cãlãtoriile cu turiștii
din terțe țãri.
Pãrțile contractante vor încuraja în mod activ stabilirea
de relații între organismele de coordonare a turismului, asociații și organizații de turism, firme de turism, rețele hoteliere și vor facilita orice alte acțiuni în scopul creșterii
schimburilor dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja schimburile de date și
informații cu privire la legislația și reglementãrile aferente
turismului, date statistice, documentații, programe de
învãțãmânt și pregãtire profesionalã a lucrãtorilor, studii și
investigații pentru dezvoltarea turismului.
Pe bazã de reciprocitate vor facilita schimburile de
experți în turism pentru cunoașterea infrastructurii și structurii turistice, organizarea și desfãșurarea activitãții turistice.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor acorda o atenție specialã simplificãrii formalitãților de vizã pentru voiajele turistice, cooperãrii în domeniul promovãrii turismului, al investițiilor
turistice, al formãrii lucrãtorilor în turism și al animației
(festivaluri și alte manifestãri de interes turistic).
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor facilita schimbul de materiale de
promovare turisticã și vor încuraja participarea firmelor și
agențiilor de voiaj la manifestãri cu caracter turistic.
Materialele publicitare, de reclamã și documentare, precum
și mostrele fãrã valoare comercialã destinate expozițiilor
turistice vor fi scutite de taxe vamale.
În cazul în care bunurile prevãzute la alin. 1 se valorificã pe teritoriul țãrii importatoare, acestea vor fi supuse
reglementãrilor vamale în vigoare în țara respectivã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor încuraja și vor sprijini organizarea de cãlãtorii de documentare pentru ziariști, redactori și
reporteri de radio și televiziune, scriitori de turism și experți
de turism și vor facilita, pe bazã de reciprocitate,
Pentru Guvernul României,
Teodor Meleșcanu

organizarea de expoziții și prezentarea de filme turistice,
precum și întâlniri cu publicul, în cadrul cãrora partea contractantã interesatã își va prezenta oferta turisticã.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor acorda prioritate cooperãrii turistice și schimbului de informații pentru elaborarea și realizarea unor proiecte de investiții de interes comun, înființãrii
de societãți mixte și vor încuraja și vor sprijini acordarea
de asistențã tehnicã pentru industria hotelierã, unitãți de alimentație publicã și de divertisment turistic.
Pãrțile contractante vor facilita organizarea de întâlniri cu
asociații și societãți de turism, specialiști și oameni de afaceri, în scopul promovãrii investițiilor și proiectelor de
colaborare între țãrile lor.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor coopera în cadrul organizațiilor
internaționale de turism.
ARTICOLUL 8

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord se înființeazã o comisie mixtã formatã din reprezentanții celor douã pãrți contractante.
Comisia mixtã se va întruni de regulã o datã la doi ani,
alternativ în cele douã țãri, pentru a analiza dezvoltarea
relațiilor și cooperãrii turistice bilaterale și a stabili liniile
directoare pentru perioada urmãtoare.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord este supus aprobãrii, în conformitate cu
prevederile legislației naționale a fiecãrei pãrți contractante,
și va intra în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
se va prelungi automat, pe noi perioade de 5 ani, dacã
nici una dintre pãrțile contractante nu va comunica în scris,
cu 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate,
intenția sa de a-l denunța.
Semnat la Tunis la 16 octombrie 1995, în douã exemplare originale, în limbile românã, arabã și francezã, cele
trei texte având valoare egalã, textul în limba francezã fiind
de referințã.
Pentru Guvernul Republicii Tunisiene,
Habib Ben Yakia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere între Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 14 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale

Americii privind îmbunãtãțirea sãnãtãții reproducerii populației
României, semnat la București la 14 noiembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 47.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Scopul

Obiectivele cooperãrii

Scopul prezentului memorandum de înțelegere este de a
oficializa o relație de cooperare durabilã și productivã între
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
pentru a îmbunãtãți sãnãtatea reproducerii populației
României.

Obiectivele acestei cooperãri sunt: 1. de a întãri asistența primarã astfel încât aceasta sã includã servicii de
sãnãtate a reproducerii de calitate; 2. de a dezvolta o
rețea eficientã de servicii de sãnãtate a reproducerii; și
3. de a promova utilizarea acestor servicii. Îmbunãtãțirile
globale așteptate sunt: o reducere a mortalitãții materne, a
mortalitãții infantile, a avorturilor, precum și a incidenței
HIV/SIDA și a bolilor cu transmitere sexualã; o creștere a
cunoștințelor privind serviciile de sãnãtate a reproducerii, a
screeningului pentru cancerul mamar și uterin și de
prevenire a HIV/SIDA și BTS.

ARTICOLUL 2
Subiectul

Memorandumul este un acord de principiu de implementare
a Inițiativei pentru Sãnãtatea Familiei în România și de atingere a rezultatelor sale, așa cum sunt ele formulate în
Convenția de parteneriat care însoțește prezentul memorandum.
ARTICOLUL 3
Partenerii

3.1. Pentru stabilirea parteneriatului Guvernul României
va fi reprezentat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei (MSF),
iar Guvernul Statelor Unite ale Americii va fi reprezentat de
Agenția Statelor Unite pentru Dezvoltare Internaționalã
(USAID).
3.2. Institutul de Cercetare și Formare John Snow, Inc.
(JSI R&T) este desemnat de USAID sã asigure managementul Inițiativei pentru Sãnãtatea Familiei.
3.3. MSF, USAID și JSI R&T vor semna Convenția de
parteneriat care însoțește prezentul memorandum.

ARTICOLUL 5
Bugetul

5.1. Pentru realizarea obiectivelor prezentului
memorandum de înțelegere Guvernul Statelor Unite ale
Americii are în vedere sã asigure asistența financiarã de
pânã la 10 milioane USD între anii 2001 și 2006, în funcție
de disponibilitatea fondurilor pentru USAID în acest scop și
în concordanțã cu legile și reglementãrile bugetare și de
alocare ale Guvernului Statelor Unite ale Americii.
5.2. În calitate de omolog Guvernul României va întreprinde toate acțiunile, în conformitate cu legile și reglementãrile românești, pentru a încuraja autoritãțile sanitare
locale și administrațiile locale din România, precum și organizațiile neguvernamentale sã participe programatic și financiar la proiectele comune ale Inițiativei pentru Sãnãtatea
Familiei în România.
5.3. Asistența financiarã privind Inițiativa pentru
Sãnãtatea Familiei în România face parte din programul de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

asistențã pentru România al Guvernului Statelor Unite ale
Americii, care este, prin urmare, guvernat de termenii și
condițiile Acordului dintre Guvernele României și Statelor
Unite ale Americii privind asistența tehnicã, economicã și
în domenii conexe din 24 octombrie 1995.

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data notificãrii de cãtre partea românã a îndeplinirii procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în

vigoare și va fi valabil pânã la 30 septembrie 2006, cu
posibilitatea prelungirii prin acordul scris al celor douã pãrți.
Oricare parte poate denunța prezentul memorandum de
înțelegere, aceasta producând efect la data primirii notificãrii de denunțare, asistența furnizatã înainte de încetarea
valabilitãții acestui memorandum de înțelegere nefiind afectatã de aceastã terminare.
Prezentul memorandum de înțelegere a fost semnat la
București la 14 noiembrie 2001, în douã exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele texte având
valoare egal autenticã.

Pentru Guvernul României,
Daniela Bartoș,
ministrul sãnãtãții și familiei

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Michael Guest,
ambasador

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii
de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare ale asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru
suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare ale asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Articolul 21 din anexa la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 384/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și modul
de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor
alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696 din
1 noiembrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 21. Ñ Justificarea subvențiilor primite de la bugetul
de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã
necesarã în vederea pompãrii apei pentru irigații de la
sursã, prizã pânã la hidrant și/sau vanetã din orezãrii, a
pompãrii apei din rețeaua de desecare se face pe bazã de
decont justificativ de agenții economici și instituțiile publice
care au amenajãri de irigații și desecare în afara celor
aflate în patrimoniul Societãții Naționale ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A. și de agenții economici care pompeazã
apã pentru irigații.,,
Art. 3. Ñ Prin prezentul ordin se abrogã orice dispoziție
contrarã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 decembrie 2001.
Nr. 481.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

13
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate
de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
ale asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații înscrise în
Registrul național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru
irigații, care au preluat infrastructura de irigații, pentru
finanțarea activitãților prevãzute la art. 8 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Regiei Naționale a Îmbunãtãțirilor Funciare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001.
Art. 2. Ñ Prin lucrãri de irigații, conform prevederilor
art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 440/2001, se înțelege lucrãrile din amenajãrile de irigații
și din orezãrii, formate din stații de pompare de punere
sub presiune, rețele interioare de irigații formate din conducte și canale, precum și echipamentul mobil de udare.
Art. 3. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat o perioadã
de 5 ani de la preluarea prin protocol a infrastructurii de
irigații, derulate prin direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã
pompãrii apei de la stațiile de pompare de punere sub
presiune pânã la hidrant sau vanetã în orezãrii și a cheltuielilor de întreținere și reparații, cu destinația prevãzutã la
art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 440/2001, pentru:
a) amenajãri independente cu stații de pompare pentru
irigații;
b) ploturi de irigații cu stații de pompare de punere sub
presiune, la care alimentarea cu apã este asiguratã de
stații de pompare aflate în administrarea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
c) amenajãri sau ploturi de irigații cu stații de punere
sub presiune cu alimentare din alte surse de apã.
Art. 4. Ñ Stațiile de pompare ce deservesc amenajãrile
preluate de cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru
irigații și consumurile specifice de energie electricã aferente
se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 5. Ñ Întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile preluate de cãtre asociațiile utilizatorilor de apã
pentru irigații constau în totalitatea activitãților necesare
menținerii în stare de funcționare, potrivit regulamentelor de
exploatare, a stațiilor de pompare de punere sub presiune,
rețele interioare formate din conducte și canale, precum și
echipamentul mobil, care condiționeazã funcționarea amenajãrii preluate, aprobate prin documentațiile tehnico-economice ale investițiilor.
Art. 6. Ñ Necesarul de subvenții anuale pentru energia
electricã consumatã, cu consumurile specifice aferente,
pentru pomparea apei și pentru acoperirea cheltuielilor de
întreținere și reparații se stabilește pe baza planurilor tehnice și se aprobã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor în limita prevederilor bugetare.
Art. 7. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. va acorda asistența tehnicã necesarã asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații la întocmirea planurilor tehnice și va verifica în teren situațiile de lucrãri, confirmând
cantitatea și calitatea acestora, precum și încadrarea în
normele de consum, normele de stoc și în tarifele specifice
exploatãrii amenajãrilor de irigații.

Art. 8. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, în calitate de ordonatori secundari de credite, efectueazã controlul
asupra realitãții, legalitãții și eficienței utilizãrii subvențiilor
de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu
energia electricã necesarã pompãrii apei de la stațiile de
punere sub presiune pânã la hidrant sau vanetã din
orezãrii și a cheltuielilor de întreținere și reparații, efectuate
de asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații.
Art. 9. Ñ Cheltuielile anuale de întreținere și reparații se
stabilesc de cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru
irigații, pe baza planului tehnic de întreținere și reparații a
lucrãrilor preluate, aprobat de adunarea generalã a acestora, vizat de organul de specialitate al sucursalei Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și verificat de
cãtre direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã și, dupã caz, a municipiului București.
Art. 10. Ñ Deconturile privind cheltuielile efective de
întreținere și reparații se întocmesc de fiecare asociație a
utilizatorilor de apã pentru irigații, pe baza datelor din evidența contabilã, corelate cu situațiile de lucrãri ce reflectã
cantitãțile fizice efectiv realizate și recepționate și cu devizele pe categorii de lucrãri (anexa nr. 4).
Deconturile privind energia electricã se întocmesc pe
baza facturilor reprezentând contravaloarea energiei electrice consumate, cu consumurile specifice aferente, pentru
pomparea apei de la stația de pompare de punere sub
presiune pânã la hidrant (anexa nr. 2).
Deconturile se verificã de cãtre direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și, dupã caz, a
municipiului București, care efectueazã controlul asupra
realitãții, legalitãții și eficienței subvențiilor de la bugetul de
stat, se avizeazã de organele de control financiar de stat
teritoriale și se prezintã la Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, conform anexelor nr. 1Ñ4.
Art. 11. Ñ Pânã la data de 15 a fiecãrei luni asociațiile
utilizatorilor de apã pentru irigații depun situația justificativã,
conform modelelor prevãzute în anexele nr. 2 și nr. 4, la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București.
Art. 12. Ñ Pânã la data de 20 a fiecãrei luni direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București prezintã la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor decontul justificativ, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 1Ñ4.
Art. 13. Ñ Pânã la data de 29 a fiecãrei luni Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor înainteazã Ministerului
Finanțelor Publice situația centralizatã, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 5, pentru asociațiile utilizatorilor de
apã pentru irigații privind subvențiile de la bugetul de stat
solicitate pentru perioada precedentã.
Art. 14. Ñ Creditele bugetare se deschid de Ministerul
Finanțelor Publice de la cap. 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, subcapitolul ”Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri și
combaterea eroziunii solului,,.
Art. 15. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în limita creditelor bugetare deschise, alimenteazã conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, care vor
vira sumele respective în contul curent al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002

Art. 16. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
își vor prevedea anual în bugetul de venituri și cheltuieli
propriu sumele comunicate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru acoperirea cheltuielilor cu
energia electricã pentru pomparea apei de irigații și a cheltuielilor de întreținere și reparații, în conformitate cu prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, în limita bugetului anual al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor cu aceastã
destinație, cu obligația încadrãrii cheltuielilor efectuate în
prevederile bugetului de stat, aprobate pentru activitãțile
respective.

Art. 17. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
care dețin în administrare amenajãri de irigații în afara
celor care au fost în patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., înscrise în Registrul
național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații,
beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã în conformitate cu
prevederile art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 440/2001.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Județul ÉÉ.............................
DECONT JUSTIFICATIV

privind eliberarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia consumatã
cu pomparea apei de la prizã pânã la hidrant în amenajãrile de irigații preluate de asociațiile utilizatorilor de apã
pentru irigații, în luna É...................É

0

Valoarea
energiei
consumate
(mii lei)

Volumul
de apã
pompatã
(mii m3)

Influențele
valorice
din depãșirea
consumului
specific
(mii lei)

Valoarea consumului
energiei electrice,
care se acoperã
de la bugetul
de stat
(mii lei)

2 = col. 3
anexa nr. 1

Nr.
crt.

Energia
electricã
consumatã
pentru
pomparea apei
(MWh)

Asociația
utilizatorilor
de apã
pentru irigații

3 = col. 5
anexa nr. 1

4 = col. 7
anexa nr. 1

5 = col. 11
anexa nr. 1

6 = 3Ð5

1

1.
2.
3.

ÉÉ........................
ÉÉ........................
É........................É

Total fãrã T.V.A.:
Valoarea T.V.A.:
Total cu T.V.A.:
Director general,

Director economic,

Verificat
Direcția generalã a finanțelor publice
Director,
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

ASOCIAÞIA UTILIZATORILOR DE APÃ PENTRU IRIGAÞII ÉÉ..........

Județul ÉÉ...................................
SITUAÞIA

consumurilor electrice și a consumurilor specifice realizate cu pomparea apei de la prizã pânã la hidrant
în amenajãrile de irigații preluate, în luna ÉÉ
Nr.
crt.

0

Stația de
pompare

1

Energia
electricã
consumatã

Numãrul
facturii (al
procesuluiverbal)

Activã
(MWh)

2

3

Reactivã
(Mvarh)

Valoarea
energiei
consumate
(mii lei)

Prețul
mediu
(lei/kWh)

4

5

6,=,5:3

Volumul
de apã
pompatã
(mii m3)

Aprobat

Realizat Depãșit

7

8

9,=,3:7 10,=,9Ð8

Consumul specific
kWh/1.000 m3

Influența
valoricã a
depãșirii
consumului
specific
(mii lei)
11,=,7x10x6

1.
2.
3.
Total sucursalã: fãrã T.V.A.:
valoarea T.V.A.:
cu T.V.A.:
Președinte,

Întocmit
Compartiment economic

Verificat
Direcția generalã pentru agriculturã
Direcția generalã
și industrie alimentarã
a finanțelor publice
Director general,

Director,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Județul ÉÉ.............................................
DECONT JUSTIFICATIV

privind eliberarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor
de întreținere și reparații la amenajãrile de irigații preluate de asociațiile utilizatorilor de apã
pentru irigații, pe perioada É..............................................É
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

I.

Indicatori

Program

Realizat

Cheltuieli de întreținere și reparații,
din care:
Ñ cheltuieli cu materii prime și materiale
Ñ cheltuieli cu lucrãri și servicii executate de terți
Ñ cheltuieli cu personalul

Director general,

Director economic,

Verificat
Direcția generalã
a finanțelor publice
Director,

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
ASOCIAÞIA UTILIZATORILOR DE APÃ PENTRU IRIGAÞII

Județul ÉÉ.............................................
SITUAÞIA JUSTIFICATIVÃ

privind eliberarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere
și reparații la amenajãrile de irigații, pe perioada É..................................É
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Indicatori

Cheltuieli
din care:
Cheltuieli
Cheltuieli
Cheltuieli

Program

Realizat

de întreținere și reparații,
cu materii prime și materiale
cu lucrãri și servicii executate de terți
cu personalul

TOTAL:

Președinte,

Compartiment economic

Verificat
Direcția generalã pentru
agriculturã și industrie alimentarã
Director general,
Verificat
Direcția generalã
a finanțelor publice
Director,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/30.I.2002
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Avizat
Ordonator principal de credite
SITUAÞIA

subvențiilor ce se solicitã de la bugetul de stat pentru asociațiile
utilizatorilor de apã pentru irigații, pe perioada É..........................É
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.

Specificații

Program

Realizat

Cheltuieli cu energia electricã consumatã pentru
pomparea apei de la sursã pânã la hidrant în
amenajãrile de irigații
Cheltuieli de întreținere și reparații ale amenajãrilor
de irigații preluate

Direcția îmbunãtãțiri funciare

Direcția generalã buget finanțe

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei privind scutirea de la obligația garantãrii datoriei vamale,
aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 977/2000
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor art. 151 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, precum și ale
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Articolul 1 litera g) din Metodologia privind scutirea de la obligația garantãrii datoriei vamale, aprobatã prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 977 din 4 iulie 2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din
11 august 2000, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”g) mãrfurile încadrate la pozițiile tarifare 27.09, 27.10,
27.11, 29.01, 29.02, 29.05, 29.14, 25.23, 2935.00, 29.36,
29.37, 29.38, 29.39, 2940.00, 29.41, cap. 30, 4014.10, plasate în regim vamal de antrepozit, precum și produsele

catering destinate servirii mesei în avion, plasate, de asemenea, în regim vamal de antrepozit de cãtre companiile
aeriene, bunuri pentru care se asigurã procedura de supraveghere vamalã de cãtre biroul vamal;,,
Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, precum și
unitãțile sale subordonate vor lua mãsuri pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2002.
Nr. 142.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/30.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

