PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 67

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

26.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 335 din 28 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1Ñ3, art. 7, art. 9Ñ13 și art. 14 din Legea
nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți
de fond de cãtre Fondul Național de Investiții.......
Opinie separatã ....................................................................

1Ð7
7Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 332/2001 privind denumirea, marcarea
compoziției fibroase și etichetarea produselor
textile ..........................................................................

11

25.

DECIZII

ALE

Nr.

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de etichetare a materialelor utilizate la producerea principalelor componente ale articolelor de încãlțãminte
destinate vânzãrii cãtre consumatori .......................

11Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
34/2001. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind completarea și modificarea Regulamentului pentru
acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 11/1999, cu modificãrile ulterioare .....................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 335
din 28 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3, art. 7, art. 9Ñ13 și art. 14
din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor
încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național de Investiții
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3, art. 7, art. 9Ñ13 și

art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru
diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți
de fond de cãtre Fondul Național de Investiții, excepție ridicatã de Asociația Naționalã pentru Protecția Investitorilor
(ANPI), de Asociația Naționalã a Investitorilor FNA, precum
și de Mircea Ionescu Muscel-Ianculescu, Mircea Costescu,
Gheorghe Negurã, Costicã Þurcanu și Costin Boiangiu în
Dosarul nr. 18.518/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2, municipiul București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 noiembrie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
28 noiembrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.518/2000, Judecãtoria Sectorului 2, municipiul București, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3, art. 7,
art. 9Ñ16 și art. 18 din Legea nr. 333/2001 privind unele
mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii
rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național
de Investiții. Excepția a fost ridicatã de Asociația Naționalã
pentru Protecția Investitorilor, de Asociația Naționalã a
Investitorilor FNA, precum și de Mircea Ionescu MuscelIanculescu, Mircea Costescu, Gheorghe Negurã, Costicã
Þurcanu și Costin Boiangiu într-o cauzã penalã având ca
obiect art. 215 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Asociația
Naționalã pentru Protecția Investitorilor (ANPI) susține cã,
”deși Legea nr. 333/2001 a fost adoptatã Çpentru protecția
intereselor investitorilorÈ,,, dispozițiile acesteia ”nu pun pe
picior de egalitate investitorii FNI,,, ci conțin ”prevederi
discriminatorii referitoare la situația investitorilor,, sub aspectul cuantumului despãgubirilor și al prioritãții acordãrii acestora, pe criterii arbitrare (veniturile pe membru de familie și
efectuarea unor rãscumpãrãri în perioada de funcționare),
ceea ce contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor și ale
art. 4 referitoare la ”Çegalitatea între cetãțeniÉ fãrã deosebire deÉ avereÈ,,. Se mai aratã cã dispozițiile legii criticate
”prin care se distribuie ajutoare sociale pentru investitorii
cei mai afectați de situația actualã,, din fonduri ce sunt
proprietatea comunã a tuturor investitorilor, fãrã aprobarea
Adunãrii generale a investitorilor, încalcã art. 41 alin. (1)Ñ(3)
din Constituție, care reglementeazã protecția proprietãții
private.
În continuare, se apreciazã cã ”prevederile art. 7 pct. b)
încalcã drepturile de proprietate inalienabile și exclusive ale
tuturor investitorilor FNI, prevãzute și de art. 10 alin. 1 al
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, art. 475, 480, 481, 969,
970 din Codul civil,,, solicitându-se Curții constatarea
neconstituționalitãții acestora. De asemenea, se solicitã
Curții ”sã constate cã, începând cu art. 9, cap. IV, prevederile legii nu mai au nici o legãturã cu așa-zisele ajutoare
financiare pentru investitorii FNI cei mai afectați,,. În acest
sens, se susține cã împuternicirea, prin legea criticatã, a
Oficiului pentru Recuperarea Creanțelor Bancare de a se
substitui drepturilor exclusive și inalienabile ale investitorilor
Fondului Național de Investiții, deși potrivit art. 39 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994, investitorii înșiși hotãrãsc ”într-o situație de
crizã, prin Adunarea generalã a investitorilor (AGI), organizatã în termen de maximum 90 de zile de la data intrãrii
în crizã,,, reprezintã ”un abuz cras, o ilegalitate strigãtoare
la cer, care aratã cã de fapt nu se dorește rezolvarea problemei FNI, ci manipularea investitorilor prin intermediul
unui terț, reprezentant al statului,,.
Solicitând constatarea neconstituționalitãții art. 9 alin. (1)
și a art. 10 din Legea nr. 333/2001, autorul excepției con-

siderã cã, în cazul Fondului Național de Investiții, ”Consiliul
de încredere nu mai reprezintã pe investitori încã de la
momentul declanșãrii crizei,,, fapt anunțat public încã de
atunci de cãtre Asociația Naționalã pentru Protecția
Investitorilor, dar abia ”la peste un an de la producerea
fraudei,,, prin art. 13 alin. (2) din Legea nr. 333/2001 ”se
prevede cã membrilor Consiliului de încredere li se interzice, pe viitor, dreptul de a mai desfãșura activitãți în piața
fondurilor mutuale,,. Se apreciazã cã în felul acesta ”prevederile art. 9 alin. (1) și art. 13 alin. (2) se bat cap în cap,
chiar în textul aceleiași legi,, și totodatã se încalcã dreptul
la informare prevãzut la art. 31 din Constituție, ”deoarece
ni s-a negat accesul la orice fel de act al arhivei și portofoliului FNI, necesare pentru pregãtirea în cunoștințã de
cauzã a AGI,,.
Se susține cã dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 333/2001, care prevãd cã ”printre alte subiecte pe ordinea de zi a AGI se poate afla problema transformãrii în
fond închis a FNI,,, încalcã prevederile art. 39 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, potrivit cãrora, într-o
asemenea situație, ”investitorii pot decide continuarea activitãții fondului, fuziunea cu alt fond de investiții sau lichidarea fondului,, și cã, de fapt, acest articol ”dubleazã și
parțial modificã prevederile legale în vigoare,,. De altfel, se
aratã în continuare, conform legislației în materie comercialã nici o societate nu se poate transforma în alta fãrã
lichidare, or, ”atât art. 9 alin. (2), cât și art. 13 vorbesc
despre posibilitatea transformãrii FNI în fond închis și de
reglementãri, în acest sens, care ar urma sã fie adoptate
de CNVM,,. În consecințã, se solicitã Curții Constituționale
sã constate neconstituționalitatea prevederilor art. 9 alin. (2)
și ale art. 13 din legea criticatã.
În opinia autorului excepției dispozițiile art. 11 și 12 din
lege, potrivit cãrora ”organizarea AGI se face de cãtre altcineva (ORCB) cu banii investitorilor, tocmai pentru ca
investitorii sã nu poatã dispune liber asupra propriei proprietãți din societate,,, deși ”legislația existentã prevede cã
organizarea oricãrei AGI, la societãțile civile sau comerciale, se face de cãtre membrii societãții, cu banii societãții,
deci ai investitorilor,,, contravin, ca de altfel întregul
capitol IV din Legea nr. 333/2001, prevederilor art. 41
alin. (1)Ñ(3) din Constituție.
În susținerea neconstituționalitãții prevederilor cap. V Ñ
Mãsuri pentru reglementarea unor raporturi între Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. și Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare, precum și a art. 14
alin. (1) din legea criticatã, prin care se instituie ”un transfer de drepturi și obligații asumate de cãtre C.E.C., cãtre
ORCB,,, se apreciazã cã aceste reglementãri ”reprezintã o
înfrângere abuzivã a voinței titularilor drepturilor corelative,
care conduce la dispariția acestor drepturi, izvorâte în
același raport juridic,,, astfel cã ”eliberarea de obligație a
unei persoane de drept privat fațã de o altã persoanã de
drept privat, prin intervenția statului, echivaleazã cu o
expropriere a titularului dreptului de creanțã corelativ,,.
Se mai considerã cã art. 14 din Legea nr. 333/2001
contravine și dispozițiilor constituționale ale art. 16, art. 41
alin. (1)Ñ(3), art. 134 alin. (2) lit. a) și art. 135 alin. (6),
precum și, în ordinea enumerãrii lor de cãtre autorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002
excepției, ale art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (1) cu referire
”aici la prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993,,, ale
art. 51 și ale art. 20 alin. (1) și (2) din Constituție.
Asociația Naționalã a Investitorilor FNA, ridicând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și 2
din Legea nr. 333/2001, apreciazã cã acestea ”fac discriminare între investitorii FNI și FNA,,, ceea ce aduce ”o
gravã atingere,, art. 1 alin. (3), art. 15, art. 16 alin. (1) și
(2), art. 20, art. 21, art. 47 alin. (2) și (4), art. 51, art. 58
alin. (1), art. 79 alin. (1), art. 80 alin. (2), art. 101 alin. (2),
art. 107 alin. (2), art. 123, art. 125 alin. (1) și art. 136
alin. (1) din Constituție.
În motivarea excepției Mircea Ionescu MuscelIanculescu, Mircea Costescu și Gheorghe Negurã susțin cã
art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001, ”precum și legea
în integralitatea sa, cu referire specialã la prevederile
art. 1Ñ3, 7, 9Ñ16, 18 sunt neconstituționale și încalcã în
mod flagrant dispozițiile art. 16 punctul 1, art. 41 punctul 1,
art. 37 punctul 1, art. 49 alin. 1 și 2 și art. 134 punctul 1
și punctul 2 litera a) din Constituția României,,.
Autorii excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
”Legea nr. 333/2001, prin întreg conținutul și finalitatea sa,,,
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ”întrucât creeazã discriminãri între aceleași categorii de cetãțeni ai
României, și anume investitorii la Fondul Național de
Investiții,,. Or, se susține în continuare, ”în conformitate cu
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, nu se pot crea discriminãri între
cetãțeni pe criterii de [É] avere sau de origine socialã,
astfel cã se contravine principiului constituțional din art. 20
al Constituției,, care, în privința drepturilor și îndatoririlor
fundamentale, stabilește aplicarea cu prioritate a reglementãrilor internaționale, dacã existã neconcordanțe între
acestea și legile interne. Se considerã, de asemenea, cã
prevederile legii criticate contravin și dispozițiilor art. 134
alin. (1) și (2) lit. a) și lit. f) din Constituție, întrucât ”întreaga
Lege nr. 333/2001 impune investitorilor Fondului Național
de Investiții anumite reguli incompatibile cu economia de
piațã și libertatea comerțului și care în nici un caz nu pot
crea condițiile necesare pentru creșterea calitãții vieții,,.
Cu privire la neconstituționalitatea art. 3 din Legea
nr. 333/2001 se aratã cã prin aceste dispoziții investitorii la
Fondul Național de Investiții sunt tratați ”în raport de niște
criterii stabilite într-un mod cu totul arbitrar de cãtre legiuitor,,, ceea ce produce o încãlcare flagrantã a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și ”o discriminare
între investitori, în sensul art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
între aceastã categorie de investitori și cei care nu îndeplinesc aceste condiții,,.
Se apreciazã cã art. 11 și art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 333/2001, care stabilesc procedura de transformare a
Fondului Național de Investiții în fond închis de investiții,
contravin art. 37 din Constituție, referitor la dreptul de asociere, întrucât acest Fond ”este o societate civilã creatã
prin asocierea liberã a membrilor sãi, în conformitate cu
dispozițiile legale care reglementeazã modul de organizare

3

și funcționare a unor asemenea societãți civile,,, și, conform
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea
constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a
societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, precum și celorlalte acte normative în materie, ”singurii care pot decide asupra viitorului Fondului Național de
Investiții sunt investitorii Fondului,,. În opinia autorilor
excepției de neconstituționalitate, ”prin conținutul art. 11 și
13 din Legea nr. 333/2001 se încalcã și prevederile art. 49
alin. (1) și (2) din Constituție, în care se aratã în ce cazuri
poate fi restrâns exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
și întinderea acestor restrângeri,,.
În susținerea neconstituționalitãții art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 333/2001 se aratã cã, ”prin transmiterea obligatorie a drepturilor și obligațiilor Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. cãtre Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare, prin efectul aplicãrii dispozițiilor
art. 14 alin. (1) din Legea nr. 333/2001, se încalcã dispozițiile constituționale prevãzute de art. 41 alin. (1), conform cãrora creanțele asupra statului sunt garantate, având
în vedere cã Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare
nu este o instituție garantatã sutã la sutã de cãtre stat,,.
Potrivit Încheierii de sesizare din 20 septembrie 2001,
pronunțatã în Dosarul nr. 18.518 de Judecãtoria
Sectorului 2, municipiul București, autori ai excepției de
neconstituționalitate sunt și Costicã Þurcanu și Costin
Boiangiu, dar nici în conținutul acesteia și nici în actele
dosarului nu se regãsesc susținerile acestora privind
neconstituționalitatea dispozițiilor Legii nr. 333/2001.
În opinia instanței de judecatã excepția
de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, dar, ”constatând cã sunt îndeplinite în cauzã condițiile de admisibilitate a sesizãrii Curții Constituționale prevãzute de art. 23
alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 47/1992 și art. 144 lit. c) din
Constituția României, va face aplicarea dispozițiilor art. 23
alin. (4) și (5) din Legea nr. 47/1992,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În acest sens, sub un prim aspect, se aratã cã Legea
nr. 333/2001: are în vedere diminuarea consecințelor
situației create la Fondul Național de Investiții, iar nu
soluționarea definitivã, prin lege, a acestei situații; instituie
un sistem de ajutorare financiarã a persoanelor pãgubite,
cu posibilitãți materiale reduse; capitolul IV din lege are în
vedere unele mãsuri cu privire la continuarea sau nu, în
viitor, a activitãții Fondului Național de Investiții, decizia
aparținând însã exclusiv Adunãrii generale a investitorilor;
subrogarea Agenției pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare, ca instituție a statului specializatã în recuperarea
creanțelor, în drepturile și obligațiile C.E.C. ar putea fi
beneficã. În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, se aratã cã prevederile legii criticate stabilesc unele mãsuri pe care statul
le considerã necesare pentru sprijinirea categoriilor defavorizate și care nu aduc atingere principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor. În ceea ce privește neconstituționalitatea
Legii nr. 333/2001 în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (1)
din Constituție, se apreciazã cã prin subrogarea Autoritãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

de Valorificare a Activelor Bancare în drepturile și obligațiile
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. se
urmãresc recuperarea în baza procedurilor speciale a
creanțelor C.E.C. și totodatã stingerea obligațiilor acesteia
rezultând din acte juridice. În sfârșit, se mai aratã cã actul
normativ criticat nu este contrar prevederilor constituționale
ale art. 37 alin. (1), art. 49 alin. (1) și (2) și art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a), iar în ceea ce privește dispozițiile
cap. IV din lege care reglementeazã unele mãsuri pentru
continuarea activitãții Fondului Național de Investiții sub
forma unui fond închis de investiții, apreciate de asemenea
ca fiind neconstituționale, se considerã cã ”legea oferã doar
unele repere și soluții la îndemâna investitorilor, în considerarea rezolvãrii în interes general a situației create,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform Încheierii de sesizare din 20 septembrie 2001, pronunțatã de Judecãtoria Sectorului 2, municipiul București, în
Dosarul nr. 18.518/2000, dispozițiile art. 1Ñ3, art. 7,
art. 9Ñ16 și art. 18 din Legea nr. 333/2001 privind unele
mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii
rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național
de Investiții.
În realitate, potrivit susținerilor autorilor excepției de
neconstituționalitate, sunt criticate atât Legea nr. 333/2001,
în ansamblu, cât și, în special, dispozițiile art. 1Ñ3, art. 7,
art. 9Ñ13 și art. 14, care au urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru
acordarea de ajutoare financiare unor investitori la Fondul
Național de Investiții, unele mãsuri pentru recuperarea sumelor
investite la acest fond, precum și pentru reglementarea unor
raporturi între Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. și Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare.
Art. 2. Ñ Persoanele fizice care au investit la Fondul
Național de Investiții beneficiazã de ajutor financiar în cuantumul și în condițiile prevãzute de prezenta lege.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiazã de un ajutor financiar de pânã la
10.000.000 lei persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au investit în unitãți de fond la Fondul Național de
Investiții și nu au efectuat nici o rãscumpãrare de unitãți de
fond;
b) au un venit net lunar pe membru de familie, în luna depunerii cererii pentru acordarea ajutorului financiar, de pânã la
1.000.000 lei.

(2) În sensul prezentei legi, prin termenul familie se
înțelege soțul, soția și copiii minori aflați în întreținerea acestora. Se asimileazã termenului familie și persoana singurã
care are copii în întreținere.
(3) În cazul în care suma care a fost investitã este mai micã
decât ajutorul financiar prevãzut la alin. (1), ajutorul care se
acordã persoanei în cauzã se reduce pânã la limita sumei
investite. [...]
Art. 7. Ñ Fondul prevãzut la art. 6 se constituie din
urmãtoarele surse:
a) contribuția societãților comerciale cu capital integral de
stat, din fondul propriu de rezervã al acestora, în cuantumul
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
b) dobânzi încasate pentru plasamentele financiare, pe termen scurt, efectuate din disponibilul fondului;
c) vãrsãminte, donații, fãcute de persoane fizice sau juridice, precum și alte surse, în condițiile legii. [...]
Art. 9. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Consiliul de încredere al Fondului
Național de Investiții, cu acordul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, asigurã încheierea unui contract pentru efectuarea
unui audit complet al activitãții fondului. Raportul de audit
include, fãrã a se limita la acestea, calcularea activelor totale și
a obligațiilor, precum și o evaluare generalã a situației financiare a fondului.
(2) Adunarea generalã a investitorilor la Fondul Național de
Investiții decide, conform legii, cu privire la continuarea activitãții fondului, transformarea în fond închis de investiții, în
condițiile legii, sau lichidarea fondului.
Art. 10. Ñ În cazul în care Consiliul de încredere al
Fondului Național de Investiții nu își îndeplinește obligațiile
prevãzute la art. 9, acestea se aduc la îndeplinire de cãtre
Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare.
Art. 11. Ñ Cheltuielile pentru efectuarea auditului prevãzut
la art. 9 alin. (1), pentru consultarea investitorilor și, dupã caz,
pentru finalizarea procedurilor de transformare în fond închis
de investiții, în condițiile legii, se avanseazã de cãtre Oficiul
pentru Recuperarea Creanțelor Bancare din fondul prevãzut la
art. 6, urmând sã fie recuperate din activele fondului sau din
sumele obținute prin lichidarea activelor acestuia, dacã investitorii hotãrãsc lichidarea.
Art. 12. Ñ Dupã finalizarea procedurilor de transformare a
Fondului Național de Investiții reprezentanții acestuia pot solicita instanțelor judecãtorești competente ridicarea sechestrului
asupra activelor acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Procedura de transformare a Fondului
Național de Investiții în fond închis de investiții, în condițiile
legii, precum și organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin regulament al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.
(2) Membrilor Consiliului de încredere al Fondului Național
de Investiții, precum și persoanelor care au deținut funcții de
conducere sau au fost angajați ai Societãții Comerciale SOV
INVEST Ñ S.A. li se interzice dreptul de a mai desfãșura activitãți specifice piețelor reglementate și supravegheate de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 14. Ñ (1) Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare preia fãrã platã toate drepturile și obligațiile Casei de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., rezultate din actele
juridice încheiate de aceasta cu Fondul Național de Investiții
și/sau cu Societatea Comercialã SOV INVEST Ñ S.A.,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
lege.
(2) Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare se subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. și dobândește calitatea procesualã pe care aceasta o are, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în toate procesele și cererile aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, indiferent dacã este vorba de
faza de judecatã sau de executare silitã.,,
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate
aceste texte de lege contravin dispozițiilor constituționale
sau altor dispoziții legale, astfel:
Ñ Art. 1Ñ3 din Legea nr. 333/2001 sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) ”Statul român,,,
art. 4 ”Unitatea poporului și egalitatea între cetãțeni,,, art. 15
”Universalitatea,,, art. 16 ”Egalitatea în drepturi,,, art. 20
”Tratatele internaționale privind drepturile omului,,, art. 21
”Accesul liber la justiție,,, art. 41 alin. (1)Ñ(3) ”Protecția proprietãții private,,, art. 47 alin. (2) și (4) ”Dreptul de
petiționare,,, art. 51 ”Respectarea Constituției și a legilor,,,
art. 58 alin. (1) ”Rolul și structura Parlamentului,,, art. 79
alin. (1) ”Consiliul Legislativ,,, art. 80 alin. (2) ”Rolul
Președintelui,,, art. 101 alin. (2) ”Rolul și structura
Guvernului,,, art. 107 alin. (2) ”Actele Guvernului,,, art. 123
”Înfãptuirea justiției,,, art. 125 ”Instanțele judecãtorești,, și
art. 136 alin. (1) ”Sistemul financiar,,, precum și ale art. 14
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale ”Interzicerea discriminãrii,,;
Ñ Art. 7 lit. b) din Legea nr. 333/2001 este contrar
art. 10 alin. 1 al Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind
reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise
de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, precum și art. 475, 480, 481, 969 și
970 din Codul civil;
Ñ Art. 9Ñ13 ale legii criticate contravin atât prevederilor din Constituție invocate în susținerea neconstituționalitãții
art. 1Ñ3 din lege, cât și art. 31 ”Dreptul la informație,,,
art. 37 ”Dreptul la asociere,,, art. 41 alin. (1)Ñ(3) ”Protecția
proprietãții private,,, art. 49 ”Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți,,, art. 134 ”Economia,, și art. 135
”Proprietatea,,, toate din Constituție. De asemenea, se
susține cã art. 9Ñ13 din lege contravin și art. 39 al
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993;
Ñ Art. 14 din lege încalcã dispozițiile art. 16 ”Egalitatea
în drepturi,,, art. 41 alin. (1)Ñ(3) ”Protecția proprietãții
private,,, art. 134 alin. (2) lit. a) ”Economia,, și art. 135
alin. (6) ”Proprietatea,, din Constituție.
Totodatã autorii excepției de neconstituționalitate mai
considerã cã dispozițiile criticate contravin și art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care prevede: ”Exercitarea drepturilor și
libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie
asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã,
culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, ori-

5

gine naționalã sau socialã, apartenența la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã categorie de critici privește atât dispozițiile
Legii nr. 333/2001 în întregul sãu, cât și dispozițiile
art. 1Ñ3 din aceasta, în legãturã cu care se susține, în
esențã, cã instituie unele discriminãri între investitori sub
aspectul despãgubirilor și al prioritãții acordãrii acestora,
încãlcându-se
astfel,
cu
deosebire,
dispozițiile
constituționale ale art. 4 alin. (2) ”care prevede egalitatea
între cetãțeni fãrã deosebire de... avere,, și ale art. 16
alin. (1), potrivit cãruia ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Din analiza conținutului textelor de lege considerate ca
fiind neconstituționale Curtea reține cã acestea nu au ca
obiect acordarea unor despãgubiri investitorilor Fondului
Național de Investiții și nici rãscumpãrarea de unitãți de
fond de cãtre investitori. Dispozițiile art. 1Ñ3 din Legea
nr. 333/2001 au ca obiect acordarea unor ajutoare financiare unor investitori la Fondul Național de Investiții, în
condițiile în care acest fond a intrat în incapacitate de
platã. Subiecții beneficiari ai ajutoarelor sunt, așa cum
rezultã din expunerea de motive a legii, persoane fizice
”aflate în situații sociale deosebite,,. Rațiunea legii rezultã
din faptul cã la sfârșitul lunii mai 2000 Fondul Național de
Investiții, înființat în anul 1995, a încetat rãscumpãrarea
unitãților de fond, iar investitorii fondului au fost pãgubiți cu
sume importante de bani și au reclamat organelor în drept
existența unor fapte penale care au determinat prãbușirea
fondului. Pe rolul instanțelor judecãtorești se aflã mai multe
cauze ce au ca obiect ”criza FNI,, și, pentru eliminarea
tensiunii sociale create prin aceasta, a fost elaboratã Legea
nr. 333/2001, care vizeazã, pe de o parte, acordarea unor
ajutoare persoanelor care au investit în fond ultimele economii, iar pe de altã parte, sã conserve disponibilitãțile
Fondului și sã soluționeze problema implicãrii Casei de
Economii și Consemnațiuni în aceastã crizã. Așa fiind,
Curtea observã cã prin dispozițiile legii criticate nu se creeazã discriminare între investitori pe criteriul averii, astfel
cã nu sunt încãlcate prevederile art. 4 alin. (2) și art. 16
alin. (1) din Constituție. Aceasta deoarece scopul legii este
de a acorda investitorilor ajutoare sociale în conformitate
cu prevederile art. 43 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege,,, și nu de a-i pune pe aceștia în situația anterioarã
crizei.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin, de asemenea, cã atât legea în ansamblul sãu, cât și art. 1Ñ3
din aceasta încalcã și prevederile art. 14 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la ”Interdicția discriminãrii,,.
Examinând aceastã susținere, Curtea reține cã prin prevederile legii criticate se reglementeazã acordarea de ajutoare unui anumit grup de subiecți de drept Ñ investitori la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

Fondul Național de Investiții Ñ, aflați într-o situație criticã,
în scopul ieșirii din aceastã crizã. Legea nr. 333/2001 nu
reglementeazã situația investitorilor în general și nici nu
urmãrește rãscumpãrarea unitãților de fond, ipotezã în care
s-ar fi putut crea discriminãri, în sensul art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, potrivit cãruia ”Exercitarea drepturilor și
libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie
asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã,
culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã, apartenența la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație,,.
Autorii excepției mai considerã cã ”art. 1 și art. 2 din
Legea nr. 333/2001 fac discriminare între investitorii FNI și
FNA,,. Și cu privire la acest aspect Curtea observã cã
legiuitorul este cel ce poate determina categoriile sociale
care au dreptul la ajutoare financiare, astfel încât nici
aceastã susținere nu poate fi reținutã.
Invocarea neconstituționalitãții art. 1Ñ3 din Legea
nr. 333/2001, prin raportare la dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 15, art. 20, art. 21, art. 47 alin. (2) și (4), art. 51,
art. 58 alin. (1), art. 79 alin. (1), art. 80 alin. (2), art. 101
alin. (2), art. 107 alin. (2), art. 123, art. 125 și art. 136,
toate din Constituție, nu cuprinde și motivele pentru care
se considerã cã acestea ar fi încãlcate, iar Curtea nu constatã existența vreunei contradicții între textele de lege criticate și prevederile constituționale menționate.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 7 lit. b) din Legea nr. 333/2001, dispoziții
potrivit cãrora ”Fondul prevãzut la art. 6 se constituie din
urmãtoarele surse: [...]; b) dobânzi încasate pentru plasamentele financiare, pe termen scurt, efectuate din disponibilul fondului;,,. În legãturã cu aceste dispoziții, se susține cã
”încalcã drepturile de proprietate inalienabile și exclusive
ale tuturor investitorilor FNI prevãzute și de art. 10 alin. 1
al Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, art. 475, 480, 481,
969 și 970 din Codul civil,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã art. 7
lit. b) din legea criticatã, care prevede cã dobânzile încasate pentru plasamentele financiare reprezintã o sursã de
constituire a Fondului pentru ajutor financiar al unor investitori la Fondul Național de Investiții, nu încalcã ”drepturile
de proprietate inalienabile și exclusive ale tuturor investitorilor FNI,,, deoarece aceste plasamente privesc disponibilul
fondului creat prin lege pentru acordarea de ajutoare financiare unor investitori ai Fondului Național de Investiții și nu
au nici o legãturã cu sumele depuse de alți investitori la
Fondul Național de Investiții.
În ceea ce privește referirea la încãlcarea art. 10 alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, precum și a
art. 475, 480, 481, 969 și 970 din Codul civil, Curtea constatã cã aceasta nu este o problemã de constituționalitate,
ci una de corelare a dispozițiilor legale, ce nu intrã în
competența sa de soluționare.
III. O altã criticã de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile art. 9Ñ13 din Legea nr. 333/2001, dispoziții
cuprinse în cap. IV, intitulat ”Mãsuri pentru recuperarea
sumelor investite la Fondul Național de Investiții,,, care, în

esențã, reglementeazã unele mãsuri cu privire la continuarea activitãții fondului, transformarea lui, în condițiile legii și
cu aprobarea Adunãrii generale a investitorilor la Fondul
Național de Investiții, în fond închis de investiții sau lichidarea sa, precum și interdicția pentru membrii Consiliului
de încredere al Fondului, pentru persoanele care au deținut
funcții de conducere sau au fost angajați ai Societãții
Comerciale SOV INVEST Ñ S.A. de a mai desfãșura activitãți specifice piețelor reglementate și supravegheate de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Autorii excepției apreciazã cã aceste dispoziții ”reprezintã un grav abuz și o încãlcare grosolanã și neavenitã a
acelorași drepturi prevãzute de Codul civil și Constituție,,,
invocate cu prilejul susținerii neconstituționalitãții prevederilor Legii nr. 333/2001, în ansamblul sãu, cât și a prevederilor art. 1Ñ3 din lege, precum și art. 31, 41 alin. (1)Ñ(3),
art. 37 și 49 din Constituție. Se apreciazã, de asemenea,
cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 21 și 39 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1993 și ale art. 79 din Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
art. 9Ñ13 din Legea nr. 333/2001 contravin dreptului la
informație, prevãzut de art. 31 din Constituție, precum și
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 și art. 79 din
Legea nr. 52/1994, prin aceea cã Asociației Naționale pentru Protecția Investitorilor ”i s-a negat accesul la orice fel
de act al arhivei și portofoliului F.N.I., necesare pentru
pregãtirea în cunoștințã de cauzã a A.G.I.,,, Curtea constatã cã dreptul constituțional la informație privește numai
informațiile de interes public, astfel cã în cauzã nu sunt
incidente aceste dispoziții constituționale. Pentru considerentele arãtate la pct. II din prezenta decizie, Curtea nu
poate reține nici susținerea referitoare la contrarietatea dintre textele criticate și prevederile din legile invocate,
întrucât ele nu pot face obiectul controlului de constituționalitate.
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã, de
asemenea, cã prin dispozițiile art. 11 și 12 din Legea
nr. 333/2001 ”Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare este ÇîmproprietãritÈ cu portofoliul Fondului
Național de Investiții,,, ceea ce încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1)Ñ(3) privind protecția proprietãții private. Examinând aceastã susținere, Curtea
constatã cã, potrivit textelor de lege criticate, Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare este împuternicit sã efectueze unele cheltuieli pentru conservarea patrimoniului
Fondului Național de Investiții, pentru convocarea Adunãrii
generale a investitorilor Fondului și transformarea lui, în
condițiile legii, în fond închis de investiții, precum și posibilitatea ca dupã finalizarea procedurilor de transformare a
fondului reprezentanții acestuia sã solicite instanțelor
judecãtorești competente ridicarea sechestrului asupra activelor acestuia. De altfel, Curtea observã cã la data de
4 iulie 2001 mandatul Consiliului de încredere al Fondului
Național de Investiții a încetat, situație în care, pentru
soluționarea problemelor fondului, se impunea înființarea
unei autoritãți publice Ñ Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare (înființatã în temeiul art. I pct. 7 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002
Legea nr. 409 din 17 iulie 2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor) Ñ cu
atribuții privind convocarea Adunãrii generale a investitorilor, alegerea unui nou Consiliu de încredere și în vederea
reluãrii activitãții fondului. Așa fiind, Curtea nu poate reține
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1)Ñ(3)
care dispun cu privire la garantarea și ocrotirea proprietãții
private.
Se mai susține cã prevederile art. 11 și art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 333/2001, care stabilesc procedura de transformare a Fondului Național de Investiții în fond închis de
investiții, contravin art. 37 din Constituție, care consacrã
dreptul de asociere. Aceastã susținere nu poate fi primitã,
întrucât apartenența la un fond de investiții nu reprezintã o
asociere în sensul art. 37 din Constituție și, ca atare, textele criticate nu pot fi contrare acestei dispoziții a Legii fundamentale. Totodatã Curtea reține cã potrivit art. 9 din
Legea nr. 333/2001 Adunarea generalã a investitorilor la
Fondul Național de Investiții este singura abilitatã sã decidã
asupra continuãrii activitãții fondului, asupra transformãrii sale
în fond închis de investiții ori cu privire la lichidarea acestuia.
Curtea nu poate reține nici critica potrivit cãreia art. 11
și 13 din Legea nr. 333/2001 încalcã dispozițiile art. 49 din
Constituție, în cauzã nefiind în prezența restrângerii
exercițiului unor drepturi, ci în prezența unor mãsuri legale
apte sã salvgardeze drepturile investitorilor Fondului
Național de Investiții.

7

IV. O ultimã criticã de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile art. 14 alin. (1) din Legea nr. 333/2001, potrivit
cãrora ”Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare preia
fãrã platã toate drepturile și obligațiile Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., rezultate din actele juridice
încheiate de aceasta cu Fondul Național de Investiții și/sau cu
Societatea Comercialã SOV INVEST Ñ S.A., prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta lege,,, în
legãturã cu care se susține cã instituie ”un transfer de
drepturi și obligații asumate de cãtre Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. cãtre Oficiul pentru
Recuperarea Creanțelor Bancare,,, ceea ce echivaleazã cu
o expropriere și, în consecințã, încalcã prevederile
art. 16, art. 41 alin. (1)Ñ(3), art. 134 alin. (2) lit. a) și
ale art. 135 alin. (6) din Constituție.
Examinând aceastã criticã și scopul Legii nr. 333/2001,
Curtea constatã cã dispozițiile din lege privitoare la preluarea
de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Valorilor Mobiliare a
drepturilor și a obligațiilor Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., rezultate din actele juridice
încheiate cu Fondul Național de Investiții și/sau cu Societatea
Comercialã SOV INVEST Ñ S.A., reprezintã, alãturi de celelalte soluții legale, o mãsurã menitã sã concure la soluționarea unei stãri de crizã, la conservarea patrimoniului fondului
și a drepturilor de creanțã ale investitorilor. Ca atare, nu este
vorba de expropriere și nici de o încãlcare a libertãții
comerțului, a protecției sau a inviolabilitãții proprietãții private
ori a egalitãții în drepturi a cetãțenilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi și cu opinia separatã a
domnului judecãtor Kozsok‡r G‡bor,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ3, art. 7, art. 9Ñ13 și art. 14 din Legea
nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre
Fondul Național de Investiții, excepție ridicatã de Asociația Naționalã pentru Protecția Investitorilor (ANPI), de Asociația
Naționalã a Investitorilor FNA, precum și de Mircea Ionescu Muscel-Ianculescu, Mircea Costescu, Gheorghe Negurã,
Costicã Þurcanu și Costin Boiangiu în Dosarul nr. 18.518/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2, municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
OPINIE

Prin prezenta opinie separatã doresc sã-mi exprim dezacordul fațã de soluția adoptatã în cauzã cu votul majoritãții membrilor Curții Constituționale, apreciind cã excepțiile
de neconstituționalitate ridicate sunt întemeiate, situație în
care se impunea constatarea cã Legea nr. 333/2001
contravine, în integralitatea sa, unor dispoziții și principii

SEPARATÃ
constituționale. Înainte de a trece la examinarea punctualã
a dispozițiilor legii supuse controlului de constituționalitate și
de prezentarea normelor și principiilor constituționale
încãlcate consider cã se impun unele considerații
preliminare, de ordin general.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

A. Constituționalitatea unei legi nu se poate examina și
aprecia în funcție de oportunitatea ei sau în raport cu consecințele ce s-ar produce în cazul declarãrii
neconstituționalitãții, dupã ce legea a intrat în vigoare și a
produs anumite efecte pe planul nașterii, modificãrii sau al
încetãrii unor raporturi juridice și, cu atât mai puțin, în
raport cu evenimentele sau presiunile sociale care au
determinat adoptarea legii respective. Constituționalitatea
unei legi semnificã stricta conformitate a dispozițiilor sale
cu prevederile și principiile Constituției. Conform prevederilor art. 144 din Constituție, atât de la lit. a), cât și de la
lit. c), Curtea Constituționalã se pronunțã sau hotãrãște
”asupra constituționalitãții legilor,,, respectiv ”privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. În același sens,
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, prevede cã
”Sunt neconstituționale prevederile actelor normative prevãzute
la alin. (1), care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției,,,
iar alin. (3) al aceluiași articol prevede cã ”În exercitarea
controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. De asemenea, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și de aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu
contrar Constituției,,. De altfel, indiferent de presiunea
socialã determinantã, de motivația adoptãrii sau de scopul
presupus de a fi atins, este de observat cã finalitatea prevederilor legii nu mulțumește pe nimeni, rezolvarea tensiunilor sociale rãmânând o speranțã neîmplinitã.
B. Curtea Constituționalã, în exercitarea controlului constituționalitãții unei legi, dupã promulgare și intrare în
vigoare, nu se poate limita strict la dispozițiile legii respective expres inserate în încheierea de sesizare a instanței
judecãtorești în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate. Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție, Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor;,,. Într-o interpretare strictã și corectã a acestor prevederi constituționale,
obiectul controlului de constituționalitate îl constituie ansamblul dispozițiilor legale criticate ca fiind neconstituționale,
invocate de cãtre partea din proces, subiect abilitat de a
ridica excepția de neconstituționalitate, indiferent dacã
instanța judecãtoreascã le-a cuprins sau nu pe toate în
încheierea de ședințã prin care a dispus trimiterea cauzei
la Curtea Constituționalã. Curtea, sesizatã fiind prin primirea încheierii și a dosarului cauzei, este obligatã sã se
pronunțe asupra tuturor criticilor formulate de partea care a
ridicat excepția de neconstituționalitate, în afarã,
bineînțeles, de excepțiile de neconstituționalitate pe care
însãși instanța judecãtoreascã le-a apreciat ca fiind inadmisibile și le-a respins ca atare printr-o încheiere motivatã, în
conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.

În prezenta cauzã autorii excepțiilor de neconstituționalitate au calificat Legea nr. 333/2001, în ansamblu, ca fiind
neconstituționalã, chiar dacã în argumentația concretã au
evidențiat doar coliziunea unor articole din lege cu dispoziții
și principii constituționale. Este de reținut cã articolele invocate nominalizat reprezintã esența legii, fãrã de care celelalte articole nu mai au nici un sens, rãmân fãrã obiect de
reglementare. Acceptând încãlcarea unor dispoziții sau principii constituționale prin articolele de bazã ale legii, trebuie
constatat cã legea, în ansamblu, prin modul cum a înțeles
sã reglementeze anumite raporturi juridice, este contrarã
Constituției. Curtea Constituționalã, statuând asupra constituționalitãții doar a unora dintre dispozițiile legii, lasã în
suspensie eventuala neconstituționalitate a altor dispoziții
ale aceleiași legi.
C. Numeroase dispoziții ale Legii nr. 333/2001 și, prin
efectul determinant al acestora, întreaga lege contravine, în
opinia mea, mai multor principii sau dispoziții ale
Constituției, dupã cum urmeazã:
1. Legea examinatã încalcã principiul constituțional al
separației puterilor în stat, principiu neformulat textual în
Constituție, dar care rezultã în mod evident din ansamblul
reglementãrii competențelor și atribuțiilor diferitelor autoritãți
publice.
a) În primul rând, legiuitorul, prin mai multe prevederi
ale Legii nr. 333/2001, și-a permis o imixtiune directã în
atribuțiile exclusive ale autoritãții judecãtorești, încercând
reglementarea unor raporturi juridice nãscute în urma faptelor juridice îndeplinite anterior adoptãrii acestei legi, pe
baza altor norme juridice în vigoare în timpul respectiv,
precum și rezolvarea litigiilor declanșate în cadrul derulãrii
acelor raporturi juridice, multe dintre acestea aflate deja pe
rolul instanțelor judecãtorești, în diferite faze de soluționare.
Obiectul proceselor aflate pe rolul instanțelor
judecãtorești, inclusiv al celui în cadrul cãruia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 333/2001, îl
constituie stabilirea rãspunderii penale și civile a persoanelor vinovate pentru ajungerea în incapacitate de platã a
Fondului Național de Investiții, acordarea de despãgubiri
investitorilor pãgubiți, stabilirea obligațiilor unor persoane
responsabile civilmente, precum și determinarea întinderii
rãspunderii Casei de Economii și Consemnațiuni în baza
contractului de fidejusiune/cauțiune încheiat cu Fondul
Național de Investiții și Societatea Comercialã
SOV INVEST Ñ S.A.
Toate aceste litigii își au izvorul în fapte sãvârșite anterior adoptãrii legii examinate, iar rezolvarea lor nu se poate
face decât prin acte de justiție înfãptuite în temeiul dispozițiilor legale în vigoare în perioada în care au fost
sãvârșite faptele declanșatoare ale litigiilor. Intervenția ulterioarã a legiuitorului în soluționarea acestor conflicte trebuie
sã fie consideratã ca fiind fãcutã cu încãlcarea dispozițiilor
art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Justiția se
realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002
instanțe judecãtorești stabilite de lege,,, precum și a celor ale
art. 15 alin. (2) din Constituție, conform cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
b) În al doilea rând, Legea nr. 333/2001 prevede intervenția în rezolvarea unor probleme de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești și a unui organ de
specialitate al administrației publice, deci din sfera puterii
executive, respectiv a Oficiului pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare, organ aflat în subordinea Guvernului.
c) Intervenția legiuitorului în rezolvarea problemelor ce
intrã în atribuțiile altor autoritãți publice rezultã și din formularea unuia dintre scopurile legii examinate, chiar în primul articol, în sensul stabilirii unor ”mãsuri pentru
recuperarea sumelor investite,, la Fondul Național de
Investiții.
d) Deși legea folosește sintagma de ”ajutoare financiare,,,
consider cã, în realitate, ea reglementeazã o despãgubire
parțialã deghizatã. Aceasta rezultã din faptul cã ajutoarele
se acordã ”unor investitori la Fondul Național de Investiții,,,
dar, mai ales, din condițiile prevãzute pentru acordarea ajutoarelor.
Acordarea acestor ”ajutoare financiare,, nu poate fi calificatã ca o mãsurã de ”protecție socialã,, în sensul prevederilor art. 43 alin. (2) din Constituție, mãsuri care au cu totul
altã naturã. Eventualele ajutoare financiare, de natura
mãsurilor de protecție socialã asigurate de stat, se pot
acorda din fondurile prevãzute în bugetul de stat, iar nu
dintr-un fond constituit în modalitãțile reglementate de
Legea nr. 333/2001. Asemenea mãsuri de protecție socialã
constituie, de exemplu: venitul minim garantat; ajutoarele
de urgențã; ajutoarele acordate în urma unor calamitãți
naturale; diferite compensãri și altele.
În cazul în care se acceptã ideea cã ajutoarele financiare prevãzute de Legea nr. 333/2001 reprezintã o
mãsurã de protecție socialã, se impune constatarea cã
reglementarea acordãrii lor se face cu caracter vãdit discriminator, contrar dispozițiilor art. 16 alin. (1) cu raportare la
prevederile art. 4 alin. (2) din Constituție.
Discriminarea este evidentã, pe de o parte, în raport cu
alte categorii de cetãțeni aflați într-o situație defavorizatã
(mulți chiar într-o stare economico-financiarã mai gravã),
independent de voința lor, fãrã sã fi avut posibilitatea și
fãrã sã-și fi asumat riscurile inerente ale unor investiții.
Discriminarea apare, pe de altã parte, și în cadrul categoriei investitorilor la diferite fonduri de investiții. Ajutoarele
financiare se acordã doar investitorilor la Fondul Național
de Investiții, iar nu și investitorilor la alte fonduri de
aceeași naturã, care au fost la fel pãgubiți. Condițiile de
acordare a ajutoarelor financiare creeazã discriminãri și privilegii chiar și în rândul investitorilor la Fondul Național de
Investiții. Astfel, de exemplu, persoana care și-a investit
toate economiile sau chiar întreaga avere, dar a reușit sã
rãscumpere unitãți de fond, într-un procent oricât de infim,

9

nu beneficiazã de nici un ajutor, în schimb, cel care a
investit numai o parte din economiile sale, menținându-și o
situație materialã bunã, și nu a efectuat nici o
rãscumpãrare de unitãți de fond primește ajutorul financiar
prevãzut; sau diferențierea doar în raport cu venitul net
lunar pe membru de familie, fãrã a se avea în vedere
situația economico-financiarã realã a diferitelor familii.
2. Legiuitorul, prin prevederile Legii nr. 333/2001, intervine în rezolvarea problemelor proprii ale unor asociații și
societãți comerciale, contrar principiilor și regulilor economiei de piațã, cum este caracterizatã economia României
în art. 134 alin. (1) din Constituție, încãlcând, în același
timp, și alte norme constituționale. Astfel:
a) Înființarea, organizarea, funcționarea, transformarea,
dizolvarea fondurilor de investiții, precum și alte aspecte
ale activitãții lor sunt reglementate prin acte normative
deopotrivã aplicabile tuturor fondurilor de investiții din
categoria respectivã. În limitele și cu respectarea reglementãrilor legale, toate fondurile de investiții se bucurã de
autonomie în conducerea activitãții lor, conform voinței
majoritãții investitorilor. Dacã legiuitorul apreciazã cã reglementãrile legale existente sunt necorespunzãtoare sau insuficient de cuprinzãtoare, poate modifica sau completa
reglementãrile respective prin acte normative aplicabile pentru viitor și general valabile pentru toate fondurile. Or,
Legea nr. 333/2001 intervine doar în problemele interne, în
activitatea concretã a unui singur fond, Fondul Național de
Investiții. Legea obligã Consiliul de încredere al Fondului
Național de Investiții sã asigure ”încheierea unui contract
pentru efectuarea unui audit complet al activitãții fondului,,
(art. 9), iar în cazul neîndeplinirii acestei obligații, traseazã
aceastã sarcinã unui organ al administrației publice, Oficiul
pentru Recuperarea Creanțelor Bancare (art. 10).
b) Legea intervine și în utilizarea fondurilor unor
societãți comerciale. Astfel, printre sursele de constituire a
fondului pentru acordarea ajutoarelor financiare, prevede la
lit. a) a art. 7 ”contribuția societãților comerciale cu capital
integral de stat, din fondul propriu de rezervã al acestora, în
cuantumul care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,,. Așadar,
Guvernul poate hotãrî, contrar dispozițiilor art. 41 alin. (2)
teza întâi din Constituție, referitoare la ocrotirea în mod
egal de lege a proprietãții private, indiferent de titular, cât
se va lua din patrimoniul (din fondul propriu) unor societãți
comerciale pentru constituirea fondului pentru ajutor financiar. Este adevãrat cã se au în vedere doar societãțile
comerciale cu capital integral de stat, dar nu mai puțin
adevãrat este și faptul cã toate societãțile comerciale au
drept de proprietate asupra întregului patrimoniu al lor și
cã aceastã proprietate are caracter privat. Statul este
deținãtorul acțiunilor, ceea ce îi asigurã un drept de
creanțã fațã de societatea comercialã. Chiar și în cadrul
procesului de privatizare, statul vinde acțiunile, iar de patrimoniu dispune societatea comercialã, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

Lezarea dreptului de proprietate este evidentã și dacã
examinãm reglementarea utilizãrii fondului, constituit, pe
lângã contribuția societãților comerciale cu capital integral
de stat, și din ”vãrsãminte, donații, fãcute de persoane fizice
sau juridice, precum și alte surse, în condițiile legii,, [art. 7
lit. c)]. Art. 8 din legea examinatã prevede cã dupã plata
ajutoarelor, efectuarea și deducerea cheltuielilor soldul fondului se varsã la trezoreria statului și ”se utilizeazã la
rãscumpãrarea titlurilor de stat, în vederea diminuãrii datoriei
publice,,. Într-un asemenea mod statul putea dispune de
dividendele încasate de la societãțile comerciale la care
este acționar.
c) Același caracter neconstituțional are și intervenția
Legii nr. 333/2001 în rezolvarea unor probleme patrimonialfinanciare ale Casei de Economii și Consemnațiuni: preluarea fãrã platã de cãtre Oficiul pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare a tuturor drepturilor și obligațiilor Casei
de Economii și Consemnațiuni, rezultate din actele juridice
încheiate de aceasta cu Fondul Național de Investiții și/sau
cu Societatea Comercialã SOV INVEST Ñ S.A., precum și
subrogarea Oficiului pentru Recuperarea Creanțelor Bancare
în toate drepturile și obligațiile procesuale ale Casei de
Economii și Consemnațiuni (art. 14).
Este de observat cã, potrivit prevederilor art. 1 alin. (1)
din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999, ”Casa de Economii și
Consemnațiuni, denumitã prescurtat C.E.C., persoanã juridicã
românã de drept privat, se reorganizeazã în societate bancarã
pe acțiuni, cu acționar unic statul român,,. Prin urmare, Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. acționeazã
conform regulilor general valabile pentru toate societãțile
bancare pe acțiuni și celor prevãzute în legea de reorganizare, fiindu-i asiguratã autonomia economico-financiarã.
Potrivit dispozițiilor art. 4 alin. (1) din aceeași lege de reorganizare, statul garanteazã doar ”Sumele depuse de persoanele fizice la Casa de Economii și Consemnațiuni pe
instrumente de economisire, precum și dobânzile și câștigurile
cuvenite pentru acestea [...],,.
Legea nr. 333/2001 dispune, contrar dispozițiilor art. 41
alin. (2) teza întâi din Constituție, și de unele resurse financiare ale Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ

S.A., prevãzând la art. 17 cã ”Sumele obținute din realizarea creanțelor prevãzute la art. 14, dupã deducerea cheltuielilor
efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare, sunt
utilizate pentru rãscumpãrarea titlurilor de stat în vederea
diminuãrii datoriei publice interne,,.
3. Consider cã prin dispozițiile art. 12 din Legea
nr. 333/2001, potrivit cãrora ”Dupã finalizarea procedurilor de
transformare a Fondului Național de Investiții reprezentanții
acestuia pot solicita instanțelor judecãtorești competente ridicarea sechestrului asupra activelor acestuia,,, se încalcã dreptul de acces liber la justiție, consacrat prin art. 21 alin. (1)
din Constituție, precum și dispozițiile alin. (2) al aceluiași
articol, conform cãrora ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
4. Dispozițiile art. 13 alin. (2) din Legea nr. 333/2001,
conform cãrora ”Membrilor Consiliului de încredere al Fondului
Național de Investiții, precum și persoanelor care au deținut
funcții de conducere sau au fost angajați ai Societãții
Comerciale SOV INVEST Ñ S.A. li se interzice dreptul de a
mai desfãșura activitãți specifice piețelor reglementate și supravegheate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,,, prevãd
rãspunderea obiectivã a unor categorii de cetãțeni, fãrã
condiția stabilirii vinovãției acestora și în mod vãdit discriminator. Apreciez cã aceste dispoziții încalcã 3 norme constituționale prin care se consacrã drepturi fundamentale ale
cetãțenilor sau ale persoanelor, în general, și anume cele
din art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri; art. 23 alin. (8) referitoare la prezumția de
nevinovãție și art. 38 alin. (1) referitoare la interdicția
îngrãdirii dreptului la muncã și la dreptul la alegerea locului
de muncã și a profesiei.
Observ și faptul cã interdicția înscrisã în art. 13
alin. (2) din Legea nr. 333/2001 are natura unei pedepse
complementare prevãzute de art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul
penal, care se poate aplica numai de cãtre o instanțã
judecãtoreascã, alãturi de pedeapsa principalã aplicatã pentru sãvârșirea unor infracțiuni, încãlcându-se astfel și dispozițiile art. 125 alin. (1) din Constituție.

JUDECÃTOR,

KOZSOKçR GçBOR

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 332/2001
privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 332/2001 privind
denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea
produselor textile, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 2 aprilie 2001, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (6) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) La introducerea pe piațã produsele textile se eticheteazã și se caracterizeazã în limba românã, fãrã a se
exclude prezentarea și în alte limbi strãine.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Verificãrile privind compoziția fibroasã a
produselor textile se fac prin metodele de analizã stabilite
prin Hotãrârea Guvernului nr.762/2001 privind stabilirea
metodelor de analizã utilizate pentru determinarea și verificarea compoziției fibroase a produselor textile.
(2) Compozițiile fibroase prevãzute la art. 4Ñ6 se determinã procentual prin aplicarea la masa uscatã a fiecãrei
fibre a reprizelor convenționale corespunzãtoare, prevãzute

în anexa nr. 2, dupã îndepãrtarea substanțelor menționate
la art. 11.,,
3. Articolul 14 se abrogã.
4. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea
dispozițiilor art. 3, art. 4 alin. (1), art. 8 și art. 15 și se
sancționeazã potrivit art. 46 alin. (1) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
amendã de la 6.000.000 lei la 30.000.000 lei.,,
5. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 16 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.,,
6. Poziția 1 din anexa nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Mop,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de etichetare a materialelor utilizate la producerea
principalelor componente ale articolelor de încãlțãminte destinate vânzãrii cãtre consumatori
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de
etichetare a materialelor utilizate la producerea principalelor

componente ale articolelor de încãlțãminte destinate vânzãrii
cãtre consumatori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

(2) În sensul prezentei hotãrâri, articole de încãlțãminte
reprezintã toate produsele cu tãlpi aplicate, destinate
acoperirii sau protejãrii piciorului, inclusiv pãrțile componente ale acestora, comercializate separat, prevãzute în
anexa nr. 1.
(3) Lista cuprinzând articolele de încãlțãminte care fac
obiectul prezentei hotãrâri este prevãzutã în anexa nr. 2.
(4) Nu fac obiectul etichetãrii potrivit prezentei hotãrâri:
a) încãlțãmintea uzatã Ñ second-hand;
b) încãlțãmintea de protecție;
c) încãlțãmintea la producerea cãreia s-au folosit substanțe și preparate chimice periculoase, dãunãtoare
sãnãtãții și interzise comercializãrii;
d) încãlțãmintea pentru jucãrii.
Art. 2. Ñ (1) Etichetele cuprind informații referitoare la
cele trei pãrți componente ale articolelor de încãlțãminte,
astfel cum sunt definite în anexa nr. 1, respectiv:
a) fața;
b) cãptușeala și acoperișul de branț;
c) talpa exterioarã.
(2) Compoziția materialelor utilizate la producerea principalelor componente ale articolelor de încãlțãminte se indicã
prin pictograme sau prin indicații scrise sub formã de text
în limba românã, fãrã a exclude prezentarea acestora și în
alte limbi strãine, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1.
(3) Etichetarea materialelor utilizate la producerea principalelor componente ale încãlțãmintei poate fi completatã,
dacã este cazul, cu informații suplimentare aplicate pe etichete sub formã de text.
(4) În cazul feței, clasificarea materialelor utilizate se
face fãrã sã se ținã seama de accesorii sau întãrituri, cum
ar fi borduri, ornamentații, catarame, gãici sau alte accesorii similare, respectiv întãrituri pentru montat capse și pentru protecția gleznei.
(5) În cazul tãlpii exterioare, clasificarea materialelor utilizate se stabilește pe baza volumului materialelor conținute
de aceasta.
Art. 3. Ñ Comercializarea articolelor de încãlțãminte
care fac obiectul și îndeplinesc cerințele prezentei hotãrâri
nu poate fi interzisã sau restricționatã din considerente
legate de etichetare conform prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) Etichetarea articolelor de încãlțãminte trebuie sã furnizeze informații privind:
a) materialul clasificat conform prevederilor pct. 2 din
anexa nr. 1, care este în proporție de cel puțin 80% din

suprafața desfãșuratã pentru fațã, cãptușealã și acoperiș
de branț, respectiv de cel puțin 80% din volumul pentru
talpã, în componența acestora;
b) dacã nici un material nu reprezintã 80% din produs
se indicã principalele douã materiale componente ale
încãlțãmintei.
(2) Etichetarea se face pe cel puțin unul dintre articolele
de încãlțãminte al fiecãrei perechi și se realizeazã prin
imprimare, lipire, ștanțare sau atașarea unei etichete.
(3) Etichetarea trebuie sã fie vizibilã, bine aplicatã și
accesibilã și sã nu inducã în eroare consumatorul, iar
pictogramele trebuie sã fie suficient de mari pentru ca
informațiile conținute de acestea sã fie ușor de înțeles.
Art. 5. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, este responsabil pentru furnizarea etichetelor pentru articolele de
încãlțãminte și pentru corectitudinea/acuratețea informațiilor
furnizate.
(2) În cazul în care producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia nu are sediul în România, responsabilitatea prevãzutã la alin. (1) revine importatorului.
(3) Comerciantul cu amãnuntul are responsabilitatea
comercializãrii articolelor de încãlțãminte etichetate conform
prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
și ale art. 4 constituie contravenție și se sancționeazã conform art. 46 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre inspectorii Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 261/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea încãlțãmintei destinate populației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 181 din 15 mai 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 26.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

13
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

15
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând articolele de încãlțãminte a cãror componențã se eticheteazã*)
1. pantofi cu toc jos sau înalt, de interior sau de stradã;
2. ghete pânã la gleznã, cizme de înãlțime medie,
cizme pânã la genunchi și cizme mai înalte de genunchi;
3. sandale de diferite tipuri, ”espadrile,, (pantofi cu partea superioarã din pânzã și tãlpi din material vegetal împletit), pantofi de tenis, pantofi de sport și pentru alergat,
sandale de plajã și alte tipuri de încãlțãminte de stradã;
4. pantofi speciali de sport destinați unei anumite activitãți sportive, prevãzuți cu diverse accesorii, precum: crampoane, ținte, opritoare, bride sau accesorii similare, precum
și ghete de patinaj, clãpari de schi și încãlțãminte pentru
cros, ghete de luptã, ghete de box și pantofi pentru

ciclism. Mai sunt incluse și articolele mixte compuse din
patine (pe gheațã sau role) prinse pe încãlțãminte;
5. pantofi de dans;
6. încãlțãminte alcãtuitã dintr-o singurã piesã, în special
din cauciuc sau material plastic, prin formare în matrițã,
exclusiv produsele de unicã folosințã din material subțire
(hârtie, folie de plastic etc., fãrã tãlpi aplicate);
7. galoși ce sunt purtați peste încãlțãminte, uneori fãrã
toc;
8. încãlțãminte de unicã folosințã cu tãlpi aplicate;
9. încãlțãminte ortopedicã.

*) Enumerarea din prezenta anexã are un caracter exemplificativ.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind completarea și modificarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili
de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 11/1999, cu modificãrile ulterioare
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 10 și 29 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 2 lit. a) și ale art. 66
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 11/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 21 mai 1999, cu
modificãrile ulterioare, se completeazã și se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã litera b.3.2) a punctului 5 ”Cerințe de eligibilitate,, se introduce litera b.3.3) cu urmãtorul cuprins:
”b.3.3) Pentru cazul consumatorilor de energie electricã
care solicitã acreditarea drept consumatori eligibili și în a
cãror activitate au intervenit modificãri ca urmare a procesului de restructurare și/sau privatizare, la stabilirea bonitãții
financiare se pot lua în considerare valori previzionate ale
indicatorilor de bonitate financiarã (lichiditatea curentã, sol-

vabilitatea și rata profitului brut); previziunea se va face
pentru un an, începând de la data legalã de depunere a
cererii de acreditare.,,
2. La punctul 10 ”Perioada de valabilitate,,, litera a) va
avea urmãtorul cuprins:
”a) Acreditarea se face pentru o perioadã nelimitatã.
Consumatorul care se înscrie în categoria celor menționați
la pct. 5 lit. b.3.3):
a.1) dacã îndeplinește condițiile de a deveni eligibil, statutul de consumator eligibil este acordat temporar, pe
durata unui an;
a.2) la expirarea termenului de un an consumatorul eligibil va transmite la ANRE valorile realizate pentru indicatorii de bonitate financiarã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/30.I.2002

a.3) dacã valorile realizate ale indicatorilor de bonitate
nu întrunesc punctajul legal necesar acreditãrii drept consumator eligibil, se retrage statutul de eligibil consumatorului în cauzã. În caz contrar consumatorul se acrediteazã
drept consumator eligibil pe duratã nedeterminatã în
condițiile prezentului regulament;
a.4) contractul bilateral de furnizare a energiei electrice
dintre un furnizor și un consumator acreditat temporar

drept consumator eligibil se încheie pe durata de acreditare a consumatorului drept consumator eligibil.,,
Art. II. Ñ Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 11/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile aduse prin
prezentul ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ioan Lungu

București, 11 decembrie 2001.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/30.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

