PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 68

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
32.
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice
Iran privind transportul maritim comercial, semnat
la Teheran la 14 august 2000.................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Iran privind transportul maritim comercial
40.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și

LEGI

Nr.

Pagina
Guvernul Republicii Islamice Iran privind transportul maritim comercial, semnat la Teheran la
14 august 2000 .........................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1
27.
2Ð4

ȘI

5

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor de spãlat vase de
uz casnic....................................................................

5Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran
privind transportul maritim comercial, semnat la Teheran la 14 august 2000
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind

transportul maritim comercial, semnat la Teheran la
14 august 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind transportul maritim comercial

Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã asigure o dezvoltare armonioasã a transportului comercial maritim între statele lor,
respectând principiul libertãții navigației comerciale internaționale între statele lor,
considerând cã ambele pãrți contractante își vor acorda reciproc toatã asistența posibilã pentru stabilirea unor
relații bilaterale și multilaterale între organizațiile lor și unitãțile responsabile cu activitãțile de transport maritim,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

În sensul prezentului acord, termenii de mai jos au
urmãtoarea definiție:
1. teritoriu, în cazul oricãrei pãrți contractante, înseamnã
zonele aflate sub suveranitatea sau jurisdicția statului
acesteia, în afarã de cazul în care din context rezultã altfel;
2. autoritate competentã înseamnã:
Ñ pentru Guvernul României Ñ Ministerul Transporturilor;
și
Ñ pentru Guvernul Republicii Islamice Iran Ñ Ministerul
Drumurilor și Transporturilor;
3. navã a statului unei pãrți contractante înseamnã navele
maritime comerciale care arboreazã pavilionul statului uneia
dintre pãrțile contractante, aparținând persoanelor juridice
sau fizice române, respectiv iraniene, care opereazã servicii
comerciale și care sunt înregistrate în România, respectiv
în Republica Islamicã Iran.
Prevederile acestui acord nu vor fi aplicate:
a) navelor militare și navelor pentru transportul forțelor
armate;
b) navelor utilizate exclusiv în scopuri militare;
c) navelor utilizate pentru servicii guvernamentale;
d) navelor de cercetare (hidrograficã, oceanograficã și
științificã);
e) navelor nucleare;
f) navelor de pescuit, atunci când pescuiesc;
g) ambarcațiunilor de agrement cu sau fãrã propulsie
mecanicã;
h) navelor utilizate pentru servicii publice;
i) navelor utilizate în scopuri necomerciale;
4. companie de transport maritim pe teritoriul statului
oricãrei pãrți contractante înseamnã o persoanã juridicã
înregistratã sau stabilitã în conformitate cu legislația în
vigoare pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante,
care deține sau opereazã nave;
5. membrii echipajului înseamnã acele persoane care
îndeplinesc condițiile profesionale pentru prestarea serviciilor
la bordul navelor, pe baza unui brevet sau certificat de
capacitate eliberat ori recunoscut de autoritatea competentã
a unei pãrți contractante, dețin carnet de marinar sau
documente de identitate de navigator, îndeplinesc o funcție
la bordul navei și sunt înscrise în lista echipajului acesteia;
6. pasageri înseamnã acele persoane transportate cu
nave care arboreazã pavilionul statului oricãrei pãrți contractante, care nu sunt angajate în nici un fel la bordul
acelor nave și ale cãror nume sunt incluse pe listele de
pasageri ale acelor nave;
7. porturi ale statului pãrții contractante înseamnã locurile
de transbordare a mãrfurilor și/sau a pasagerilor, precum și
locurile de acostare autorizate oficial pentru nave, situate
pe teritoriul statelor ambelor pãrți contractante, care sunt
deschise traficului internațional.

1. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc orice ajutor posibil pentru dezvoltarea transportului comercial între
statele lor și se vor abține de la luarea oricãrei mãsuri
care ar afecta progresul normal al liberei navigații
internaționale.
În acest scop pãrțile contractante convin urmãtoarele:
a) sã încurajeze navele care arboreazã pavilionul statului oricãrei pãrți contractante și participã la transportul de
mãrfuri între porturile celor douã state și sã coopereze pentru eliminarea oricãror obstacole care ar putea sã împiedice
dezvoltarea acestui transport;
b) sã nu creeze obstacole pentru navele care navigheazã sub pavilionul statului respectivei pãrți contractante
în transportul de mãrfuri între porturile statelor acestora și
porturile unor state terțe.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu vor
aduce atingere dreptului navelor care navigheazã sub pavilionul unor state terțe de a participa în traficul maritim între
porturile statelor pãrților contractante și porturile unor state
terțe.

ARTICOLUL 2

Prezentul acord va fi aplicat pe teritoriul României și,
respectiv, pe teritoriul Republicii Islamice Iran.

ARTICOLUL 4

1. Navelor care navigheazã sub pavilionul statului
oricãrei pãrți contractante, precum și încãrcãturii acestora li
se vor acorda toate facilitãțile cu privire la:
Ñ libertatea de acces în marea teritorialã și în porturi;
Ñ folosirea porturilor pentru încãrcarea și descãrcarea
mãrfurilor;
Ñ îmbarcarea și debarcarea pasagerilor;
Ñ serviciul de pilotaj;
Ñ liberul acces la toate serviciile portuare.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se vor
aplica:
a) activitãților care sunt rezervate, în conformitate cu
legislația naționalã a statului fiecãrei pãrți contractante, pentru companiile și organizațiile proprii, cum ar fi: comerțul de
coastã, cabotajul, transportul pe cãile navigabile interioare,
operațiunile de salvare, remorcare și alte servicii portuare;
b) reglementãrilor privind admiterea și staționarea
strãinilor pe teritoriul statului lor;
c) reglementãrilor privind pilotajul obligatoriu al navelor
strãine.
ARTICOLUL 5

1. Certificatele de naționalitate sau de înregistrare, certificatele de tonaj și siguranțã, precum și alte documente ale
navei, emise sau recunoscute de autoritãțile competente ale
unei pãrți contractante, vor fi recunoscute de autoritãțile
competente ale celeilalte pãrți contractante.
2. Documentele unei nave care navigheazã sub pavilionul statului unei pãrți contractante, incluzând certificatele de
tonaj emise de partea contractantã respectivã, în conformitate cu reglementãrile maritime internaționale acceptate, vor
fi recunoscute de cãtre autoritãțile competente ale celeilalte
pãrți contractante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor recunoaște reciproc documentele
de identitate ale membrilor echipajului la bordul navelor,
emise de autoritãțile competente ale celeilalte pãrți contractante.
Documentele de identitate sunt:
¥ pentru partea românã:
Ñ carnet de marinar român, eliberat de Ministerul
Transporturilor; și, respectiv
¥ pentru partea iranianã:
Ñ documentul de identitate de navigator iranian, eliberat
de Organizația Porturilor și Navigației a Republicii Islamice
Iran.
ARTICOLUL 7

1. În conformitate cu prevederile Convenției 108 privind
actele naționale de identitate pentru personalul navigant
(Geneva, 1958 Ñ Conferința generalã a Organizației
Internaționale a Muncii), membrii echipajului incluși pe lista
de echipaj a unei nave care arboreazã pavilionul statului
unei pãrți contractante, cu documentele de identitate
prevãzute la art. 6 din prezentul acord, pot debarca și circula fãrã vizã în porturile statului celeilalte pãrți contractante, conform legilor și reglementãrilor naționale ale
statului acestei pãrți contractante.
2. Membrii echipajului statului oricãrei pãrți contractante,
care dețin documentele de identitate prevãzute la art. 6 din
prezentul acord, pot intra sau cãlãtori pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, în cazul unor calamitãți maritime sau altor dezastre, în scopul de a însoți navele, pentru repatriere sau orice alt motiv acceptat de autoritatea
competentã a acestei pãrți contractante, sub rezerva respectãrii legilor și reglementãrilor naționale ale statului respectivei pãrți contractante.
În astfel de cazuri, dacã legislația naționalã a statului
respectivei pãrți contractante prevede acordarea vizei, autoritãțile acestei pãrți contractante, specificate la art. 6 din
prezentul acord, vor elibera viza în cel mai scurt timp
posibil.
ARTICOLUL 8

1. Fiecare parte contractantã va acorda ajutorul medical
necesar membrilor echipajului navei care navigheazã sub
pavilionul statului celeilalte pãrți contractante, în baza legislației naționale a statului respectivei pãrți contractante.
2. Membrii echipajelor statului unei pãrți contractante,
aflați sub tratament medical, vor avea permisiunea de a
intra și de a rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante pe perioada necesarã tratamentului medical, în
conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale ale statului respectivei pãrți contractante.
ARTICOLUL 9

În pofida prevederilor menționate la art. 6, 7 și 8 din
prezentul acord, legislația naționalã a statului fiecãrei pãrți
contractante privind intrarea, staționarea și plecarea
spre/dinspre teritoriul statului sãu va prevala.
Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
refuza intrarea pe teritoriul statului sãu a persoanelor care
dețin documentele de identitate menționate la art. 6, 7 și 8
din prezentul acord, dacã aceste persoane sunt considerate indezirabile.
ARTICOLUL 10

1. Dacã o navã care arboreazã pavilionul statului unei
pãrți contractante eșueazã sau suferã orice alt accident în
apele naționale navigabile ale statului celeilalte pãrți contractante, acea navã și încãrcãtura sa vor primi aceeași
protecție care este acordatã navelor statului celeilalte pãrți
contractante și încãrcãturii acestora.

3

Cãpitanului, membrilor echipajului și pasagerilor de la
bordul navei care arboreazã pavilionul statului unei pãrți
contractante, care a suferit o avarie, li se vor acorda, în
orice moment, aceeași asistențã, ajutor și protecție care
sunt acordate cetãțenilor acelui stat în ale cãrui ape
naționale navigabile s-a produs incidentul.
2. Încãrcãtura și bunurile nedescãrcate sau salvate de
la bordul unei nave în situația la care s-a fãcut referire în
paragraful 1 al prezentului articol nu vor fi supuse taxelor
vamale, cu condiția ca acele mãrfuri sã nu fie destinate
spre folosințã sau consum pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante.
3. Prevederile paragrafului 2 al prezentului articol nu vor
prevala fațã de legile și reglementãrile naționale ale statelor
ambelor pãrți contractante privind depozitarea temporarã a
mãrfurilor.
4. Prevederile acestui articol nu vor aduce atingere altor
cereri apãrute în legãturã cu salvarea și asistența acordate
unei nave avariate, echipajului sau pasagerilor, încãrcãturii
și proprietãților sale.
ARTICOLUL 11

1. Nici o parte contractantã nu își va exercita jurisdicția
asupra disputelor civile apãrute, pe cãile navigabile interioare sau în apele teritoriale ale statului celeilalte pãrți contractante, între proprietarul navei, comandant, ofițeri și alți
membri ai echipajului cu privire la salariile lor, efectele personale și/sau orice disputã de ordin general referitoare la
munca lor la bordul navei aflate sub pavilionul statului
celeilalte pãrți contractante.
2. Autoritãțile competente ale unei pãrți contractante nu
vor interveni în cazul infracțiunilor comise la bordul navei
aflate sub pavilionul statului celeilalte pãrți contractante, în
afara urmãtoarelor cazuri:
a) la cererea cãpitanului navei respective;
b) când infracțiunile sau consecințele lor amenințã sã
tulbure ordinea publicã pe coastã sau în port ori sã afecteze securitatea publicã;
c) când sunt implicate persoane strãine echipajului.
3. Prevederile prezentului articol nu se aplicã controlului
pașapoartelor, controlului vamal, controlului sãnãtãții
publice, salvãrii pe mare și prevenirii poluãrii marine.
ARTICOLUL 12

Plãțile pe baza și în cadrul prezentului acord vor fi
efectuate în conformitate cu legile și cu reglementãrile
naționale aplicabile în statul fiecãrei pãrți contractante. În
cazul în care existã un acord de plãți între statele ambelor
pãrți contractante, prevederile acestui acord vor prevala.
ARTICOLUL 13

Fiecare parte contractantã va acorda celeilalte pãrți contractate dreptul de transfer, la cursul oficial de schimb, al
profitului net realizat de companiile de transport maritim ale
statului acelei pãrți contractante din operațiunile de transport de marfã și de pasageri, în conformitate cu legile și
cu reglementãrile statului sãu.
Profiturile obținute din operarea în trafic internațional a
navelor sunt impozabile numai pe teritoriul statului în care
se aflã sediul conducerii efective a companiei de transport
maritim. În cazul în care existã un acord de evitare a
dublei impuneri, prevederile acestui acord vor prevala.
ARTICOLUL 14

Pentru a asigura operarea eficientã a propriilor nave fiecare parte contractantã va face tot posibilul pentru a trimite
reprezentanți, dacã este necesar, în porturile în care sunt
efectuate astfel de operațiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002
ARTICOLUL 15

1. Pãrțile contractante vor încuraja companiile de transport maritim din statele lor sã stabileascã, în condiții de
eficiențã economicã, linii maritime regulate între porturile
celor douã state, care sã fie operate de navele acestora,
în scopul dezvoltãrii comerțului maritim dintre pãrțile contractante.
2. Pãrțile contractante vor stimula utilizarea tehnologiei
moderne în transporturile maritime.

Comisia mixtã de transport maritim se va întruni alternativ pe teritoriul ambelor state ale pãrților contractante.
Când este necesar Comisia mixtã de transport maritim
poate invita alți experți ai fiecãrei pãrți contractante pentru
a participa la discuții.
ARTICOLUL 18

Orice disputã privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționatã prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante.

ARTICOLUL 16

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura siguranța navelor, a membrilor
echipajului, a încãrcãturii și a altor persoane și bunuri
aflate la bordul navei care arboreazã pavilionul statului
celeilalte pãrți contractante, în timpul în care nava se aflã
pe cãile navigabile naționale sau în porturile statelor lor.
Aceste mãsuri vor avea ca scop în special protecția
navelor împotriva oricãror acțiuni ilicite care pot pune în
pericol siguranța vasului, a membrilor echipajului, a
încãrcãturii și a altor persoane și bunuri aflate la bordul
navei, precum și împotriva operațiunilor sau serviciilor portuare privind acele nave.
2. Dacã oricare parte contractantã anticipã orice acțiune
ilicitã îndreptatã împotriva navei care arboreazã pavilionul
statului celeilalte pãrți contractante, în porturile sau în
marea teritorialã a statului acesteia, va lua imediat toate
mãsurile necesare pentru a preveni acea acțiune ilicitã și
pentru a proteja nava, echipajul acesteia, încãrcãtura și
alte persoane și bunuri aflate la bordul acestei nave.
3. În cazul unei acțiuni ilicite care are loc în portul sau
în marea teritorialã a statului unei pãrți contractante, acea
parte contractantã va lua imediat mãsurile necesare, conform legislației naționale a statului acesteia, pentru a pune
capãt acelei acțiuni.
Aceastã parte contractantã va informa imediat oficiul
consular sau misiunea diplomaticã a statului celeilalte pãrți
contractante asupra acțiunii comise.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante vor stabili o comisie mixtã de transport maritim în scopul:
Ñ discutãrii problemelor referitoare la aplicarea și implementarea prevederilor prezentului acord;
Ñ schimbului de opinii asupra problemelor de interes
reciproc privind transporturile maritime;
Ñ facilitãrii dezvoltãrii comerțului maritim dintre statele
lor;
Ñ efectuãrii de studii comune asupra introducerii de noi
servicii în domeniul transportului maritim.
Comisia mixtã de transport maritim se va întruni la
cererea oricãrei pãrți contractante.
Cu ocazia primei sale întruniri Comisia mixtã de transport maritim își va stabili și va cãdea de acord asupra propriilor reguli și propriei activitãți.
Comisia mixtã de transport maritim este formatã din
reprezentanți ai fiecãrei pãrți contractante, desemnați de
autoritatea sa competentã.
Pentru Guvernul României,
Anca Daniela Boagiu

ARTICOLUL 19

Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc asupra îndeplinirii condițiilor prevãzute de
legislațiile naționale ale statelor lor pentru intrarea în
vigoare.
ARTICOLUL 20

Prezentul acord poate fi amendat cu consimțãmântul
reciproc al pãrților contractante.
Orice amendament va intra în vigoare dupã ratificare, în
conformitate cu prevederile art. 19.
ARTICOLUL 21

În privința navigației pe Dunãrea maritimã, prevederile
prezentului acord se vor aplica ținându-se seama de regimul legal al navigației pe Dunãre, reglementat de
Convenția privind regimul navigației pe Dunãre (Belgrad,
18 august 1948) și de Convenția privind cooperarea pentru
protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea (Sofia,
29 iunie 1994).
ARTICOLUL 22

În alte probleme care nu sunt reglementate de prezentul
acord se va aplica legislația naționalã a statului fiecãrei
pãrți contractante.
ARTICOLUL 23

Pãrțile contractante se vor strãdui sã ratifice acordurile
și convențiile internaționale privind siguranța navelor,
condițiile sociale ale navigatorilor, transportul mãrfurilor periculoase și protecția mediului maritim.
ARTICOLUL 24

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la
denunțarea acestuia de cãtre o parte contractantã, pe
canale diplomatice.
Denunțarea va intra în vigoare la 6 luni de la data primirii respectivei notificãri scrise.
Drept care subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective,
au semnat acest acord.
Încheiat la Teheran la 14 august 2000 în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, farsi și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã privind interpretarea, textul în limba
englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Islamice Iran,
Mahmoud Hojjati

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran
privind transportul maritim comercial, semnat la Teheran
la 14 august 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind transportul
maritim comercial, semnat la Teheran la 14 august 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 40.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã
pentru introducerea pe piațã a mașinilor de spãlat vase de uz casnic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește cerințele referitoare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor de spãlat vase de uz casnic,
alimentate exclusiv de la rețeaua de distribuție a energiei
electrice de joasã tensiune.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã mașinilor de spãlat vase
de uz casnic și în cazul în care acestea sunt comercializate pentru alte utilizãri decât cele casnice.
(3) Prezenta hotãrâre se aplicã și mașinilor de spãlat
vase de uz casnic care fac obiectul unui contract de furnizare la distanțã încheiat în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) mașinilor de spãlat vase de uz casnic care sunt alimentate de la alte surse de energie;
b) mașinilor de spãlat vase de uz casnic a cãror producție a încetat înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri;
c) mașinilor de spãlat vase de uz casnic utilizate.

Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
mașinilor de spãlat vase de uz casnic care îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) au aplicatã într-un loc vizibil, pe exteriorul pãrții frontale sau superioare a aparatului, o etichetã indicând consumul de energie și clasa de eficiențã energeticã, precum și
celelalte caracteristici, dupã caz, prevãzutã în anexa nr. 1;
b) sunt însoțite de o fișã, cuprinsã în broșurile de produs, care conține o enumerare de informații care definesc
aparatul respectiv, prevãzutã în anexa nr. 2;
c) în cazul ofertei pentru comercializare a unor astfel de
bunuri prin intermediul contractelor la distanțã oferta trebuie
sã fie însoțitã de caracteristicile tehnice ale mașinilor de
spãlat vase de uz casnic, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã trebuie stabilite în conformitate cu standardul român care adoptã standardul european EN 50242 ”Metode de mãsurare a
performanțelor mașinilor de spãlat vase de uz casnic,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor și Asociația de
Standardizare din România vor asigura adoptarea standardului prevãzut la alin. (2) ca standard național de eficiențã
energeticã.
(4) Clasa de eficiențã energeticã a unei mașini de
spãlat vase de uz casnic, specificatã în etichetã și în fișã,
este determinatã conform prevederilor din anexa nr. 4.
(5) Este interzisã aplicarea etichetei prevãzute la
alin. (1) lit. a) pe plãcuțele indicatoare sau echivalentele
lor, fixate pe mașinile de spãlat vase de uz casnic, pentru
scopuri de securitate a utilizatorului.
(6) Termenii utilizați pe etichetã și în fișã sunt prevãzuți
în anexa nr. 5.
Art. 4. Ñ (1) Producãtorul unei mașini de spãlat vase
de uz casnic sau reprezentantul sãu autorizat rãspunde
pentru corectitudinea datelor înscrise pe etichetã și în fișã.
(2) Prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã cu sediul în România, desemnatã de producãtor sã
acționeze în numele sãu.
(3) Informațiile conținute în etichetã și în fișã se înscriu
numai cu consimțãmântul scris al producãtorului sau al
reprezentantului sãu autorizat.
(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, obligația de a o aplica
revine distribuitorului. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat are obligația sã transmitã gratuit distribuitorului
sãu etichetele necesare pânã în momentul introducerii pe
piațã a mașinilor de spãlat vase de uz casnic.
(5) Prin distribuitor se înțelege agentul economic care
vinde en dŽtail, inclusiv în rate, închiriazã sau expune în
scop comercial mașini de spãlat vase de uz casnic.
(6) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã se redacteazã în limba românã.
(7) Se interzice aplicarea altor etichete, mãrci, simboluri,
inscripții referitoare la consumul de energie, care nu corespund cerințelor prezentei hotãrâri, cu excepția etichetãrii
ecologice.
Art. 5. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține, timp de 5 ani de la data fabricãrii
ultimei mașini de spãlat vase de uz casnic din seria respectivã de fabricație, documentația care atestã conformitatea acesteia cu cerințele prezentei hotãrâri. Aceastã
documentație va fi prezentatã spre examinare, la cerere,
autoritãților cu atribuții de control în domeniu și va conține:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) descrierea generalã a mașinii de spãlat vase de uz
casnic, pentru a permite identificarea acesteia;

c) informații, inclusiv desene relevante, privind principalele caracteristici de proiectare ale modelului de fabricație,
în special cele care afecteazã în mod esențial consumul
de energie;
d) rapoarte de încercãri privind performanțele mașinii de
spãlat vase de uz casnic, efectuate în condițiile prevãzute
la art. 3 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.
Art. 6. Ñ În cazul în care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat nu are sediul în România, obligația de
a deține documentația prevãzutã la art. 5 și de a o prezenta spre examinare, la cerere, autoritãților cu atribuții de
control în domeniu revine importatorului.
Art. 7. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) se
sancționeazã potrivit art. 46 alin. (1) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2) se
sancționeazã potrivit art. 22 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 și 6 se
sancționeazã potrivit art. 22 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare, sau, dupã caz,
potrivit art. 46 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 7
alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul
anume împuternicit de Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei și/sau din cadrul Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor vor
promova mãsuri pentru informarea și educarea consumatorilor, în scopul utilizãrii eficiente a energiei.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
9 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 27.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

7
ANEXA Nr 1

ETICHETÃ

Ñ model Ñ

Precizãri privind eticheta
Informațiile pe care trebuie sã le includã eticheta:
1. Marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat
2. Elementul de identificare a modelului de fabricație al
producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat
3. Clasa de eficiențã energeticã a mașinii de spãlat
vase de uz casnic, determinatã în conformitate cu prevederile anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã
energeticãÉ, pe o scarã de la A (cel mai eficient) pânã la
G (cel mai puțin eficient),,. Aceastã literã indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare.

4. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru mașina de spãlat vase de uz casnic
pentru care s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei se
poate aplica pe etichetã o copie de pe marcajul ecologic.
5. Consumul de energie în kWh/ciclu, folosind ciclul
standard determinat în conformitate cu procedurile de încercare din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2) din
hotãrâre
6. Clasa de eficiențã a spãlãrii, determinatã conform
anexei nr. 4
7. Clasa de eficiențã a uscãrii, determinatã conform
anexei nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

8. Capacitatea nominalã exprimatã în numãr standard
de tacâmuri, determinatã în conformitate cu standardul
român prevãzut la art. 3 alin. (2) din hotãrâre
9. Consumul de apã, exprimat în litri/ciclu, folosind ciclul
standard determinat în conformitate cu procedurile de încercare din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2) din
hotãrâre
10. Nivelul de zgomot mãsurat în conformitate cu
SR EN 60704-1-3:1996 ”Aparate electrocasnice și similare.
Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian
emis de aparatele electrocasnice și similare,,
NOTÃ:
Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai
sus se gãsesc în anexa nr. 5.

Culori utilizate
CMGN Ñ cyan, magenta, galben, negru
De exemplu: 07X0: 0% cyan, 70% magenta, 100% galben, 0% negru.
Sãgeți:
A: X0X0
B: 70X0
C: 30X0
D: 00X0
E: 03X0
F: 07X0
G: 0XX0
Culoarea de contur: X070
Textul se tipãrește integral cu negru. Fondul este alb.
ANEXA Nr. 2

FIȘÃ

Fișa trebuie sã conținã informațiile prezentate mai jos.
Informațiile sunt comunicate de producãtor în urmãtoarea
ordine:
1. Marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat
2. Elementul de identificare a modelului de fabricație al
producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat
3. Clasa de eficiențã energeticã a mașinii de spãlat
vase de uz casnic, determinatã în conformitate cu prevederile anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã
energeticã..., pe o scarã de la A (cel mai eficient) pânã la
G (cel mai puțin eficient),,. Aceastã literã indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare.
4. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru mașina de spãlat vase de uz casnic
pentru care s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei se
poate aplica pe etichetã o copie de pe marcajul ecologic.
5. Numele, codul sau indicativul stabilit de producãtor
pentru ciclul ”standard,, la care se referã informațiile din etichetã și fișã
6. Consumul de energie în kWh/ciclu, folosind ciclul
standard determinat în conformitate cu procedurile de
încercare din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2)
din hotãrâre, descris sub forma ”consum de energie XYZ
kWh pe ciclu de încercare standard, folosind alimentare cu
apã rece. Consumul real de energie depinde de condițiile
de utilizare a aparatului,,.
7. Clasa de eficiențã a spãlãrii, determinatã conform
prevederilor anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de

eficiențã a spãlãrii..., pe o scarã de la A (mai eficientã)
pânã la G (mai puțin eficiențã),,. Aceastã informație se
poate exprima prin alte mijloace, cu condiția sã se indice
cu claritate faptul cã scara este de la A (mai eficientã)
pânã la G (mai puțin eficientã).
8. Clasa de eficiențã a uscãrii, determinatã conform prevederilor anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã a uscãrii..., pe o scarã de la A (mai eficientã) pânã
la G (mai puțin eficientã),,
9. Capacitatea mașinii de spãlat vase de uz casnic,
exprimatã în numãr standard de tacâmuri, determinatã conform prevederilor pct. 8 din anexa nr. 1
10. Consumul de apã pe ciclu în litri, folosind ciclul
standard determinat conform prevederilor pct. 9 din anexa
nr. 1
11. Durata programului pentru ciclul standard, determinatã în conformitate cu procedurile de încercare din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2) din hotãrâre
12. Furnizorii pot include informațiile menționate la
pct. 5Ñ11 și pentru alte cicluri.
13. Consumul anual estimat de energie și de apã este
egal cu de 220 de ori consumurile exprimate la pct. 6
(energie) și 10 (apã). Acesta este exprimat sub forma ”consum anual estimat (220 de cicluri),,.
14. Nivelul de zgomot mãsurat în conformitate cu
SR EN 60704-1-3:1996 ”Aparate electrocasnice și similare.
Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian
emis de aparatele electrocasnice și similare,,.

NOTÃ:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus se gãsesc în anexa nr. 5.
ANEXA Nr. 3
CARACTERISTICILE TEHNICE

ale mașinilor de spãlat vase de uz casnic cuprinse în catalogul de comandã prin poștã sau în alte tipuri de vânzare la distanțã
Cataloagele de comandã prin poștã și alte mijloace de
comunicare tipãrite, prevãzute la art. 1 alin. (3) din
hotãrâre, conțin urmãtoarele informații furnizate în ordinea
urmãtoare:
1. Clasa de eficiențã energeticã, conform prevederilor
pct. 3 din anexa nr. 2
2. Numele ciclului standard, conform prevederilor pct. 5
din anexa nr. 2
3. Consumul de energie, conform prevederilor pct. 6 din
anexa nr. 2
4. Clasa de eficiențã a spãlãrii, conform prevederilor
pct. 7 din anexa nr. 2
5. Clasa de eficiențã a uscãrii, conform prevederilor
pct. 8 din anexa nr. 2

6. Capacitatea, conform prevederilor pct. 8 din anexa
nr. 1
7. Consumul de apã pe ciclu, conform prevederilor
pct. 9 din anexa nr. 2
8. Consumul anual estimat (220 de cicluri), conform prevederilor pct. 13 din anexa nr. 2
9. Nivelul de zgomot, conform prevederilor pct. 10 din
anexa nr. 1.
Dacã fișa inclusã în broșura produsului conține și alte
informații decât cele de mai sus, definite conform prevederilor anexei nr. 2, acestea trebuie incluse în enumerarea de
mai sus și prezentate sub forma specificatã și în ordinea
prevãzutã în fișã.

NOTÃ:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus se gãsesc în anexa nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002
ANEXA Nr. 4
CLASA DE EFICIENÞÃ ENERGETICÃ

Se calculeazã un consum de referințã CR astfel:
CR = 1,35 + 0,025 x S, dacã S ³ 10;
CR = 0,45 + 0,09 x S, dacã S ² 10,
în care S este capacitatea aparatului exprimatã în numãr standard de tacâmuri (conform
prevederilor pct. 8 din anexa nr. 1).
Indicele de eficiențã energeticã EI se calculeazã ca EI = C/CR, în care C este consumul de
energie al aparatului (conform prevederilor pct. 5 din anexa nr. 1).
1. Clasa de eficiențã energeticã se determinã conform tabelului 1:
Tabelul 1
Clasa de eficiențã energeticã

Indicele de eficiențã energeticã EI

A
B
C
D
E
F
G

EI ² 0,64
0,64 ² EI < 0,76
0,76 ² EI < 0,88
0,88 ² EI < 1,00
1,00 ² EI < 1,12
1,12 ² EI < 1,24
EI ³ 1,24

2. Clasa de eficiențã a spãlãrii pentru o mașinã de spãlat vase de uz casnic se determinã
conform tabelului 2:
Tabelul 2

Clasa de eficiențã a spãlãrii

Indicele PC de eficiențã a spãlãrii,
definit în conformitate cu procedurile de încercare
din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2),
folosind ciclul standard

A
B
C
D
E
F
G

PC
1,00 <
0,88 <
0,76 <
0,64 <
0,52 <
PC

> 1,12
PC ² 1,12
PC ² 1,00
PC ² 0,88
PC ² 0,76
PC ² 0,64
> 0,52

3. Clasa de eficiențã a uscãrii pentru o mașinã de spãlat vase de uz casnic se determinã
conform tabelului 3:
Tabelul 3

Clasa de eficiențã a uscãrii

A
B
C
D
E
F
G

Indicele PD de eficiențã a uscãrii,
definit în conformitate cu procedurile de încercare
din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2),
folosind ciclul standard

PD
0,93 <
0,78 <
0,63 <
0,48 <
0,33 <
PD

> 1,08
PD ² 1,08
PD ² 0,93
PD ² 0,78
PD ² 0,63
PD ² 0,48
> 0,33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002
ANEXA Nr. 5*)
TERMENII

utilizați pe etichetã și în fișã
Echivalentele în limbile comunitare pentru termenii în limba românã prezentați mai sus sunt:

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/30.I.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/30.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

