PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 69

I

Joi, 31 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

48.

56.

67.

75.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare ...............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1999 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1998,
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999 și
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1999 privind
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 67/1998, Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 89/1999 și Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 115/1999 .......................................
«

Nr.
108.

2Ð4

4

Pagina
Ñ Decret pentru supunerea spre acceptare
Parlamentului a amendamentului adoptat de
Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite,
prin Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995, la
Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile
copilului, adoptatã la New York la 20 decembrie
1990, ratificatã prin Legea nr. 18/1990...................

6

«
109.

5

5

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
103C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
instituirea mecanismului de eliberare a certificatelor
de export tip U.E. în cadrul contingentului tarifar
de ovine și caprine vii și carne de ovine și
caprine, convenit în relația cu Uniunea Europeanã
pentru anul 2002.......................................................

7Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 137 din 31 august 2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, adoptatã în temeiul
art. 1 lit. S pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 2 septembrie
2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În România, stat de drept, democratic și
social, demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane reprezintã valori
supreme și sunt garantate lege.
(2) Principiul egalitãții între cetãțeni, al excluderii privilegiilor și discriminãrii sunt garantate în special în exercitarea
urmãtoarelor drepturi:
a) dreptul la un tratament egal în fața instanțelor
judecãtorești și a oricãrui alt organ jurisdicțional;
b) dreptul la securitatea persoanei și la obținerea protecției statului împotriva violențelor sau maltratãrilor din partea oricãrui individ, grup sau instituție;
c) drepturile politice, și anume drepturile electorale,
dreptul de a participa la viața publicã și de a avea acces
la funcții și demnitãți publice;
d) drepturile civile, în special:
iiii(i) dreptul la libera circulație și la alegerea
reședinței;
iii(ii) dreptul de a pãrãsi țara și de a se întoarce în
țarã;
ii(iii) dreptul de a obține și de a renunța la cetãțenia
românã;
ii(iv) dreptul de a se cãsãtori și de a-și alege partenerul;
iii(v) dreptul de proprietate;
ii(vi) dreptul la moștenire;
i(vii) dreptul la libertatea de gândire, conștiințã și religie;
(viii) dreptul la libertatea de opinie și de exprimare;
ii(ix) dreptul la libertatea de întrunire și de asociere;
iii(x) dreptul de petiționare;
e) drepturile economice, sociale și culturale, în special:
iiii(i) dreptul la muncã, la libera alegere a ocupației,
la condiții de muncã echitabile și satisfãcãtoare,
la protecția împotriva șomajului, la un salariu
egal pentru muncã egalã, la o remunerație echitabilã și satisfãcãtoare;
iii(ii) dreptul de a înființa sindicate și de a se afilia
unor sindicate;
ii(iii) dreptul la locuințã;
ii(iv) dreptul la sãnãtate, la îngrijire medicalã, la
securitate socialã și la servicii sociale;
iii(v) dreptul la educație și la pregãtire profesionalã;

ii(vi) dreptul de a lua parte, în condiții de egalitate,
la activitãți culturale și sportive;
f) dreptul de acces la toate locurile și serviciile destinate
folosinței publice.
(3) Exercitarea drepturilor enunțate în cuprinsul prezentului articol privește persoanele aflate în situații comparabile.
(4) Orice persoanã fizicã sau juridicã are obligația sã
respecte principiile enunțate la alin. (2).,,
2. Alineatul (3) al articolului 2 se abrogã.
3. La articolul 2 alineatul (5), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) instituirea unor mãsuri speciale, în vederea protecției
persoanelor aflate în minoritate, atunci când acestea nu se
bucurã de egalitatea șanselor;
b) sancționarea comportamentului discriminatoriu
prevãzut în dispozițiile alin. (2).,,
4. La articolul 3, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) condițiile de încadrare în muncã, criteriile și condițiile
de recrutare, selectare și promovare, accesul la toate formele și nivelurile de orientare, formare și perfecționare profesionalã;
b) protecția și securitatea socialã;,,
5. La articolul 3, dupã litera f) se introduce litera g) cu
urmãtorul cuprins:
”g) alte domenii ale vieții sociale.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, categorie
defavorizatã este acea categorie de persoane care fie se
aflã pe o poziție de inegalitate în raport cu majoritatea
cetãțenilor din cauza originii sociale ori a unui handicap, fie
se confruntã cu un comportament de respingere și marginalizare generat de cauze specifice, cum ar fi o boalã cronicã necontagioasã ori infectarea HIV, statutul de refugiat
sau azilant.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, condiționarea participãrii la o activitate economicã a unei persoane ori a alegerii sau exercitãrii libere a
unei profesii de apartenența sa la o anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã, respectiv de convingerile, de sexul sau orientarea sexualã, de vârsta sau de
apartenența sa la o categorie defavorizatã.,,
8. La articolul 6, partea introductivã și litera c) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, discriminarea unei persoane pentru motivul cã
aparține unei anumite rase, naționalitãți, etnii, religii, categorii sociale sau unei categorii defavorizate, respectiv din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002
cauza convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a
acesteia, într-un raport de muncã și protecție socialã, cu
excepția cazurilor prevãzute de lege, manifestatã în
urmãtoarele domenii:
............................................................................................
c) acordarea altor drepturi sociale decât cele reprezentând salariul;,,
9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzul unei persoane fizice sau juridice de a
angaja în muncã o persoanã pentru motivul cã aceasta
aparține unei anumite rase, naționalitãți, etnii, religii, categorii sociale sau unei categorii defavorizate ori din cauza
convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a acesteia, cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
(2) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
condiționarea ocupãrii unui post prin anunț sau concurs,
lansat de angajator ori de reprezentantul acestuia, de apartenența la o anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, de vârsta, de
sexul sau orientarea sexualã, respectiv de convingerile candidaților, cu excepția situației prevãzute la art. 2 alin. (4).
(3) Persoanele fizice și juridice cu atribuții în medierea
și repartizarea în muncã vor aplica un tratament egal tuturor celor aflați în cãutarea unui loc de muncã, vor asigura
tuturor persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã
accesul liber și egal la consultarea cererii și ofertei de pe
piața muncii, la consultanța cu privire la posibilitãțile de
ocupare a unui loc de muncã și de obținere a unei calificãri și vor refuza sprijinirea cererilor discriminatorii ale
angajaților. Angajatorii vor asigura confidențialitatea datelor
privitoare la rasa, naționalitatea, etnia, religia, sexul,
orientarea sexualã sau a altor date cu caracter privat care
privesc persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, discriminarea angajaților de cãtre angajatori, în
raport cu prestațiile sociale acordate, din cauza apartenenței angajaților la o anumitã rasã, naționalitate, origine
etnicã, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã ori pe baza vârstei, sexului, orientãrii sexuale sau
convingerilor promovate de ei.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, dacã fapta nu intrã sub incidența legii penale,
discriminarea unei persoane fizice, a unui grup de persoane din cauza apartenenței acestora ori a persoanelor
care administreazã persoana juridicã la o anumitã rasã,
naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv din cauza convingerilor,
vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a persoanelor în
cauzã prin:
a) refuzarea acordãrii serviciilor publice administrative și
juridice;
b) refuzarea accesului unei persoane sau unui grup de
persoane la serviciile de sãnãtate publicã Ñ alegerea
medicului de familie, asistențã medicalã, asigurãrile de
sãnãtate, serviciile de urgențã sau alte servicii de sãnãtate;
c) refuzul de a vinde sau de a închiria un teren sau
imobil cu destinație de locuințã;
d) refuzul de a acorda un credit bancar sau de a
încheia orice alt tip de contract;
e) refuzarea accesului unei persoane sau a unui grup
de persoane la serviciile oferite de teatre, cinematografe,
biblioteci, muzee și expoziții;

3

f) refuzarea accesului unei persoane sau unui grup de
persoane la serviciile oferite de magazine, hoteluri, restaurante, baruri, discoteci sau de orice alți prestatori de servicii, indiferent dacã sunt în proprietate privatã sau publicã;
g) refuzarea accesului unei persoane sau unui grup de
persoane la serviciile oferite de companiile de transport în
comun Ñ prin avion, vapor, tren, metrou, autobuz, troleibuz, tramvai, taxi sau prin alte mijloace;
h) refuzarea acordãrii pentru o persoanã sau un grup
de persoane a unor drepturi sau facilitãți.,,
12. Articolele 11Ñ14 se abrogã.
13. La articolul 15, alineatele (1), (3), (4) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe, refuzarea accesului unei persoane sau unui
grup de persoane la sistemul de educație de stat sau privat, la orice formã, grad și nivel, din cauza apartenenței
acestora la o anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie,
categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv
din cauza convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii
sexuale a persoanelor în cauzã.
É........................................................................................
(3) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
solicitarea unor declarații doveditoare a apartenenței acelei
persoane sau acelui grup la o anumitã etnie, care sã
condiționeze accesul unei persoane sau unui grup de persoane la educație în limba maternã. Excepție face situația
în care în învãțãmântul liceal și universitar candidații concureazã pe locuri special acordate pentru o anumitã minoritate și se impune dovedirea, printr-un act din partea unei
organizații legal constituite a minoritãții respective, a apartenenței la aceastã minoritate.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu pot fi interpretate în
sensul restrângerii dreptului unitãții ori instituției de
învãțãmânt de a refuza înscrierea sau admiterea unei persoane ale cãrei cunoștințe ori rezultate anterioare nu
corespund standardelor sau condițiilor de înscriere cerute
pentru accesul în instituția respectivã, atât timp cât refuzul
nu este determinat de apartenența persoanei în cauzã la o
anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã
sau la o categorie defavorizatã, respectiv din cauza convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a acesteia.
.........................................................................................É
(6) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
orice îngrãdiri pe criterii de apartenențã la o anumitã rasã,
naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã în procesul de înființare și de acreditare
a instituțiilor de învãțãmânt înființate în cadrul legislativ în
vigoare.,,
14. La articolul 16, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe, orice comportament constând în determinarea
pãrãsirii domiciliului, în deportare sau în îngreunarea
condițiilor de viațã și de trai cu scopul de a se ajunge la
renunțarea la domiciliul tradițional al unei persoane sau al
unui grup de persoane aparținând unei anumite rase,
naționalitãți, etnii sau religii, respectiv al unei comunitãți,
fãrã acordul acestora. Constituie o încãlcare a prevederilor
prezentei ordonanțe atât obligarea unui grup de persoane
aflate în minoritate de a pãrãsi localitatea, aria sau zonele
în care locuiește, cât și obligarea unui grup de persoane
aparținând majoritãții de a se stabili în localitãți, arii sau
zone locuite de o populație aparținând minoritãților
naționale.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

15. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe, orice comportament care are ca scop mutarea sau alungarea unei persoane sau unui grup de
persoane dintr-un cartier sau dintr-un imobil din cauza
apartenenței acestuia la o anumitã rasã, naționalitate, etnie,
religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã,
respectiv din cauza convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a persoanelor în cauzã.
(2) Prevederea alin. (1) nu poate fi interpretatã în sensul restrângerii dreptului autoritãților de punere în aplicare
a planurilor de sistematizare și amenajare a teritoriului, atât
timp cât mutarea se face în condițiile legii, iar mãsura
luatã nu este determinatã de apartenența persoanei sau a
grupului de persoane în cauzã la o anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie
defavorizatã, respectiv din cauza convingerilor, vârstei,
sexului sau orientãrii sexuale a acestora.,,

respectiv din cauza convingerilor, vârstei, sexului sau
orientãrii sexuale a persoanelor în cauzã.,,
17. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, dacã fapta nu intrã sub incidența legii penale,
orice comportament manifestat în public, având caracter de
propagandã naționalist-șovinã, de instigare la urã rasialã
sau naționalã, ori acel comportament care are ca scop sau
vizeazã atingerea demnitãții ori crearea unei atmosfere de
intimidare, ostile, degradante, umilitoare sau ofensatoare,
îndreptat împotriva unei persoane, unui grup de persoane
sau unei comunitãți și legat de apartenența acestora la o
anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã
sau la o categorie defavorizatã ori de convingerile, sexul
sau orientarea sexualã a acestuia.,,
18. La articolul 20, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 5Ñ8,
art. 10, art. 15 alin. (1)Ñ(3) și alin. (6), art. 16, art. 17
alin. (1), art. 18 și 19 se sancționeazã cu amendã între
1.000.000 lei și 10.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã
o persoanã fizicã, respectiv cu amendã între 2.000.000 lei
și 20.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã un grup de
persoane.,,

16. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, interzicerea accesului unei persoane sau al unui
grup de persoane în locurile publice din cauza apartenenței
acestora la o anumitã rasã, naționalitate, etnie, religie,
categorie socialã sau la oricare altã categorie defavorizatã,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 48.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 56.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1999 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1998, Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999
și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38
din 29 iulie 1999 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1998,
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999 și
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999, emisã în
temeiul art. 1 lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 30 iulie
1999, cu urmãtoarea modificare:

Ñ La articolul II punctul 1, alineatul 1 al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”În vederea restructurãrii financiare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., obligațiile de platã
ale acesteia, în sumã de 152 milioane dolari S.U.A., reprezentând depozite în valutã ale Societãții Naționale de
Telecomunicații ÇRomtelecomÈ Ñ S.A. la Banca Românã
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și dobânzile aferente pânã la data de 14 iunie 1999 inclusiv se preiau de
cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 67.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/1999 privind modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/1998, Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999
și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1999 privind modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 67/1998, Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 89/1999 și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 75.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre acceptare Parlamentului a amendamentului adoptat
de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite, prin Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995,
la Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului,
adoptatã la New York la 20 decembrie 1990, ratificatã prin Legea nr. 18/1990
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 3 din 10 ianuarie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
la drepturile copilului, adoptatã la New York la 20 decembrie 1990, ratificatã prin Legea nr. 18/1990, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se supune spre acceptare Parlamentului
amendamentul adoptat de Adunarea Generalã a
Organizației Națiunilor Unite, prin Rezoluția 50/155 din
21 decembrie 1995, la Convenția Națiunilor Unite cu privire

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 ianuarie 2002.
Nr. 108.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția sa la promovarea relațiilor bilaterale dintre România
și Republica Slovacã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului dr. Peter Kopecky,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Republicii Slovace la București,
Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Cruce.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 ianuarie 2002.
Nr. 109.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatelor de export tip U.E.
în cadrul contingentului tarifar de ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine,
convenit în relația cu Uniunea Europeanã pentru anul 2002
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 21 paragraful 4 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și
ale art. 3.1 din Protocolul de adaptare a aspectelor comerciale ale Acordului European dintre România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama de aderarea Republicii
Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã și de rezultatele negocierilor agricole din Runda
Uruguay, inclusiv îmbunãtãțirile regimului preferențial existent, semnat la Bruxelles la 13 octombrie 1998, ratificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 55/1998,
ținând seama de prevederile art. 1 din Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.435/2000 pentru aplicarea autonomã și tranzitorie a anumitor concesii agricole prevãzute în acordul european, precum și ale Reglementãrii Comisiei
Europene nr. 2.565/2001 privind deschiderea de cãtre Uniunea Europeanã de contingente tarifare valabile pentru anul
2002 la importul de ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine,
luând în considerare necesitatea creșterii eficienței utilizãrii contingentului tarifar de ovine și caprine vii și carne
de ovine și caprine, disponibil în anul 2002 la exportul în Uniunea Europeanã, prin: încurajarea agenților economici cu
activitate tradiționalã în producția și exportul de ovine și caprine vii pe aceastã relație, precum și asigurarea respectãrii
cerințelor sanitare-veterinare specifice; evitarea fragmentãrii excesive a contingentului, care conduce la alocarea unor cantitãți netransportabile și la îngreunarea întocmirii formalitãților de livrare; reducerea pânã la eliminare a numãrului de
agenți economici care solicitã acces la contingent și care nu realizeazã efectiv exportul cantitãților primite la alocare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului afacerilor externe nr. 102C/2001, care interzic accesul la
contingentul tarifar din anul 2002 al agenților economici care nu au respectat obligațiile prevãzute în ordinul respectiv,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Contingentul tarifar de ovine și caprine vii și
carne de ovine și caprine (pozițiile tarifare 0104.10.30,
0104.10.80, 0104.20.90 și 0204) pentru export din România
în țãrile membre ale Uniunii Europene în anul 2002 este
de 17.127,7 tone greutate în viu (8.050 tone echivalent
carcasã).
Art. 2. Ñ Repartizarea contingentului tarifar pentru anul
2002 se va face diferențiat, dupã cum urmeazã:
1. 15.127,7 tone în viu agenților economici care în anul
2001 au realizat efectiv operațiuni de export de ovine și
caprine vii în Uniunea Europeanã, pentru cantitãți de minimum 12 tone în viu. Agenții economici din aceastã categorie vor avea acces la contingentul pentru anul 2002 în
baza exporturilor efectiv realizate în anul 2001, majorate cu
un procent de 3%;
2. 1.000 tone în viu agenților economici nou-veniți pe
piațã în anul 2002, dupã cum urmeazã:
a) 336 tone în viu pentru agenții economici nou-veniți
pe piațã care desfãșoarã exclusiv activitate de comercializare;
b) 664 tone în viu pentru agenții economici nou-veniți
pe piațã care fac dovada apartenenței la asociații ale producãtorilor de ovine și caprine nou-înființate, cu respectarea condițiilor sanitare veterinare valabile pentru producãtori.
Agenților economici menționați la lit. a) li se vor aloca
câte 12Ñ14 tone în viu, conform urmãtoarei proceduri:
Ñ se vor examina toate cererile depuse în perioada
menționatã la art. 6 alin. (2), indiferent de data depunerii;
Ñ asociațiile de producãtori și exportatori vor transmite
la Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru

comerț exterior și promovare economicã, pânã în a 3-a zi
lucrãtoare de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, lista membrilor asociației înscriși pânã la data de 31 decembrie 2001,
indicându-i pe cei care desfãșoarã exclusiv activitate de
comercializare. Totodatã vor face dovada legalã a constituirii asociațiilor.
Dupã expirarea perioadei de depunere a cererilor, în situația
în care numãrul cererilor depãșește numãrul maxim al agenților
economici cãrora li se pot aloca câte 12Ñ14 tone, Ministerul
Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior
și promovare economicã va stabili numãrul de agenți economici admiși pe fiecare asociație și va solicita fiecãrei
asociații sã comunice agenții economici care vor avea
acces la contingent la categoria respectivã.
Pentru agenții economici menționați la lit. b) alocãrile vor
lua în considerare numãrul de membri și reprezentativitatea
asociațiilor respective;
3. 1.000 tone în viu agenților economici care realizeazã
export de carne de ovine și caprine în Uniunea Europeanã.
Cantitatea maximã alocatã agenților economici din aceastã
categorie va fi echivalentul a 250 tone în viu pentru agenții
economici care dețin abatoare agreate la exportul în
Uniunea Europeanã și echivalentul a 26 tone în viu pentru
agenții economici care exportã în baza unui contract de
vânzare-cumpãrare încheiat cu un abator agreat.
Art. 3. Ñ La calcularea realizãrilor la export ale
agenților economici menționați la art. 2 pct. 1 se vor avea
în vedere în mod cumulativ atât exporturile lor proprii, cât
și cele ”atrase,, prin cesiuni din partea altor agenți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

economici care au realizat exporturi în anul 2001. Stabilirea
cuantumului realizãrilor de export ce corespund exporturilor
”atrase,, se va face în baza unor declarații de cesiune prin
care agenții economici terți își cedeazã realizãrile pe anul
2001 cu care figureazã în evidențele Direcției de negocieri
comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe în favoarea agenților economici care urmeazã sã
efectueze exporturile în anul 2002.
Art. 4. Ñ (1) Exportul de ovine și caprine vii și carne
de ovine și caprine cu destinația Uniunea Europeanã, în
cadrul contingentului tarifar menționat la art. 1, se realizeazã pe baza certificatului de export tip U.E., conform
modelului prezentat în anexa nr. I.
(2) Formularele pentru certificatul de export tip U.E. se
pot procura de la sediul Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã.
Art. 5. Ñ Certificatele de export tip U.E. vor fi eliberate
de Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, în baza unor cereri pentru
eliberarea certificatului de export tip U.E., contingent tarifar
ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine.
Formularele de cereri care vor fi utilizate de agenții economici pot fi procurate de la sediul Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã și vor respecta modelul prezentat în anexa
nr. II.
Art. 6. Ñ (1) În cazul exportului de ovine și caprine vii
Ministerul Afacerilor Externe va afișa, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului ordin, lista preliminarã
cuprinzând agenții economici menționați la art. 2 pct. 1
care vor avea acces la contingentul tarifar pe anul 2002,
cu specificarea cantitãților aferente fiecãrui agent economic.
Perioada de 3 zile începe cu prima zi lucrãtoare care
urmeazã datei publicãrii.
(2) Cererile pentru eliberarea certificatelor de export
tip U.E. se depun la registratura Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã începând cu a 4-a zi lucrãtoare, iar ultima
zi de depunere a cererilor va fi cea de-a 10-a zi lucrãtoare
de la data publicãrii (data publicãrii nu va fi luatã în considerare la calcularea acestor perioade). Cererile se pot trimite și prin poștã, cu respectarea termenului de depunere.
(3) Cererile vor fi depuse în plic închis și sigilat, pe
care se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Direcția de negocieri comerciale regionale din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe Ñ și mențiunea
”Cerere-certificat de export ovine și caprine vii pentru anul
2002,,, cu indicarea categoriei solicitantului, respectiv ”agent
economic încadrat la art. 2 pct. 1,,, ”agent economic încadrat la art. 2 pct. 2 lit. a),, sau ”agent economic încadrat la
art. 2 pct. 2 lit. b),,.
(4) La înregistrarea cererilor reprezentanții agenților economici vor prezenta în mod obligatoriu dovada faptului cã
sunt angajați la societatea comercialã titularã a cererii.
(5) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ declarațiile de cesiune, în vederea stabilirii realizãrilor
agenților economici menționați la art. 2 pct. 1 și implicit a
cantitãților care li se vor aloca. Declarațiile de cesiune vor
fi completate conform modelului prezentat în anexa nr. III,
vor fi semnate de directorul societãții comerciale care
cedeazã dreptul de acces la contingentul tarifar pe anul
2002 și vor purta ștampila societãții comerciale respective;
Ñ copia de pe autorizația sanitarã veterinarã a fermei
de carantinã pentru export de ovine sau caprine vii în
Uniunea Europeanã, eliberatã de autoritãțile competente, în

situația în care agentul economic respectiv deține sau
administreazã o astfel de fermã, sau contractul de prestãri
de servicii încheiat cu un agent economic care deține sau
administreazã o fermã de carantinã autorizatã pentru
exportul în Uniunea Europeanã de ovine și caprine vii;
Ñ actele de constituire a societãții comerciale, din care
sã rezulte cã este producãtor/crescãtor de ovine și caprine
vii și/sau cã are în obiectul de activitate operațiuni de
export/import cu animale vii (numai pentru agenții economici nou-veniți pe piațã);
Ñ confirmarea bãncii (în original) privind încasarea
contravalorii în numele societãții comerciale solicitante a
mãrfii exportate în anul 2001, dacã nu a fost depusã pe
parcursul acestui an (acest ultim document nu este
necesar în cazul agenților economici nou-veniți pe piațã).
Art. 7. Ñ (1) În cazul exportului de carne de ovine și
caprine cererile pentru eliberarea certificatelor de export
tip U.E. se depun la registratura Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã pânã la data de 30 iunie 2002, cu luarea
în considerare a prevederilor art. 14. Cererile se pot trimite
și prin poștã, cu respectarea termenului de depunere.
(2) Cererile vor fi depuse în plic închis și sigilat, pe
care se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Direcția de negocieri comerciale regionale din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe Ñ și mențiunea
”Cerere-certificat de export carne de ovine și caprine pentru anul 2002,,, cu indicarea categoriei solicitantului, respectiv ”agent economic încadrat la art. 2 pct. 3,,.
(3) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copia de pe reglementarea Comisiei Europeane prin
care abatorul în care a fost obținutã carnea a fost abilitat
pentru export în Uniunea Europeanã;
b) copia de pe autorizația sanitarã veterinarã a abatorului abilitat sã efectueze export de carne de ovine și
caprine în Uniunea Europeanã, eliberatã de autoritãțile
veterinare competente din România;
c) contractul de vânzare-cumpãrare încheiat cu un agent
economic care deține sau administreazã un abator agreat
pentru exportul în Uniunea Europeanã de carne de ovine
și caprine, în cazul în care exportatorul este altul decât
abatorul agreat;
d) actele de constituire a societãții comerciale, din care
sã rezulte cã are în obiectul de activitate operațiuni de
producție și/sau de export/import de carne.
Art. 8. Ñ (1) În baza verificãrii cererilor pentru eliberarea certificatelor de export tip U.E., Direcția de negocieri
comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe va proceda la alocarea cantitãților și va publica
lista beneficiarilor.
(2) În situația în care în urma verificãrilor se vor constata cazuri în care 2 sau mai mulți agenți economici din
categoria celor menționați la art. 2 pct. 1 au depus
declarații de cesiune din partea acelorași agenți economici
terți, documentele în cauzã nu se vor lua în considerare la
stabilirea realizãrilor de export pentru nici una dintre
societãțile comerciale respective.
(3) Cererile de certificat de export tip U.E. depuse de
agenți economici care au semnat declarații de cesiune în
favoarea altor agenți economici nu vor fi luate în considerare la alocarea cotei pe anul 2002.
Art. 9. Ñ Alocarea cantitãților se va face numai dacã
documentația depusã este completã și sunt îndeplinite în
totalitate prevederile prezentului ordin. Direcția de negocieri
comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe nu va lua în considerare documente în copie fax
sau nelizibile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002
Art. 10. Ñ Agenții economici beneficiari de certificate de
export în anul 2001, care nu au realizat și nu au încasat
minimum 95% din cantitãțile alocate, nu au returnat certificatele de export neutilizate sau nu au transmis realizãrile
în termenele stabilite, nu vor avea acces la contingentul
tarifar pentru anul 2002.
Art. 11. Ñ (1) Formularul certificatului de export tip U.E.
care asigurã accesul la contingentul alocat va fi completat
de cãtre exportator în original și în 3 copii și va fi eliberat
în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data depunerii sale.
Valabilitatea certificatului este de maximum 3 luni, fãrã
sã depãșeascã data de 31 decembrie 2002.
(2) Certificatul de export tip U.E. va fi înregistrat la
registratura Ministerului Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã.
Art. 12. Ñ (1) La cerere, cota alocatã unui agent economic poate face obiectul mai multor certificate de export
pentru livrãri eșalonate.
(2) Cantitatea maximã care se va aloca pe un certificat
de export tip U.E. va fi de 100 tone în viu.
(3) Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe poate aproba eliberarea în
același timp a cel mult 3 certificate de export tip U.E. pentru același partener extern, însumând maximum 250 tone
în viu.
(4) La o solicitare se pot elibera certificate de export tip
U.E. pentru o cantitate maximã de 300 tone în viu, indiferent de numãrul partenerilor externi.
(5) Eliberarea fiecãrui nou certificat de export tip U.E.
va fi condiționatã de prezentarea fotocopiilor lizibile de pe
declarațiile vamale de export (DVE), declarațiile de
încasare valutarã (DIV) și de pe certificatele de export
aferente tranșei anterioare.
(6) În cazul agenților economici cãrora li s-au alocat
cantitãți totale de peste 100 tone, eliberarea de noi certificate de export tip U.E. va fi posibilã cu condiția ca nivelul
maxim al cantitãților aflate în derulare sã nu depãșeascã
300 tone în viu.
Art. 13. Ñ (1) Agenții economici cãrora li s-au alocat
cantitãți totale mai mari de 200 tone în viu au obligația ca
pânã la data de 1 septembrie 2002 sã prezinte la
Ministerul Afacerilor Externe dovada realizãrii și încasãrii a
cel puțin 75% din cota alocatã.
(2) În caz contrar agenții economici menționați la
alin. (1) vor suporta, dupã caz, urmãtoarele penalitãți:
Ñ pierderea diferenței dintre cantitatea ridicatã efectiv și
75% din cota alocatã, în situația în care cantitatea ridicatã
este sub 75% din cota alocatã, iar cantitatea realizatã și
încasatã este egalã cu cea ridicatã;
Ñ pierderea diferenței dintre cantitatea realizatã și încasatã efectiv și 75% din cota alocatã, în situația în care
cantitatea realizatã și încasatã este mai micã de 75% din
cantitatea alocatã.
(3) În situația în care agenții economici menționați la
alin. (1) au ridicat certificatele de export tip U.E. pentru o
cantitate mai mare de 75% din cota alocatã, dar au realizat și au încasat mai puțin decât procentul respectiv,
aceștia au obligația de a returna la Ministerul Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã certificatele de export tip U.E. eliberate
(original și copia nr. 1) pentru o cantitate cel puțin egalã
cu diferența dintre cantitatea realizatã și încasatã și 75%
din cota alocatã. În caz contrar diferența respectivã se va
deduce automat din performanțele în baza cãrora se vor
stabili cantitãțile care vor fi alocate agenților economici în
cauzã în anul 2003.

9

(4) Agenții economici cãrora li s-au alocat cantitãți totale
mai mici de 200 tone în viu au obligația ca pânã la data
de 1 iunie 2002 sã ridice de la Direcția de negocieri
comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe certificatele de export tip U.E. pentru întreaga cantitate alocatã inițial. Cantitãțile rãmase neridicate vor fi
redistribuite agenților economici interesați, în ordinea depunerii cererilor, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentul ordin.
Art. 14. Ñ (1) În cazul în care pânã la data de 15 mai
2002 nu vor fi depuse cereri pentru eliberarea de certificate de export tip U.E. pentru carne de ovine și caprine,
din cantitatea de 1.000 tone rezervatã inițial pentru exportul
de carne se vor disponibiliza 500 tone.
(2) Diferența de 500 tone va fi disponibilizatã la data de
15 iulie 2002, dacã dupã 15 mai 2002 nu va fi depusã
nici o cerere pentru eliberarea certificatului de export tip
U.E. pentru carne de ovine și caprine.
(3) Aceste cantitãți vor fi redistribuite pentru exportul de
ovine și caprine vii, în ordinea depunerii cererilor de cãtre
agenții economici interesați, cu respectarea condițiilor
prevãzute în prezentul ordin. Cantitãțile redistribuite în baza
prezentului articol nu vor fi luate în considerare la calcularea performanțelor pe anul 2002 în vederea alocãrii contingentului pentru anul 2003. Pentru a beneficia de realocãri
agenții economici solicitanți trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute la art. 22.
Art. 15. Ñ (1) Agenții economici beneficiari de certificate
de export tip U.E. au obligația de a derula ei înșiși exportul cantitãților care le-au fost alocate, fãrã a apela la serviciile altor agenți economici. Societãțile comerciale
beneficiare de certificate de export tip U.E., care cedeazã
sau comercializeazã utilizarea acestora în favoarea altor
agenți economici, nu vor mai avea acces la realocarea
cantitãților disponibilizate în cadrul contingentului tarifar pe
anul 2002 și nici la contingentul tarifar pentru anul 2003.
(2) Aceeași sancțiune se va aplica și în cazul acelor
agenți economici beneficiari de cantitãți alocate în conformitate cu prevederile prezentului ordin, împotriva cãrora a
fost pronunțatã de o instanțã judecãtoreascã din România
o hotãrâre definitivã având ca subiect aspecte legate de
derularea și încasarea exporturilor de ovine și caprine vii
și de carne de ovine și caprine.
Art. 16. Ñ Agenții economici au obligația sã comunice
cantitãțile realizate la Direcția de negocieri comerciale
regionale din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, în maximum 15 zile de la data exportului, dar nu mai târziu de
data de 7 ianuarie 2003, anexând fotocopii lizibile de pe
Declarația vamalã de export (DVE), Declarația de încasare
valutarã (DIV) și certificatul de export respectiv. Se va lua
în considerare data depunerii documentelor menționate la
registratura Ministerului Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã. Vor fi
acceptate numai declarații vamale de export și declarații de
încasare valutarã emise în numele agenților economici titulari ai certificatelor de export tip U.E.
Art. 17. Ñ Direcția de negocieri comerciale regionale
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe va verifica concordanța datelor din Declarația de încasare valutarã și din
Declarația vamalã de export cu cele înscrise în cerere, certificatul de export tip U.E. și în documentele prezentate în
sprijinul obținerii certificatului de export tip U.E. În situația
în care prețul efectiv încasat diferã sensibil de prețul declarat în cerere sau de prețul înregistrat pe piațã, agentul
economic în cauzã va prezenta în scris, la solicitarea
Direcției de negocieri comerciale regionale, rațiunile care au
condus la apariția acestei situații. În urma examinãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

cazului Direcția de negocieri comerciale regionale va
decide asupra continuãrii acordãrii dreptului de acces la
contingent pe anul în curs sau pe anul urmãtor pentru
agentul economic în cauzã.
Art. 18. Ñ Agenții economici care sunt în imposibilitate
de a exporta cantitãțile alocate în baza prezentului ordin
au obligația sã returneze originalul și copia nr. 1 ale certificatului de export tip U.E. la Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor Externe cel
mai târziu la 5 zile dupã expirarea termenului de valabilitate a certificatului.
Art. 19. Ñ Agenții economici care nu se conformeazã
prevederilor art. 16 și 18 nu vor mai avea acces la eventualele cantitãți disponibilizate în anul 2002 și nici la contingentul tarifar din anul 2003.
Art. 20. Ñ (1) În cazul certificatelor de export tip U.E.
cu termen de valabilitate pânã la sfârșitul anului, returnarea
acestora ca urmare a imposibilitãții derulãrii exporturilor trebuie efectuatã pânã cel târziu la data de 15 noiembrie
2002, pentru a se putea efectua în timp util redistribuirea
cantitãții și a se evita neutilizarea contingentului. În cazul
nerespectãrii termenului de 15 noiembrie 2002 cantitãțile
aferente certificatelor respective vor fi deduse automat din
performanțele în baza cãrora se va stabili cantitatea care
va fi alocatã agenților economici în cauzã în anul 2003.
(2) Cantitãțile aferente certificatelor de export tip U.E.
eliberate dupã data de 15 noiembrie 2002 și nerealizate
total sau parțial la export vor fi deduse automat din performanțele în baza cãrora se va stabili cantitatea care va fi
alocatã agenților economici în cauzã în anul 2003.
(3) În situația în care agenții economici cãrora li s-au
alocat cantitãți totale mai mari de 200 tone nu au ridicat,
pânã la data de 15 noiembrie 2002, de la Direcția de
negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe certificatele de export pentru întreaga
cantitate alocatã, cantitatea rãmasã neridicatã va fi redistribuitã altor agenți economici interesați, în ordinea depunerii
cererilor, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentul
ordin.
Art. 21. Ñ Pentru asigurarea realizãrii contingentului
tarifar ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine pentru export pe relația U.E. în anul 2002, eventualele cantitãți
rãmase nealocate sau disponibilizate vor fi redistribuite
agenților economici interesați. Cantitãțile realocate vor fi
afișate la registratura Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare
economicã.
Art. 22. Ñ (1) Agenții economici cu realizãri în anul
2002, care solicitã alocarea unor noi cantitãți în cadrul
redistribuirilor, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ dacã li s-au alocat cantitãți sub 200 tone, la prima
alocare sã facã dovada cã au livrat cel puțin 50% din cantitatea alocatã, iar la urmãtoarele alocãri, cã au livrat cel
puțin 95% din cantitatea alocatã;
Ñ dacã li s-au alocat cantitãți peste 200 tone, la prima
alocare sã facã dovada cã au livrat cel puțin 35% din cantitatea alocatã, iar la urmãtoarele alocãri, cã au livrat cel
puțin 70% din cantitatea alocatã.

(2) În acest scop agenții economici solicitanți vor prezenta în anexa la noua cerere documentele menționate la
art. 16 și confirmarea bãncii (în original) privind încasarea
în numele societãții comerciale solicitante a contavalorii
mãrfii exportate anterior (cu referire la Declarația de încasare valutarã respectivã).
(3) Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe nu va lua în considerare
documente în copie fax sau nelizibile.
Art. 23. Ñ Agenții economici care în termen de 15 zile
de la efectuarea redistribuirii nu se prezintã la Direcția de
negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe pentru a ridica certificatele de export tip
U.E. pierd cantitãțile alocate, care se vor distribui altor
agenți economici interesați, în ordinea depunerii cererilor,
cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentul ordin.
Art. 24. Ñ La cererea scrisã și justificatã a agenților
economici Direcția de negocieri comerciale regionale din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe poate aproba, o singurã datã, înlocuirea certificatului de export tip U.E. ca
urmare a schimbãrii partenerului extern și/sau a țãrii de
destinație, în cadrul termenului de valabilitate a certificatului
emis anterior și în condițiile returnãrii acestuia la Direcția
de negocieri comerciale regionale (originalul și copia nr. 1).
Art. 25. Ñ În situații justificate, când agenții economici
cãrora li s-au alocat cantitãți în cursul anului 2002 nu au
putut efectua exportul în termenul de valabilitate a certificatului de export tip U.E., acest termen se poate prelungi cu
maximum 30 de zile prin eliberarea unui nou certificat de
export tip U.E., cu condiția returnãrii certificatului eliberat
anterior și neutilizat (originalul și copia nr. 1). Noul termen
de valabilitate nu va putea depãși data limitã de
31 decembrie 2002. Solicitarea de înlocuire a certificatului
de export tip U.E. va fi însoțitã de prezentarea de documente care sã justifice motivele neefectuãrii exportului.
Art. 26. Ñ Agenții economici care solicitã certificate de
export tip U.E. și nu realizeazã minimum 95% din cantitatea alocatã în cursul anului 2002 nu vor mai avea acces
la contingentele tarifare aferente anului 2003.
Art. 27. Ñ În situația apariției unor cazuri de forțã
majorã care împiedicã exportatorii sã livreze la timp și în
condiții normale cantitãțile alocate, agenții economici vor
prezenta situația în scris la Ministerul Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã, care va analiza și va dispune, dupã caz, mãsurile
adecvate.
Art. 28. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
împuternicite sã semneze certificatele de export tip U.E.,
precum și specimenele de ștampilã vor fi notificate
Comisiei Europene în vederea difuzãrii acestora la autoritãțile vamale ale statelor membre ale Uniunii Europene.
Art. 29. Ñ Exportul de ovine și caprine vii și de carne
de ovine și caprine în țãrile membre ale Uniunii Europene
în afara contingentului tarifar este posibil cu plata taxelor
vamale prevãzute în Tariful vamal de import al Uniunii
Europene și nu necesitã certificat de export.
Art. 30. Ñ Anexele nr. IÑIII fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 31. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 103C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

ANEXA Nr. I
(Negru)

ORIGINAL

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002
ANEXA Nr. I
(Verde)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

13
ANEXA Nr. I
(Roșu)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002
ANEXA Nr. I
(Albastru)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002

ANEXA Nr. II

1. Numele și adresa exportatorului
(inclusiv telefon și fax)

Dacã este producãtor/crescãtor

Nr. înregistrare la M.A.E.:

CERERE
PENTRU ELIBERARE
CERTIFICAT DE EXPORT TIP U.E.
CONTINGENT TARIFAR

2. Numele și adresa importatorului

OVINE ȘI CAPRINE VII
CARNE DE OVINE ȘI CAPRINE

3. An cotã

5. Þara de destinație

4. Date privind furnizorul mãrfii

6. Termen de livrare

7. Condiție de platã

8. Descrierea mãrfii și caracteristici

13. Mențiuni ale Ministerului Afacerilor Externe:

9. Poziție
tarifarã

10. Cantitate
(tone în viu)

11. Cantitate
(echivalent
carcasã)

12. Preț/tonã
în viu

14. Declarație exportator:

Declar pe propria rãspundere cã datele
menționate în prezenta cerere sunt reale

Cantitate alocatã ..................................

(Data, semnãtura autorizatã, ștampila)

(Data, persoana autorizatã, funcție, semnãtura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/31.I.2002
ANEXA Nr. III
DECLARAÞIE DE CESIUNE

Subsemnatul É..................................................................É, reprezentant legal al societãții
comerciale É.....................................................É, cu sediul în É....................................................É,
codul fiscal ..................................................................., declar cã cedez în favoarea societãții comerciale É...............................É, cu sediul în É....................................................................................É,
codul fiscal É.................É, cantitatea care, în conformitate cu performanțele din anul 2001, ar
urma sã fie alocatã societãții noastre în cadrul contingentului tarifar de ovine și caprine vii și
carne de ovine și caprine, deschis în anul 2002 la exportul în Uniunea Europeanã.

Data É...........................É.

Director,
...................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/31.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

