PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 70

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
112.

4.

Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui
contraamiral de flotilã din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

114.

1

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

5.

2
6.

DECIZII
112.

Ñ Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinarã ......................................................................

2

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe.......
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
art. 4 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã ........
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de cãtre Comunitatea
Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora.......................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui contraamiral de flotilã
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 28 februarie 2002 domnul contraamiral de
flotilã Vasile-Valerian Gheorghe Hașovschi se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 ianuarie 2002.
Nr. 112.

3Ð5

5

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Cãlin Fabian se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Ungarã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 ianuarie 2002.
Nr. 114.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 2002 în ziua
de 4 februarie, ora 15,00.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 29 ianuarie 2002.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. II.2 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
27 august 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 228/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Sunt obligați sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului de înregistrare fiscalã și a eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã, plãtitorii de impozite și taxe, dupã cum
urmeazã:
a) persoanele juridice;
b) asociațiile familiale și asociațiile civile fãrã personalitate juridicã;
c) reprezentanții fiscali, desemnați potrivit legii, ai persoanelor strãine care realizeazã pe teritoriul României
operațiuni care intrã în sfera de aplicare a T.V.A.;
d) alte persoane decât cele prevãzute la lit. a), b) și c),
asociații sau organizații de orice fel care, în baza actului
de constituire, desfãșoarã în România activitãți cu caracter
economic, social, politic, sindical, cultural, civic, filantropic
ori religios, precum și cele care, potrivit legii, au obligația
sã facã reținerea la sursã a impozitelor și taxelor;
e) instituțiile publice ai cãror conducãtori îndeplinesc
atribuții de ordonator de credite, precum și unitãțile din
subordinea acestora care sunt finanțate din venituri extrabugetare sau din subvenții de la bugetul de stat și care
întocmesc bilanț contabil distinct;
f) persoanele juridice strãine care își desfãșoarã activitatea în România la un sediu permanent;
g) reprezentanțele societãților comerciale sau ale organizațiilor economice strãine, precum și orice alte entitãți
care desfãșoarã activitãți, potrivit legii, pe teritoriul
României.
(2) Pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România codul de identificare fiscalã este codul numeric
personal atribuit de Ministerul de Interne.
(3) Persoanele fizice plãtitoare de impozit pe venit se
înregistreazã ca plãtitori de impozite și taxe la data depunerii declarației estimative, a declarației speciale sau a

declarației de venit global, dupã caz, în funcție de natura
venitului obținut.
(4) Plãtitorii de impozite și taxe care obțin venituri din
activitãți independente, pentru care plãțile anticipate se fac
prin reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, au
obligația, în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul fiscal competent declarația de înregistrare fiscalã.
(5) Persoanele fizice strãine și persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, care realizeazã venituri din
România, sunt obligate sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane strãine și
persoane fizice române fãrã domiciliu în România, personal
sau prin reprezentant fiscal, în vederea atribuirii numãrului
de identificare fiscalã și eliberãrii certificatului de înregistrare
fiscalã.
(6) Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la alin. (4) și
(5) depun declarația de înregistrare fiscalã în termen de
15 zile de la data obținerii primului venit.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București sau la administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București în termen de 15 zile de
la eliberarea autorizației de funcționare sau a actului legal
de înființare, dupã caz.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Modificãrile intervenite în datele declarate de
cãtre plãtitorii de impozite și taxe, persoane fizice plãtitoare
de T.V.A. și de cele prevãzute la art. 1 alin. (1) și (5) se
comunicã organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și
taxe prin completarea și depunerea unei declarații de
mențiuni în termen de 15 zile de la data producerii acestora, conform procedurii aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
4. Dupã articolul 8 se introduc articolele 81, 82, 83 și 84
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe se înregistreazã ca plãtitori de T.V.A., dupã cum urmeazã:
a) la înființare, prin efectul legii, plãtitorii de impozite și
taxe care au în obiectul de activitate operațiuni supuse
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege și/sau scutite cu drept

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002

de deducere și declarã cã obțin venituri anuale estimate
din astfel de operațiuni peste plafonul de scutire stabilit de
lege, prin completarea și depunerea declarației de înregistrare fiscalã;
b) la înființare, prin opțiune, plãtitorii de impozite și taxe
care realizeazã operațiuni scutite și care pot opta, potrivit
legii, pentru calitatea de plãtitor de T.V.A., prin completarea
și depunerea declarației de înregistrare fiscalã;
c) ulterior înregistrãrii fiscale, prin opțiune, plãtitorii de
impozite și taxe care pot opta pentru calitatea de plãtitor
de T.V.A., conform legii, prin depunerea declarației de
mențiuni;
d) ulterior înregistrãrii fiscale, prin efectul legii, ca
urmare a depãșirii plafonului de scutire stabilit de lege, prin
depunerea declarației de mențiuni în termen de 15 zile de
la data depãșirii plafonului;
e) ulterior înregistrãrii fiscale, prin efectul legii, ca
urmare a unor modificãri legislative prin care operațiunile
scutite devin scutite cu drept de deducere sau supuse
cotelor de T.V.A. prevãzute de lege, prin depunerea
declarației de mențiuni în termen de 7 zile de la data la
care a intervenit modificarea, dacã declarã cã realizeazã
din astfel de operațiuni venituri anuale peste plafonul de
scutire stabilit de lege.
(2) Codul de înregistrare fiscalã înscris în certificatul de
înregistrare fiscalã eliberat plãtitorilor de T.V.A. este precedat de litera ÇRÈ.
(3) Data emiterii certificatului de înregistrare fiscalã, în
situațiile prevãzute la alin. (1), constituie și data înregistrãrii
ca plãtitor de T.V.A.
(4) În situația în care intervin modificãri legislative, prin
care operațiunile supuse cotelor de T.V.A., prevãzute de
lege sau scutite cu drept de deducere, devin scutite fãrã
drept de deducere, plãtitorii de impozite și taxe, care pot
opta, conform legii, pentru calitatea de plãtitor de T.V.A.,
au obligația sã își exprime opțiunea de menținere a calitãții
de plãtitor de T.V.A. în termen de 7 zile de la data la care
a intervenit modificarea.
(5) Plãtitorii de impozite și taxe care opteazã pentru
menținerea calitãții de plãtitor de T.V.A. în termenul stabilit
la alin. (4) au dreptul sã efectueze operațiuni prin aplicarea cotelor de T.V.A. prevãzute de lege de la data la care
a intervenit modificarea legislativã.
(6) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de T.V.A.
potrivit legii, plãtitorii de impozite și taxe sunt obligați sã
depunã declarație de mențiuni în termen de 15 zile de la
data actului legal în care se consemneazã situația respectivã. Scoaterea din evidențã se va face începând cu data
de întâi a lunii urmãtoare depunerii declarației de mențiuni,
dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
Art. 82. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe care devin
plãtitori de accize sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã ulterior înregistrãrii fiscale sunt
obligați sã depunã declarație de mențiuni cu cel puțin

15 zile înainte de începerea activitãții de producție sau de
import de bunuri pentru care se datoreazã accize sau
impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã,
potrivit legii.
(2) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de accize
sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția
internã contribuabilul este obligat ca în termen de 15 zile
sã depunã declarație de mențiuni. Scoaterea din evidențã
se va face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
depunerii declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
Art. 83. Ñ Dupã radierea din registrul comerțului ori
dupã suspendarea, anularea sau încetarea valabilitãții actului de constituire ori a autorizației eliberate de organul
competent, persoanele înregistrate fiscal sunt obligate ca în
termen de 15 zile sã depunã declarație de mențiuni și sã
predea organelor fiscale, în vederea anulãrii, certificatul de
înregistrare fiscalã.
Art. 84. Ñ Plãtitorii de impozite și taxe care au, potrivit
legii, calitatea de comerciant se înregistreazã ca plãtitori de
impozite și taxe potrivit procedurii speciale în materie.,,
Art. II. Ñ Persoanele fizice pentru care prin prezenta
ordonanțã s-a instituit obligația completãrii și depunerii
declarației de înregistrare fiscalã sunt obligate sã se conformeze în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe.
Art. III. Ñ (1) Pentru activitãțile privind gestionarea
impozitului pe venit Ministerul Finanțelor Publice, prin
unitãțile sale teritoriale, poate angaja personal cu contract
individual de muncã pe perioadã determinatã, în condițiile
legii, cu încadrare în numãrul total de posturi aprobat prin
legile bugetare anuale.
(2) Personalului angajat în condițiile alin. (1) îi sunt aplicabile prevederile legale referitoare la pãstrarea secretului
fiscal.
(3) Fondurile necesare angajãrii personalului prevãzut la
alin. (1) se suportã de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. IV. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Finanțelor Publice
va elabora norme metodologice de aplicare, aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice, care vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. V. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția art. III care intrã în vigoare
la data publicãrii.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã prevederile art. 25 lit. A din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000, cu modificãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002
Art. VI. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, aprobatã prin
Legea nr. 228/1998, cu modificãrile și completãrile ulteri-

5

oare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã, va fi republicatã dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 4.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 4 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.13 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Articolul 4 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) de primarul general al municipiului București, cu avizul primarilor de sectoare, pentru:
1. investițiile care se amplaseazã pe terenuri care
depãșesc limita administrativ-teritorialã a unui sector și cele
care se realizeazã în extravilan;
2. lucrãri de construcții reprezentând monumente istorice; pentru aceastã categorie de lucrãri este necesar și
avizul prealabil al Ministerului Culturii și Cultelor;,,

2. Dupã litera c) se introduce litera c1) cu urmãtorul
cuprins:
”c1) de primarii sectoarelor municipiului București, pentru
toate categoriile de construcții și amenajãri urbanistice din
cadrul sectoarelor, cu excepția celor prevãzute la lit. a)
și c);,,
3. Litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) de primarii comunelor pentru locuințe individuale și
anexele gospodãrești ale acestora; pentru celelalte construcții și lucrãri care se executã în intravilanul localitãților,
cu excepția celor de la lit. a), este necesar și avizul compartimentului de specialitate din cadrul aparatului propriu al
consiliului județean.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã, va fi republicatã dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Bota,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 5.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de cãtre Comunitatea Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de cãtre Comunitatea Europeanã,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 17 mai 1999 și aprobatã prin Legea nr. 22/2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã litera a) a articolului 1 se introduc literele a 1),
2) și a3) cu urmãtorul cuprins:
a
”a 1 ) Memorandumul de înțelegere privind înființarea
Fondului Național pentru PHARE Ñ Memorandumul de
înțelegere între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind înființarea Fondului Național, semnat la Bruxelles la
20 octombrie 1998 și aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.011/1999;
a2) Acordul multianual de finanțare SAPARD Ñ Acordul
multianual de finanțare între Guvernul României și Comisia
Comunitãților Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie
2001 și ratificat prin Legea nr. 316/2001;
a3) Memorandumul de înțelegere privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA Ñ Memorandumul de înțelegere între
Guvernul României și Comunitatea Europeanã privind utilizarea Fondului Național pentru ISPA, semnat la București
la 20 octombrie 2000 și aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.328/2000.,,
2. Literele b), c) și d) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) contribuția financiarã a Comunitãții Europene Ñ sume
care se transferã Guvernului României de cãtre Comisia
Comunitãților Europene, cu titlu de asistențã financiarã
nerambursabilã acordatã României de cãtre Comunitatea
Europeanã, potrivit prevederilor Memorandumului de înțelegere privind înființarea Fondului Național pentru PHARE,
Memorandumului de înțelegere privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA, Acordului multianual de finanțare
SAPARD și prevederilor memorandumurilor de finanțare și
acordurilor anuale de finanțare încheiate între Comisia
Comunitãții Europene și Guvernul României, în baza acordului-cadru și a Acordului multianual de finanțare SAPARD;
c) contribuția publicã naționalã Ñ fonduri publice constituite și gestionate prin: bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale,

bugetul trezoreriei statului și bugetele altor instituții publice
cu caracter autonom;
d) structuri de implementare Ñ agenții de implementare,
precum și alte entitãți cu atribuții de gestionare a contribuției financiare a Comunitãții Europene, prevãzute în
memorandumul de finanțare, în Acordul multianual de
finanțare SAPARD sau în alte documente încheiate ori
convenite între Comisia Comunitãții Europene și Guvernul
României, în baza memorandumurilor de finanțare și a
Acordului multianual de finanțare SAPARD.,,
3. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã gestioneze contribuția financiarã a Comunitãții Europene,
în condițiile stabilite prin Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului Național pentru PHARE,
Memorandumul de înțelegere privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA, Acordul multianual de finanțare
SAPARD și prin memorandumuri de finanțare și acorduri
anuale de finanțare încheiate sau convenite între Comisia
Comunitãții Europene și Guvernul României, în baza acordului-cadru și a Acordului mulitanual de finanțare SAPARD.
(2) Ministerul Finanțelor Publice asigurã gestionarea contribuției financiare a Comunitãții Europene prin conturi deschise la Banca Naționalã a României, trezoreria statului
sau, dupã caz, la bãnci comerciale, conform prevederilor
memorandumurilor de înțelegere, memorandumurilor de
finanțare și ale Acordului multianual de finanțare SAPARD.,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Disponibilitãțile din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene și sumele recuperate și datorate
Comunitãții Europene, aflate în conturile deschise la
instituțiile specificate la art. 2 alin. (2), sunt purtãtoare de
dobândã; dobânda se bonificã și se utilizeazã conform prevederilor memorandumurilor de înțelegere, memorandumurilor de finanțare, ale Acordului multianual de finanțare
SAPARD și ale altor documente încheiate sau convenite
între Comisia Europeanã și Guvernul României, precum și,
dupã caz, conform instrucțiunilor emise de donator.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice, garanteazã integritatea contribuției financiare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002
Comunitãții Europene și asigurã respectarea utilizãrii acesteia conform destinației stabilite prin memorandumurile de
finanțare, memorandumurile de înțelegere, Acordul multianual de finanțare SAPARD, precum și prin alte documente încheiate sau convenite între Comisia Comunitãții
Europene și Guvernul României.,,
6. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Cofinanțarea contribuției financiare a
Comunitãții Europene se efectueazã potrivit cerințelor de
cofinanțare prevãzute în memorandumuri de finanțare, în
Acordul multianual de finanțare SAPARD ori în alte documente încheiate sau convenite între Comisia Comunitãții
Europene și Guvernul României, în baza memorandumurilor
de finanțare și a Acordului multianual de finanțare
SAPARD.
(2) Contribuția publicã naționalã destinatã cofinanțãrii în
bani a contribuției financiare a Comunitãții Europene se
alocã, se utilizeazã și se deruleazã conform cadrului tehnic, juridic și administrativ prevãzut pentru fondurile donatorului prin acordul-cadru, Acordul multianual de finanțare
SAPARD și prin memorandumuri de finanțare, memorandumuri de înțelegere, precum și prin alte documente încheiate sau convenite între Comisia Comunitãții Europene și
Guvernul României, în baza acordului-cadru și a Acordului
multianual de finanțare SAPARD.
(3) În baza prevederilor referitoare la contribuția financiarã a Comunitãții Europene, incluse în reglementãrile
Consiliului sau ale Comisiei Comunitãții Europene, sumele
din contribuția publicã naționalã destinate cofinanțãrii în
bani a contribuției financiare a Comunitãții Europene se pot
cuprinde în bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, bugetul
trezoreriei statului și în bugetele altor instituții publice cu
caracter autonom.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În bugetul de stat, la poziția distinctã denumitã
ÇTransferuri aferente Fondului Național de PreaderareÈ se
mai cuprind:
a) sume necesare finanțãrii diferențelor nefavorabile de
curs valutar și a costurilor bancare, neeligibile din contribuția financiarã a Comunitãții Europene;
b) sume necesare finanțãrii proiectelor/programelor în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției financiare a
Comunitãții Europene;
c) sume necesare pentru achitarea la termen a debitelor
cãtre Comunitatea Europeanã, ca urmare a eventualelor
nereguli sau neglijențe stabilite în baza prevederilor memorandumului de finanțare și a Acordului multianual de
finanțare SAPARD.,,

7

8. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
repartizeze și sã introducã în bugetele ordonatorilor principali de credite modificãrile determinate de utilizarea sumelor prevãzute la alin. (1) și (11), precum și sã efectueze,
dupã caz, plãți direct din aceastã poziție de cheltuieli.,,
9. Dupã alineatul (2) al articolului 5 se introduc alineatele (3), (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Sumele prevãzute la alin. (11) lit. b) se transferã
structurilor de implementare, urmând sã se regularizeze cu
fondurile primite de la Comisia Europeanã, în limita sumelor
eligibile transferate.
(4) Sumele plãtite necuvenit din contribuție publicã
naționalã, reprezentând cofinanțarea în bani a contribuției
financiare a Comunitãții Europene, în scopul achitãrii debitelor prevãzute la alin. (11) lit. c), se recupereazã conform
legii și se fac venit la bugetul din care au fost acordate.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (4) orice înscris pe
baza cãruia se alocã fonduri provenind din contribuția
financiarã a Comunitãții Europene și din contribuția publicã
naționalã se învestește cu titlu executoriu.,,
10. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Disponibilitãțile din contribuția publicã
naționalã destinate cofinanțãrii în bani a contribuției financiare a Comunitãții Europene, rãmase la finele exercițiului
bugetar în conturile structurilor de implementare, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi folosite cu aceeași destinație.,,
11. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Livrãrile de bunuri, prestãrile de servicii și
execuția de lucrãri, efectuate în baza contractelor finanțate
din contribuția publicã naționalã prevãzutã la art. 4
alin. (2), se supun prevederilor fiscale și vamale aplicabile
contribuției financiare a Comunitãții Europene, potrivit acordului-cadru, memorandumurilor de finanțare, Acordului multianual de finanțare SAPARD și altor documente convenite
în baza acestuia.,,
12. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Auditul public intern și controlul financiar
preventiv se organizeazã și se exercitã la toate structurile
de implementare, conform legislației în vigoare privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, cu excepția
cazurilor în care prin acordul-cadru, Acordul multianual de
finanțare SAPARD, prin memorandumurile de finanțare,
memorandumurile de înțelegere, precum și prin alte documente încheiate sau convenite între Comisia Comunitãții
Europene și Guvernul României se prevãd mãsuri
specifice.
(2) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de
vizã de control financiar preventiv propriu, conducãtorii
structurilor de implementare dispun efectuarea operațiunii
pe propria rãspundere, persoana împuternicitã cu acordarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/31.I.2002

vizei de control financiar preventiv propriu are obligația sã
informeze în scris Ministerul Finanțelor Publice, nerespectarea acestei obligații constituind contravenție care se
sancționeazã conform prevederilor aplicabile acestui tip de
contravenție, prevãzute în legislația în vigoare privind auditul public intern și controlul financiar preventiv.
(3) Ministerul Finanțelor Publice avizeazã normele metodologice specifice privind organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv propriu și a auditului public intern
pentru operațiunile finanțate din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene, elaborate de structurile de implementare în aplicarea prevederilor art. 8.
(4) Ministerul Finanțelor Publice evalueazã la toate
structurile de implementare modul de aplicare a normelor

generale și specifice de organizare și exercitare a controlului financiar preventiv propriu și a auditului public intern.
(5) Ministerul Finanțelor Publice efectueazã inspecții la
toate structurile de implementare, ca urmare a informãrii
adresate de cãtre persoana împuternicitã cu acordarea
vizei de control financiar preventiv propriu, precum și ori de
câte ori existã indicii ale unor abateri de la legalitate sau
regularitate în efectuarea unor operațiuni.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1999, aprobatã prin Legea nr. 22/2000, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea acesteia prin lege de cãtre Parlament,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/31.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

