Anul XIV Ñ Nr. 71

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

43.

48.
49.

51.

52.

53.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor........................
Ñ Hotãrâre pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice ................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole ..................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea majorãrii plafonului
valoric al mesei calde zilnice care se acordã
personalului minier ....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea amendamentelor
convenite prin scrisoarea semnatã de reprezentantul Guvernului României și, respectiv, de reprezentantul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Washington și la București la
26 septembrie 2001 și, respectiv, la 22 octombrie
2001, cu privire la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
cadastrului general și publicitãții imobiliare, în
sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 23 ianuarie 1998..............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 10 septembrie 2001 ..........

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind cooperarea în domeniul protecției
mediului ......................................................................

9Ð10

54.

Ñ Hotãrâre privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2002, producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea
producției de carne și a efectivelor de animale.....

10Ð11

55.

2

Ñ Hotãrâre pentru instituirea mãsurii de salvgardare în cadrul Sistemului global de preferințe
comerciale între țãrile în curs de dezvoltare..........

12

Ñ Hotãrâre privind reducerea temporarã a taxei
vamale pentru unele produse agricole ....................

12Ð13

2Ð3

3Ð5

56.

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
43.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea modelului contractului individual de
administrare................................................................

13Ð16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
1.
6Ð8

8

Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Normelor nr. 6/2001 privind categoriile de active
admise sã reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale, regulile de dispersare a plasamentelor, precum și
coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 6/2001 ..............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.,
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001, precum și ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 al Companiei Naționale a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A., companie de interes național aflatã sub
autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. se aprobã de cãtre Ministerul
Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al
Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., stabilit la art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Compania Naționalã
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 43.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 66 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 pct. 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Gradul actual de 25% de deschidere a pieței
energiei electrice cãtre concurențã se majoreazã la 33%
începând cu data de 1 februarie 2002.

Art. 2. Ñ Consumatorii eligibili sunt acreditați de cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei dintre agenții economici care au un consum de

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
energie electricã de cel puțin 40 GWh/an și care îndeplinesc cerințele și criteriile de eligibilitate potrivit legii.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.272/2001 pentru

majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832
din 21 decembrie 2001, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 48.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți publice sunt
obligate sã punã la dispoziție, în mod gratuit, date, informații

tehnice, documente de specialitate necesare producãtorilor
care dețin sau administreazã exploatațiile agricole, în vederea aplicãrii prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, precum și ale normelor metodologice aprobate prin prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 49.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
modul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole.
Art. 2. Ñ (1) Exploatațiile agricole sunt cele reprezentate de agenți economici, respectiv o persoanã sau un
grup de persoane fizice sau juridice.
(2) Exploatațiile agricole, dupã forma de proprietate,
sunt:
a) exploatații agricole din domeniul privat:
Ñ societãți comerciale, unitãțile de cult, societãțile agricole cu personalitate juridicã constituite potrivit Legii
nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de
asociere în agriculturã;

b) exploatații agricole cu capital de stat sau mixt:
Ñ societãți naționale, societãți comerciale;
c) exploatații agricole care au preluat în concesionare,
arendare sau care administreazã bunuri din domeniul privat
al statului:
Ñ societãți naționale, institute și stațiuni de cercetare și
producție agricole, unitãți de învãțãmânt agricol sau silvic,
consilii județene și locale.
(3) Exploatațiile agricole, dupã natura activitãții pe care
o desfãșoarã, sunt:
a) exploatații agricole pentru sectorul vegetal;
b) exploatații agricole pentru sectorul animalier;
c) exploatații agricole pentru sectorul piscicol.
(4) Exploatațiile agricole diferențiate dupã mãrimea economicã și denumirea acestora sunt:
a) exploatații agricole comerciale;
b) exploatații agricole familiale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

(5) Exploatațiile agricole se constituie prin liberul consimțãmânt al producãtorilor agricoli.
Art. 3. Ñ (1) Exploatațiile agricole comerciale, dimensionate conform art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001, vor fi conduse și administrate de specialiști
agricoli acreditați de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
(2) Prin specialiști agricoli se înțelege acele persoane
fizice care au absolvit o formã de învãțãmânt agricol autorizat, mediu sau superior, și care dețin o diplomã corespunzãtoare profilului exploatației agricole pe care o conduc
și o administreazã.
(3) Prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor se va stabili, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice,
Regulamentul de acreditare a persoanelor fizice care pot
conduce și administra exploatații agricole.
CAPITOLUL II
Exploatațiile agricole comerciale
Art. 4. Ñ Pentru a putea beneficia de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 producãtorii agricoli care dețin sau administreazã exploatații
agricole, dimensionate potrivit art. 5 alin. (1) din aceeași
ordonanțã de urgențã, vor depune la direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã și a municipiului București anual, pânã la data de 1 februarie,
urmãtoarele documente:
a) declarație pe propria rãspundere privind respectarea
dimensiunilor minime prevãzute la art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001, conform
modelului prezentat în anexa la prezentele norme metodologice, avizatã de primãria în a cãrei razã teritorialã se aflã
exploatația agricolã;
b) copii de pe actele din care sã reiasã cã îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001;
c) planul de situație privind identificarea și delimitarea
exploatației agricole, fie împreunã cu situația fondului funciar pe tarlale, parcele și pe categorii de folosințã, vizat de
primar, consiliul local și oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie și al municipiului București.
CAPITOLUL III
Sprijinul acordat exploatațiilor agricole
Art. 5. Ñ Producãtorii care dețin sau administreazã
exploatații agricole, dimensionate potrivit art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001, beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 7Ñ11 din aceeași
ordonanțã de urgențã, în baza documentației întocmite de
specialiști acreditați conform prevederilor art. 4.
Art. 6. Ñ (1) Beneficiazã de sprijin direct al statului prin
acordarea de subvenții pe produs producãtorii agricoli care
dețin sau administreazã exploatații agricole dimensionate
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001.
(2) Anual, pânã la data de 1 septembrie pentru culturile
însãmânțate în toamnã și pânã la data de 31 ianuarie pentru culturile însãmânțate din primãvarã și pentru efectivele
de animale, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
va înainta spre aprobare Guvernului lista cuprinzând produsele agricole pentru care se acordã sprijin direct sub formã
de subvenții prin plãți directe acordate producãtorilor agricoli organizați în exploatații agricole pe perioada unui an
de producție.
Art. 7. Ñ (1) Pentru produsele agricole cuprinse în listã
producãtorii agricoli care dețin exploatații agricole
beneficiazã de sprijin direct pe produs din partea statului

numai cu condiția valorificãrii unei cantitãți din produsele
obținute.
(2) Cantitãțile minime de produse care se valorificã de
producãtorii agricoli constituiți în exploatații agricole se stabilesc anual prin hotãrâre a Guvernului, care stabilește lista
cuprinzând produsele agricole pentru care se acordã sprijin
direct.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor supune spre aprobare Guvernului anual, pânã la
data de 31 decembrie, pe baza studiilor și proiectelor
însușite de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, fondurile și
sursele de finanțare, precum și modul de acordare a facilitãților financiare exploatațiilor agricole pentru investiții, privind cumpãrarea de tractoare și utilaje agricole, instalații de
irigat, construcții de spații de producție, de stocare, de protecție a mediului, construcții de adãposturi în zootehnie,
sere, plantații de pomi, vițã de vie, pepiniere, hamei,
cãpșunãrii și pentru alte culturi sau specii de animale care
fac obiectul de activitate al exploatațiilor agricole.
(2) Studiile și proiectele de investiții prevãzute la
alin. (1) se întocmesc de persoane specializate, autorizate
în acest sens, și se avizeazã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 9. Ñ (1) Producãtorii organizați în exploatații agricole și care beneficiazã de susținere financiarã din partea
statului în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 au obligația sã respecte destinația sumelor
care le-au fost acordate.
(2) Utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât
cele aprobate atrage, în condițiile legii, rãspunderea celor
vinovați.
CAPITOLUL IV
Organizarea teritoriului exploatațiilor agricole
Art. 10. Ñ Organizarea teritoriului exploatațiilor agricole
prevãzute la art. 15Ñ21 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 se realizeazã conform normelor
tehnice aprobate prin ordin comun al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului administrației
publice.
Art. 11. Ñ (1) Proiectele de organizare a teritoriului
exploatațiilor agricole se întocmesc de instituțiile specializate de la nivel central, județean sau local, împreunã cu
consiliile locale și județene, cu acordul prealabil al proprietarilor.
(2) Dupã întocmirea proiectelor de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole acestea servesc și ca documentații
pentru alocarea de sprijin acordat producãtorilor care dețin
sau administreazã exploatații agricole.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ În bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se vor prevedea anual cheltuielile
necesare în vederea finanțãrii acțiunilor prevãzute în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001.
Art. 13. Ñ Decontarea sumelor care se constituie ca
sprijin în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 se face prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București.
Art. 14. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

5

ANEXÃ
la normele metodologice

Denumirea .......................................................
Tipul exploatației agricole ..............................
Sediul ..............................................................
Numãrul de înregistrare la registrul
comerțului .......................................................

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã
județul .............................
Nr. ............. din ...............

Avizat
Primar,

.........................................
(semnãtura și parafa)

nr. .............. data .................
DECLARAÞIE

Subsemnatul/Subsemnata ..................................., nãscut/nãscutã în localitatea ......................,
județul ............................., cu domiciliul stabil în ......................., județul ...................., conduc și
administrez în baza Acreditãrii nr. ..................... din ............................... o exploatație agricolã în
localitatea ........................................, județul ................................., dimensionatã în conformitate cu
prevederile art. 5 alin. (1) lit. a), b), c) și ale art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole.
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Declar pe propria rãspundere cã cele prezentate sunt reale și în caz contrar voi suporta
rigorile legii.

Conform cu realitatea.
Secretarul Consiliului local
.......................................................

Semnãtura
Ștampila
(dacã este cazul)

(semnãtura)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea majorãrii plafonului valoric al mesei calde zilnice
care se acordã personalului minier
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea plafonului valoric al
mesei calde zilnice acordate personalului minier la nivelul
de 41.000 lei de persoanã pe zi, începând cu luna ianuarie 2002.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Industriei și Resurselor vor efectua modificãrile ce se impun
în bugetele de venituri și cheltuieli ale companiilor și
societãților naționale interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 51.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea amendamentelor convenite prin scrisoarea semnatã de reprezentantul
Guvernului României și, respectiv, de reprezentantul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Washington și la București la 26 septembrie 2001 și, respectiv,
la 22 octombrie 2001, cu privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare,
în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la
23 ianuarie 1998, aprobatã prin Legea nr. 132/1998, precum și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin scrisoarea semnatã de reprezentantul Guvernului
României și, respectiv, de reprezentantul Bãncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Washington și la București la 26 septembrie 2001 și,

respectiv, la 22 octombrie 2001, cu privire la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului
general și publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 52.
BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAÞIA DE DEZVOLTARE INTERNAÞIONALÃ

26 septembrie 2001
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
România: Împrumutul 4.258 Ñ RO (Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare)
AMENDAREA

acordului de împrumut
Stimate domnule ministru,
Facem referire la acordul de împrumut menționat mai sus (acordul) dintre România (Împrumutatul) și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 23 ianuarie 1998, și scrisoarea dumneavoastrã, datatã
6 august 2001, prin care se solicitã realocarea fondurilor din împrumut și anumite modificãri ale acordului. Prin prezenta
vã transmitem aprobarea noastrã cu privire la cele solicitate de dumneavoastrã și, ca atare, acordul se va amenda dupã
cum urmeazã:
1. Secțiunea 1.02 g) a acordului se va citi dupã cum urmeazã:
”g) servicii tehnice înseamnã servicii pentru control geodezic, fotografiere aerianã, cartografiere (incluzând sistemele
de cartografiere digitalã), sisteme de înregistrare a pãmântului și de informații cadastrale, baze de date privind cadastrul,
topografieri cadastrale urbane și rurale și intrãri de date, conversie de date, proiectare pentru execuție de lucrãri, campanie publicitarã, tipãrire de materiale publicitare și formulare tipizate.,,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

2. Tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 se modificã în scopul reflectãrii solicitãrii de realocare a fondurilor,
astfel cum este prezentat în anexa la scrisoarea de amendare.
3. Anexa nr. 2 se modificã dupã cum urmeazã:
a) În partea B, subparagraful (v) se va citi dupã cum urmeazã:
”și (v) instruirea în beneficiul personalului birourilor de carte funciarã și al Ministerului Justiției, cu atribuții în
cadrul Proiectului.,,
b) În partea A, subparagraful (iii) se va citi dupã cum urmeazã:
”(iii) renovarea și extinderea birourilor locale de cadastru și a clãdirilor aferente sediilor acestora, inclusiv proiectarea pentru renovãri și pentru clãdirile noi;,,
c) În partea B, subparagraful (iii) se va citi dupã cum urmeazã:
”(iii) renovarea și extinderea birourilor de carte funciarã și a oricãror sedii asociate, inclusiv proiectarea pentru
renovãri și pentru clãdirile noi;,,
4. Anexa nr. 4 se modificã dupã cum urmeazã:
a) La secțiunea I, partea C2 se va citi dupã cum urmeazã:
”2. Licitație naționalã competitivã:
a) servicii tehnice estimate la o valoare de pânã la 150.000 dolari S.U.A. echivalent per contract, pânã la o
valoare totalã ce nu va depãși 15.100.000 dolari S.U.A. echivalent; b) mobilier estimat la o valoare de pânã la 150.000
dolari S.U.A. echivalent per contract, pânã la o valoare totalã ce nu va depãși 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent; și
c) lucrãrile estimate la o valoare de pânã la 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent per contract pot fi achiziționate prin
contracte adjudecate în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.3 și 3.4 din Ghid.,,
b) Secțiunea a II-a se amendeazã dupã cum urmeazã:
(i) Paragraful ”Consultanți individuali,, este numerotat ca paragraful 1 și se va citi dupã cum urmeazã:
”1. Consultanți individuali
Serviciile pentru lucrãri care îndeplinesc criteriile prevãzute în paragraful 5.1 din Ghidul de consultanțã, incluzând
instruirea din cadrul pãrții A sau B a Proiectului, pânã la o valoare totalã ce nu va depãși 100.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate prin contracte adjudecate de cãtre consultanții individuali, în conformitate cu clauzele paragrafelor 5.1 și 5.3 din Ghidul de consultanțã.,,
(ii) Se introduce un nou paragraf, 2, ”Selecția bazatã pe calificãrile consultanților,,, care se va citi dupã cum
urmeazã:
”Serviciile estimate la o valoare de pânã la 100.000 dolari S.U.A. echivalent per contract pot fi achiziționate prin
contracte adjudecate în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.1 și 3.7 din Ghidul de consultanțã.,,
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu privire la amendamentul de mai sus prin semnarea, datarea și
returnarea cãtre noi a copiei anexate la aceastã scrisoare. Acest amendament va intra în efectivitate dupã primirea de
cãtre noi a unei copii contrasemnate de pe scrisoarea de amendare.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Departamentul țãrilor de sud și centru
Regiunea Europa și Asia Centralã
Confirmat:
România
De cãtre ..........................................................
(reprezentant autorizat)

Data ..................................................................
ANEXÃ
(Anexa nr. 1
la acordul de împrumut)

Tragerile din împrumut
1. Tabelul de mai jos indicã categoriile care urmeazã a fi finanțate din împrumut, alocarea sumelor din împrumut
pentru fiecare categorie, precum și procentul de cheltuieli care urmeazã a fi finanțate în cadrul fiecãrei categorii:
Categoria

1. Lucrãri:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului

Suma alocatã
(exprimatã în dolari
S.U.A.)

Procent (%)
din cheltuieli care urmeazã
a fi finanțate

50%
100.000
760.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
Categoria

Suma alocatã
(exprimatã în dolari
S.U.A.)

2. Bunuri:

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile interne (cost ex-factory) și 70% din cheltuielile interne pentru alte articole achiziționate pe
plan local

a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului
c) În cadrul pãrții C (i) a Proiectului
3. Servicii tehnice:
a) În cadrul pãrții
b) În cadrul pãrții
c) În cadrul pãrții
d) În cadrul pãrții

Procent (%)
din cheltuieli care urmeazã
a fi finanțate

1.803.000
850.000
40.000
80%

A
B
C
C

a Proiectului
a Proiectului
(ii) a Proiectului
(iii) a Proiectului

4. Servicii de consultanțã și instruire:
(i) Servicii de consultanțã:
a) În cadrul pãrții C (ii) a Proiectului
b) În cadrul pãrții C (iii) a Proiectului
(ii) Instruire:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului

13.945.000
3.600.000
90.000
90.000
100%
1.050.000
1.050.000
140.000
375.000

5. Costuri operaționale marginale:
În cadrul pãrții C (i) a Proiectului

40.000

6. Nealocate:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului

892.000
675.000

TOTAL:

100%

25.500.000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la 10 septembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea
în domeniul protecției mediului, semnat la București la
10 septembrie 2001.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la

îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor acordului vor fi efectuate în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare, în limita bugetului anual aprobat pentru Ministerul Apelor și Protecției Mediului și pentru
celelalte ministere implicate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 53.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

9

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în domeniul protecției mediului
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare pãrți,
exprimându-și dorința de a întãri relațiile prietenești dintre popoarele român și turc și de a dezvolta cooperarea în
scopul protejãrii mediului,
recunoscând importanța abordãrii dezvoltãrii durabile în scopul protecției și îmbunãtãțirii stãrii mediului, precum și
pentru sãnãtatea și bunãstarea generațiilor prezente și viitoare,
ținând seama de nevoia unei strânse cooperãri științifice și tehnice pentru protecția mediului și conservarea resurselor naturale,
recunoscând importanța politicilor și practicilor de mediu în scopul gãsirii soluțiilor adecvate pentru problemele
globale de mediu,
conștientizând importanța beneficiilor comune pentru ambele pãrți, care pot reieși din cooperarea în domeniul dezvoltãrii politicilor de mediu,
subliniind dorința de a obține statutul de membru cu drepturi depline al Uniunii Europene și, în acest scop,
intenționând sã încorporeze acquisul comunitar de mediu al Uniunii Europene în cadrul legislațiilor naționale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În scopul reducerii poluãrii mediului și pentru protecția
naturii pãrțile vor dezvolta și vor sprijini cooperarea privind
programele și proiectele speciale referitoare la transferul de
cunoștințe și tehnologie în domeniul protecției mediului.
ARTICOLUL 2

Principalele sectoare ale cooperãrii în domeniul mediului
vor fi urmãtoarele:
a) armonizarea legislațiilor naționale cu acquisul comunitar de mediu al Uniunii Europene;
b) dezvoltarea de programe comune pentru aplicarea
convențiilor regionale și internaționale privind protecția
mediului, la care România și Republica Turcia sunt pãrți;
c) conservarea naturii;
d) gospodãrirea apelor uzate industriale și menajere;
e) reducerea poluãrii aerului cauzate de producția de
energie electricã și de industrie;
f) prevenirea poluãrii Mãrii Negre;
g) evaluarea impactului asupra mediului;
h) managementul deșeurilor solide;
i) managementul substanțelor chimice periculoase;
j) protecția lacurilor naturale;
k) managementul solurilor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor coopera în cadrul sectoarelor prevãzute la
art. 2 în urmãtoarele forme:
¥ cercetãri comune tehnico-științifice;
¥ elaborarea de proiecte de colaborare;
¥ schimb de informații și date privind activitãțile de cercetare-dezvoltare, politicile, practicile de mediu, mijloacele
de prevenire a consecințelor accidentelor industriale și prevederile legislative, precum și analiza și evaluarea impactului asupra mediului și, dacã este necesar, coordonarea
unor anumite activitãți de cercetare;
¥ schimb de experți, persoane oficiale, cercetãtori
științifici și membri ai organizațiilor neguvernamentale;
¥ organizarea de întâlniri, conferințe și simpozioane;
¥ pregãtirea și aplicarea unor programe comune de
instruire.
ARTICOLUL 4

Fiecare parte trebuie sã își desemneze un coordonator
național responsabil pentru administrarea activitãților
desfãșurate în baza prezentului acord.

În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului acord pãrțile își vor notifica reciproc numele
coordonatorului național.
Pãrțile pot desemna în orice moment un înlocuitor al
coordonatorului național, în baza notificãrii scrise transmise
celeilalte pãrți.
De comun acord, întâlnirile coordonatorilor naționali se
vor organiza pentru a analiza rezultatele cooperãrii în
cadrul prevederilor prezentului acord. Fiecare parte își va
asigura coordonarea internã corespunzãtoare a cooperãrii
desfãșurate în baza prezentului acord cu alte programe de
cooperare între cele douã pãrți.
ARTICOLUL 5

Pãrțile pot sã invite agenții guvernamentale, instituții,
întreprinderi particulare și organizații neguvernamentale,
care își desfãșoarã activitatea în domeniul protecției mediului, pentru a participa la activitãțile desfãșurate în cadrul
prezentului acord.
Pãrțile vor sprijini dezvoltarea de noi contacte, precum
și colaborarea dintre instituții, întreprinderi și organizații.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va fi interpretat astfel încât sã nu prejudicieze drepturile și obligațiile pãrților care decurg din alte
acorduri în vigoare încheiate de fiecare dintre cele douã
pãrți, în conformitate cu legislația internaționalã.
ARTICOLUL 7

Fiecare parte, cu excepția cazurilor în care s-a convenit
altfel, va suporta cheltuielile pentru participarea reprezentanților sãi la activitãțile desfãșurate în cadrul prezentului
acord.
ARTICOLUL 8

Orice dezacord care poate apãrea din interpretarea sau
aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negociere
între cele douã pãrți.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare în ziua urmãtoare
datei primirii ultimei notificãri scrise prin care pãrțile se
informeazã reciproc asupra îndeplinirii prevederilor legale
naționale pentru intrarea acestuia în vigoare.
Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã de
5 ani, dupã care valabilitatea sa va fi extinsã pe alte perioade de câte 5 ani, printr-o notificare scrisã înaintatã de
una dintre pãrți celeilalte pãrți cu 3 luni înainte de încheierea celor 5 ani de implementare a prezentului acord.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

Prezentul acord poate fi completat sau amendat cu
acordul reciproc al pãrților. Aceste modificãri vor intra în
vigoare

conform

procedurilor

stabilite

în

cadrul

paragrafului 1 al prezentului articol.

Semnat la București la 10 septembrie 2001, în limbile
românã, turcã și englezã, în douã exemplare, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențã în interpretare
textul în limba englezã va prevala. Limba englezã va fi, de
asemenea, limba de corespondențã.

Pentru Guvernul României,
Aurel Constantin Ilie

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Fevzi Aytekin

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2002,
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne
și a efectivelor de animale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5, 7 și 8 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli care dețin sau administreazã exploatații agricole, dimensionate potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, pot beneficia de sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor. De asemenea, pot beneficia de subvenții și producãtorii agricoli care
se organizeazã în asociații ale crescãtorilor de animale,
dacã prin asociere îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001.
Art. 2. Ñ Valoarea subvenției este de 4.000 lei/kg carne
în viu pentru tineretul bovin cu o greutate de peste 380 kg,
livrat la abatoarele autorizate, pentru cantitatea de 45,6 mii
tone în valoare totalã de 182,4 miliarde lei.
Art. 3. Ñ Valoarea subvenției este de 4.000 lei/kg carne
în viu pentru porcii în greutate de 90Ñ110 kg, livrați la
abatoarele autorizate, pentru cantitatea de 160 mii tone în
valoare totalã de 640,0 miliarde lei.
Art. 4. Ñ Valoarea subvenției este de 3.000 lei/kg carne
în viu Ñ pui broiler, pentru cantitatea de 100 mii tone în
valoare totalã de 300 miliarde lei.
Art. 5. Ñ Valoarea totalã a subvențiilor este de
157,0 miliarde lei pentru juninci la prima fãtare, al cãror
cuantum este diferențiat în funcție de valoarea biologicã,
tipul biotehnologiei de reproducție folosit pentru obținerea și
însãmânțarea junincii și de zona geograficã, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Valoarea totalã a subvențiilor este de
178,4 miliarde lei pentru vițeii obținuți și menținuți în
exploatare minimum 6 luni de la fãtare, al cãror cuantum
este diferențiat în funcție de valoarea biologicã, tipul biotehnologiei de reproducție folosit pentru obținerea produsului
și de zona geograficã, conform anexei.
Art. 7. Ñ Valoarea totalã a subvențiilor este de
252,2 miliarde lei pentru scrofițele de reproducție care sunt
la prima fãtare și înțarcã minimum 8 purcei, al cãror cuantum este diferențiat în funcție de valoarea biologicã și de
tipul biotehnologiei de reproducție folosit pentru obținerea
gestației, conform anexei.
Art. 8. Ñ Vițeii, junincile și scrofițele reprezintã produse
care se valorificã drept animale de reproducție și producție

de cãtre producãtorii agricoli care desfãșoarã activitate de
creștere și exploatare a animalelor.
Art. 9. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor este de
60 miliarde lei pentru familiile de albine elitã și familiile de
albine producție, al cãror cuantum este stabilit în anexã.
(2) Pot beneficia de subvenții deținãtorii de familii de
albine care livreazã minimum 10 kg miere pentru fiecare
familie de albine, în baza documentului fiscal de valorificare
a mãrfii la unitãțile de procesare autorizate.
Art. 10. Ñ (1) Subvențiile de care pot beneficia producãtorii agricoli potrivit prevederilor art. 2Ñ4 se acordã în
baza documentului fiscal de valorificare a mãrfii.
(2) Subvențiile de care pot beneficia producãtorii agricoli
potrivit prevederilor art. 2Ñ4 se acordã și producãtorilor
agricoli care abatorizeazã animale proprii.
(3) Producãtorii agricoli care abatorizeazã animale proprii au obligația de a prezenta pe lângã factura fiscalã și
evidența cantitativ-valoricã a efectivelor de animale proprii.
Art. 11. Ñ (1) Acordarea subvențiilor de la bugetul de stat
se realizeazã pe bazã de cerere scrisã, emisã de deținãtorul
de animale cãtre direcția generalã pentru agriculturã și
industrie alimentarã județeanã sau a municipiului București.
(2) Decontarea subvențiilor prevãzute la art. 2Ñ7 și 9
se face de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
prin virament, în contul beneficiarului, deschis la bãncile
comerciale sau la Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A.
Art. 12. Ñ Atestarea faptului cã vițeii, gestația la junincã
și scrofițã provin din însãmânțãri artificiale sau montã naturalã se face pe baza înscrierii în registrele unice de montã
și fãtãri, completate de operatorul însãmânțãtor sau de
deținãtorul legal al reproducãtorilor atestați și autorizați sã
desfãșoare activitatea de reproducție în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Cererea pentru solicitarea subvențiilor se
depune la direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã județeanã sau a municipiului București, dupã
caz, care, prin oficiul județean pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, verificã solicitãrile crescãtorilor.
(2) Verificarea cererilor se face de cãtre șeful centrului
teritorial pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, care
confirmã cererile prin semnãturã și ștampilã și le depune la

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
oficiul județean pentru ameliorare și reproducție în zootehnie. Dupã avizarea de cãtre directorul oficiului județean
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie cererile sunt
depuse la direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã județeanã sau a municipiului București, dupã
caz, pentru aprobare.
(3) Pentru animalele din zona de munte, din localitãțile
care vor fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, verificarea cererilor se face de cãtre
șeful centrului teritorial pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie, dupã avizarea de cãtre șeful serviciului zonei
montane.
Art. 14. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene sau a municipiului București,
dupã caz, dupã verificarea și aprobarea cererilor pentru
încasarea subvențiilor, întocmesc și transmit, la data de 30
a fiecãrei luni, la Direcția generalã buget, finanțe din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor situația centralizatoare a acestor cereri.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor transmite la Ministerul Finanțelor Publice cererea de deschidere
a creditelor bugetare, în termen de 5 zile calendaristice de

la primirea situației centralizatoare. Cererea de deschidere
a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatoare pe județe.
Art. 15. Ñ (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã astfel încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã de la 100 milioane lei la 300 milioane lei, precum
și cu obligarea la restituirea contravalorii stimulentelor încasate nejustificat, majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzii se
fac de împuterniciți ai Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și ai Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 16. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se aprobã normele metodologice de aplicare a acesteia, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 54.
ANEXÃ
CATEGORIILE

de animale și albine subvenționate și valoarea subvențiilor în anul 2002
A. Juninci la prima fãtare
1. obținute din însãmânțãri artificiale și provenite din:
a) vaci Ñ mame de tauri
b) rase pure în controlul oficial al producției
c) efective necuprinse în controlul oficial al producției
d) fiice ale taurilor în testare
2. obținute din montã naturalã (cu tauri autorizați) și provenite din:
a) efective necuprinse în controlul oficial al producției din zona
de munte

2,5 milioane lei/cap
2 milioane lei/cap
1 milion lei/cap
4 milioane lei/cap
1,3 milioane lei/cap

B. Viței obținuți din vaci și juninci, precum și malacii obținuți din bivolițe
1. însãmânțate artificial, menținuți în exploatare 6 luni, proveniți din:
a) vaci Ñ mame de tauri
2
b) rase pure în controlul oficial al producției
c) efective necuprinse în controlul oficial al producției
2. montate natural (cu tauri autorizați), menținuți în exploatare 6 luni,
proveniți din:
a) zona de munte, din efective necuprinse în controlul oficial al producției
b) restul zonelor, din efective necuprinse în controlul oficial al producției
C. Scrofițe de reproducție la prima fãtare:
1. scrofițe rasã purã:
a) montate natural
b) însãmânțate artificial
2. scrofițe simplã hibridare Ñ F1:
a) montate natural
b) însãmânțate artificial
3. scrofițe din ferme comerciale, care provin din simpla hibridare
D. Albine:
1. familii de elitã și producție

milioane lei/cap
600.000 lei/cap
500.000 lei/cap
500.000 lei/cap
300.000 lei/cap

3,5 milioane lei/cap
5 milioane lei/cap
2 milioane lei/cap
2,5 milioane lei/cap
2 milioane lei/cap
100.000 lei/familie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru instituirea mãsurii de salvgardare în cadrul Sistemului global de preferințe comerciale
între țãrile în curs de dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Acordul privind Sistemul global de
preferințe comerciale între țãrile în curs de dezvoltare, încheiat la Belgrad la 13 aprilie 1988, ratificat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 383/1988,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se instituie mãsura de salvgardare în
cadrul Sistemului global de preferințe comerciale între țãrile
în curs de dezvoltare (SGPC), prin anularea concesiei
acordate de România pentru zahãr brut din trestie de
zahãr la pozițiile tarifare 1701.11.10 și 1701.11.90, potrivit
denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României prevãzute în anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 171/2001.

(2) Pe perioada aplicãrii mãsurii de salvgardare taxa
vamalã este de 30%.
Art. 2. Ñ Mãsura de salvgardare se aplicã pentru o
perioadã de 6 luni.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 55.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reducerea temporarã a taxei vamale
pentru unele produse agricole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70
alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Taxele vamale de import pentru produsele agricole
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre se
reduc la nivelul de 20% pânã la data de 30 iunie 2002 inclusiv.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 56.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele agricole pentru care taxele vamale de import
se reduc temporar în anul 2002
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

Denumirea produselor

1.
2.
3.

0203
0201
0202

4.
5.
6.

0206.10.91
0206.10.95
0206.10.99

7.
8.

0206.21.00
0206.22.00

9.
10.

0206.29.91
0206.29.99

11.
12.
13.

0206.30.20
0206.30.30
0206.30.80

14.
15.

0206.41.20
0206.41.80

16.
17.

0206.49.20
0206.49.80

Carne de animale din specia porcine, proaspãtã, refrigeratã sau congelatã
Carne de animale din specia bovine, proaspãtã sau refrigeratã
Carne de animale din specia bovine, congelatã
Organe comestibile de animale din speciile bovine, porcine, ovine, caprine,
cai, mãgari sau catâri, proaspete, refrigerate sau congelate:
-De animale din specia bovine, proaspete sau refrigerate:
--Altele:
---Ficat
---Mușchiul gros și mușchiul subțire al diafragmei
---Altele
-Din specia bovine, congelate:
--Limbã
--Ficat
---Altele:
----Mușchiul gros și mușchiul subțire al diafragmei
----Altele
-Din specia porcine, proaspete sau refrigerate:
--Din specia porcine domestice:
---Ficat
---Altele
--Altele
-Din specia porcine, congelate
--Ficat
---Din specia porcine domestice
---Altele
--Altele:
---Din specia porcine domestice
---Altele

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea modelului contractului individual de administrare
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare nr. DB.574 din 23 ianuarie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 68/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul contractului individual de
administrare, încheiat între directorul general al spitalului și
direcția de sãnãtate publicã sau Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și ministerele cu rețea sanitarã proprie, în funcție
de subordonare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Fac excepție de la prevederile prezentului ordin rețelele
sanitare ale Serviciului de Informații Externe și Ministerului
Apãrãrii Naționale.

Art. 2. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate
publicã, ministerele cu rețea sanitarã proprie, unitãțile sanitare cu paturi, subordonate direct Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, precum și unitãțile sanitare cu paturi, subordonate
direcțiilor de sãnãtate publicã, vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 23 ianuarie 2002.
Nr. 43.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
ANEXÃ
CONTRACT INDIVIDUAL DE ADMINISTRARE

Ñ model Ñ
I. Pãrțile contractante
1. Domnul ................................, domiciliat în .................................., str. ............................ nr. .........., județul/sectorul .........................,
posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ............ nr. ....................., codul numeric personal ................................., în calitate de director
general al Spitalului ................................................, cu sediul în localitatea .................................................................................., pe de o parte,
și
2. Direcția de sãnãtate publicã/Ministerul ..........................................., cu sediul în localitatea ............................, str. ............................
nr. .........., sectorul/județul ..........................................................., pe de altã parte,
au convenit încheierea prezentului contract, cu respectarea urmãtoarelor clauze:
II. Obiectul contractului
Direcția de sãnãtate publicã/Ministerul ................................ încredințeazã directorului general organizarea, conducerea și gestionarea
activitãții Spitalului .........................., în scopul furnizãrii de servicii medicale și alte servicii, pe baza principiilor privind echitatea, necesitatea și
costul-eficiența.
III. Durata contractului
1. Prezentul contract se încheie pe o duratã de 4 ani, care se poate renegocia ori de câte ori este nevoie, cu acordul ambelor pãrți.
2. În condițiile îndeplinirii de cãtre conducerea spitalului a indicatorilor de performanțã, la expirarea termenului prevãzut pãrțile pot
conveni prelungirea contractului.
IV. Drepturile și obligațiile directorului general
A. Directorul general are urmãtoarele drepturi:
1. sã primeascã un salariu de bazã brut de ........................ lei/lunã, stabilit conform reglementãrilor legale în vigoare;
2. sã beneficieze de un concediu de odihnã de .......... zile lucrãtoare și de indemnizația aferentã;
3. sã beneficieze de drepturi de asigurãri sociale de stat;
4. sã beneficieze de drept de informare nelimitatã asupra activitãții spitalului, având acces la toate documentele privind activitatea
medicalã, economico-financiarã etc. a acestuia.
B. Directorul general are urmãtoarele obligații:
1. sã realizeze indicatorii de performanțã prevãzuți în anexa la prezentul contract.
În acest scop directorul general dispune de urmãtoarele prerogative:
a) elaboreazã și aplicã planul de activitate al spitalului;
b) concepe și aplicã strategii și politici de dezvoltare ale spitalului, în concordanțã cu strategia Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere necesarul de servicii medicale din teritoriul respectiv;
c) organizeazã selectarea, angajarea și concedierea personalului, cu respectarea prevederilor legislației muncii, a contractului colectiv de muncã și a normativelor de personal elaborate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei. Promovarea personalului medico-sanitar se face
potrivit normelor emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
d) negociazã contractul colectiv de muncã și contractele individuale de muncã;
e) respectã competențele, atribuțiile și sarcinile elaborate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei pe tipuri de unitãți;
f) reprezintã spitalul în relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
g) încheie acte juridice în numele și pe seama spitalului, conform legii;
h) organizeazã controlul calitãții activitãții spitalului;
i) asigurã salarizarea personalului conform reglementãrilor legale în vigoare;
2. sã punã la dispoziție organelor și organismelor competente, la solicitarea acestora, în condițiile legii, date privind activitatea spitalului;
3. sã raporteze, conform reglementãrilor legale în vigoare, realizarea indicatorilor specifici activitãții medicale, financiari, economici,
precum și alte date privind activitatea de supraveghere, prevenire și control;
4 sã nu transmitã altei persoane drepturile și obligațiile care rezultã din contractul de administrare, cu excepția cazurilor de
indisponibilitate;
5. sã desemneze prin decizie un înlocuitor pentru perioadele în care nu este prezent în spital;
6. sã nu efectueze angajarea de cheltuieli peste bugetul aprobat, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 13 alin. (10) lit. d) din
Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 68/2001;
7. sã elaboreze proiectul bugetului de venituri și cheltuieli;
8. sã raporteze, conform reglementãrilor legale în vigoare, infecțiile nozocomiale și orice altã boalã infecțioasã depistatã în spital;
9. sã asigure crearea condițiilor necesare calitãții actului medical prestat de personalul medico-sanitar din spital;
10. sã asigure aplicarea prevederilor legale în vigoare privind organizarea și funcționarea spitalului;
11. sã asigure obținerea autorizației sanitare de funcționare;
12. sã elaboreze planul de acțiune pentru situații speciale;
13. sã colaboreze cu reprezentanții administrației publice locale și ai societãții civile pentru îmbunãtãțirea condițiilor materiale de
acordare a actului medical;
14. sã respecte prevederile legale în vigoare referitoare la pãstrarea confidențialitãții asupra datelor, informațiilor și documentelor
referitoare la activitatea spitalului.
V. Drepturile și obligațiile Direcției de sãnãtate publicã/ Ministerului ..............................................
A. Direcția de sãnãtate publicã/Ministerul .................................................... are urmãtoarele drepturi:
1. sã aprobe bugetul de venituri și cheltuieli, cu avizul casei de asigurãri de sãnãtate cu care s-a încheiat contractul de furnizare de
servicii medicale;
2. sã primeascã și sã analizeze execuția bugetului de venituri și cheltuieli lunar, trimestrial și anual și sã ia mãsurile ce se impun;
3. sã revoce directorul general, cu condiția neîndeplinirii de cãtre acesta a obligațiilor prevãzute în contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002

15

B. Direcția de sãnãtate publicã/Ministerul ....................................... are urmãtoarele obligații:
1. sã evalueze trimestrial realizarea indicatorilor de performanțã prevãzuți în anexã;
2. sã îi asigure directorului general libertate în conducerea, organizarea și gestionarea activitãții spitalului;
3. sã urmãreascã modul de acordare a drepturilor salariale lunare pentru directorul general.
VI. Indicatorii de performanțã sunt prevãzuți în anexa care face parte integrantã din prezentul contract. Nivelul indicatorilor se negociazã anual, potrivit legii.
VII. Rãspunderea pãrților
1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare a obligațiilor prevãzute de prezentul contract pãrțile rãspund potrivit prevederilor legii.
Forța majorã apãrã pãrțile de rãspundere.
2. Directorul general rãspunde civil, contravențional, material sau penal, dupã caz, pentru nerespectarea prevederilor legale și pentru daunele produse spitalului prin orice acte contrare intereselor acestuia.
VIII. Forța majorã
1. Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de neexecutarea la termen și/sau de executarea în mod necorespunzãtor Ñ total
sau parțial Ñ a oricãrei obligații care îi revine în baza prezentului contract, dacã neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a obligației
respective a fost cauzatã de forța majorã, astfel cum este definitã de lege.
2. Partea care invocã forța majorã este obligatã sã notifice celeilalte pãrți, în termen de .......... (zile, ore), producerea evenimentului
și sã ia toate mãsurile posibile în vederea limitãrii consecințelor lui.
3. Dacã în termen de .......... (zile, ore) de la producere evenimentul respectiv nu înceteazã, pãrțile au dreptul sã își notifice încetarea de plin drept a prezentului contract, fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã daune-interese.
IX. Modificarea contractului
Prevederile prezentului contract pot fi modificate ori de câte ori este nevoie prin acordul ambelor pãrți. De asemenea, contractul se
va adapta corespunzãtor reglementãrilor legale ulterioare încheierii acestuia și care îi sunt aplicabile.
X. Încetarea contractului
Prezentul contract înceteazã prin:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat, iar pãrțile nu l-au renegociat în vederea prelungirii;
b) revocarea din funcție a directorului general;
c) acordul de voințã al pãrților semnatare;
d) apariția unei situații de incompatibilitate prevãzute de lege;
e) nerealizarea timp de un an a indicatorilor de performanțã prevãzuți în anexa la contract.
XI. Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract se rezolvã pe cale
amiabilã sau arbitralã. În lipsa unei clauze compromisorii, litigiile vor fi soluționate la instanțele judecãtorești.
XII. Dispoziții finale
Directorul general al spitalului are dreptul sã solicite mediere, consultanțã sau alte mãsuri de protecție din partea Ministerului .............
în soluționarea situațiilor conflictuale cu sindicatele.
La revocarea din funcție medicilor și farmaciștilor care ocupã funcția de director general li se asigurã postul avut anterior.
Prevederile prezentului contract se completeazã cu prevederile Legii nr. 146/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 68/2001, precum și cu prevederile Codului comercial și Codului civil, aplicabile.
ANEXÃ
la contract
INDICATORI DE PERFORMANÞÃ

Indicatori ai eficienței operaționale:
Ñ durata medie de spitalizare;
Ñ raportul dintre numãrul spitalizãrilor de o zi și numãrul spitalizãrilor de lungã duratã;
Ñ rata de ocupare a paturilor sau indicele mediu de utilizare a paturilor.
Indicatori de management financiar:
Ñ costul total pe zi de spitalizare, pe bolnav internat, pe pat;
Ñ costul medicamentelor pe zi, pe bolnav internat, pe pat;
Ñ costul pe o consultație în ambulatoriu;
Ñ numãrul pacienților consultați în ambulatoriu și internați fațã de totalul pacienților consultați în ambulatoriu;
Ñ structura cheltuielilor pe articole bugetare.
Indicatori ai managementului resurselor umane:
Ñ numãr de bolnavi internați pe medic;
Ñ numãr de bolnavi internați la o asistentã medicalã;
Ñ numãr de consultații pe medic în ambulatoriu;
Ñ numãr de bolnavi internați la o infirmierã;
Ñ procentul personalului medical din spital din totalul personalului angajat al spitalului;
Ñ procentul personalului medical cu studii superioare din totalul personalului medical;
Ñ procentul personalului medical cu studii medii din totalul personalului medical;
Ñ numãrul personalului cu studii superioare economice.
Indicatori de integrare a serviciilor:
Ñ procentul pacienților care vin cu bilet de trimitere de la medicul de familie;
Ñ procentul bolnavilor care primesc bilet de externare și scrisoare medicalã cãtre medicul de familie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/31.I.2002
Indicatori de asigurare a calitãții:
Ñ procentul pacienților cu infecții postoperatorii (chirurgia septicã/asepticã);
Ñ rata infecțiilor nozocomiale;
Ñ procentul pacienților reinternați neplanificați în 30 de zile;
Ñ precentul recãderilor la pacienții externați;
Ñ rata mortalitãții în spitale;
Ñ decese în primele 24 de ore de la internare;
Ñ decese la 48 de ore de la intervenția chirurgicalã;
Ñ indicele de neconcordanțã între diagnosticul la internare și la externare;
Ñ indicele de neconcordanțã între diagnosticul la externare și diagnosticul anatomopatologic.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor nr. 6/2001 privind categoriile de active admise
sã reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale,
regulile de dispersare a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2001
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
ca urmare a Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 22 ianuarie 2002, prin care
s-a dispus modificarea și completarea Normelor nr. 6/2001 privind categoriile de active admise sã reprezinte rezervele
tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale, regulile de dispersare a plasamentelor, precum și coeficientul
de lichiditate,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele nr. 6/2001 privind categoriile de active asigurãtorului respectiv. Aceste plasamente într-o singurã
admise sã reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului bancã comercialã nu vor depãși 50% din capitalul social
care practicã asigurãri generale, regulile de dispersare a vãrsat al bãncii comerciale respective. Depozitele bancare
plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în se vor constitui numai în bãnci comerciale al cãror capital
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de social vãrsat este echivalentul a cel puțin 10 milioane euro,
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2001, publicat în iar în cazul constituirii depozitelor bancare la sucursalele
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 666 din bãncilor comerciale strãine, capitalul de dotare al acestora
23 octombrie 2001, se modificã și se completeazã dupã va fi echivalentul a cel puțin 4 milioane euro;
cum urmeazã:
c) disponibilitãțile în conturi curente și în casierie.,,
1. Punctul 3 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
3. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
”3. disponibilitãțile în conturi curente la bãnci și casierie, urmãtorul cuprins:
depozite bancare, cu excepția depozitelor bancare colate”Art. 4 1. Ñ Nu vor fi acceptate ca acoperire pentru
rale constituite în vederea garantãrii unor instrumente
rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri
bancare;,,
2. Alineatul 2 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins: generale plasamentele în bãnci sau alte societãți de
investiții ce deruleazã operațiuni în legãturã cu obiectul lor
”În categoria activelor lichide se includ:
a) titlurile de stat a cãror tranzacționare se realizeazã de activitate, care sub orice formã și-au încetat activitatea
numai prin bãnci comerciale autorizate de Banca Naționalã și nu și-au respectat obligațiile fațã de terți.,,
Art. II. Ñ Normele nr. 6/2001 privind categoriile de
a României, cu un capital social vãrsat echivalent a cel
active admise sã reprezinte rezervele tehnice ale
puțin 10 milioane euro;
b) depozitele bancare al cãror plasament total nu asigurãtorului care practicã asigurãri generale, regulile de
depãșește 25% într-o singurã bancã comercialã, dar nu dispersare a plasamentelor, precum și coeficientul de lichimai mult de 20% într-o bancã comercialã aparținând ace- ditate, cu modificãrile aduse prin prezentul ordin, vor fi
luiași grup financiar sau care este acționar semnificativ al republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 ianuarie 2002.
Nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/31.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

