PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 72

I

Joi, 31 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

72. Ñ Legea zootehniei..................................................

1Ð6

80. Ñ Decret pentru promulgarea Legii zootehniei......

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
13. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune

7Ð8

«
Lista cuprinzând autorizațiile de comercializare a bãuturilor alcoolice spirtoase, anulate.................................

LEGI

ȘI

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
zootehniei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Zootehnia este o ramurã importantã a agriculturii, care implicã activitatea de creștere, nutriție, ameliorare, reproducție și protecția animalelor.
Art. 2. Ñ Prezenta lege reglementeazã desfãșurarea de
cãtre crescãtorii de animale a activitãților enumerate la
art. 1, pentru animalele din urmãtoarele specii: taurine,
bubaline, cabaline, ovine, caprine, porcine, iepuri, animale
de blanã, canide, feline, pãsãri, pești, albine și viermi de
mãtase.

Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
elaboreazã și promoveazã politici privind creșterea și ameliorarea animalelor, coordoneazã întreaga activitate din
domeniu, iar împreunã cu organele administrației publice
locale sprijinã asociațiile profesionale ale crescãtorilor de
animale.
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei legi, crescãtorii de animale sunt persoanele fizice și juridice care dețin în proprietate speciile de animale prevãzute la art. 2, înscrise în
Registrul de evidențã agricolã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002
CAPITOLUL II
Creșterea și exploatarea animalelor

CAPITOLUL III
Nutriția animalelor

Art. 5. Ñ (1) Creșterea și exploatarea animalelor este
activitatea desfãșuratã de crescãtorii de animale, indiferent
de statutul juridic al acestora, în scopul obținerii de produși
și produse animaliere.
(2) Activitatea de creștere a animalelor se realizeazã în
exploatații zootehnice, asociații și crescãtorii individuale.
(3) În alegerea sistemelor de creștere și a tehnologiilor
de exploatare crescãtorii de animale sunt obligați sã previnã poluarea, deteriorarea mediului ambiant și sã respecte
regulile de protecție a animalelor, precum și mãsurile de
apãrare a sãnãtãții acestora.
Art. 6. Ñ Asociațiile profesionale ale crescãtorilor de
animale care fac dovada reprezentãrii la nivel național, pe
principiul piramidal, a majoritãții crescãtorilor pentru care a
fost constituitã asociația sunt recunoscute de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor ca parteneri în elaborarea politicilor, strategiilor, a programelor de creștere și a
politicilor pe produs.
Art. 7. Ñ Patrimoniul zootehnic al crescãtorilor de animale este constituit din efectivele de animale menționate la
art. 2, împreunã cu construcțiile aferente.
Art. 8. Ñ (1) Construcțiile zootehnice aflate în proprietatea unitãților administrativ-teritoriale, care se preteazã la
creșterea animalelor și pãsãrilor și sunt neutilizate în acest
scop, vor fi date în administrare asociațiilor crescãtorilor de
animale, persoanelor fizice sau juridice, care vor sã
desfãșoare activitãți zootehnice.
(2) Terenurile de sub construcții și cele de incintã vor fi
date în administrare, fãrã platã, pe perioada desfãșurãrii
activitãții.
(3) Consiliile locale vor aproba atribuirea de teren cu
destinație agricolã, din rezervã, pentru asigurarea necesarului de furaje crescãtorilor de animale care populeazã
spațiile prevãzute la alin. (1).
(4) La concesionarea terenurilor cu destinație agricolã
de la Agenția Domeniilor Statului, în scopul producerii furajelor, crescãtorii de animale au prioritate.
Art. 9. Ñ În scopul evidențierii statistice, al apãrãrii
sãnãtãții, stabilirii valorii genetice, înregistrãrii, deplasãrii,
etichetãrii și al valorificãrii efectivelor de animale este obligatorie individualizarea tuturor animalelor în termen de
2 ani de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
împreunã cu Institutul Național de Statisticã asigurã un
sistem informațional statistic privind cunoașterea evoluției
efectivelor de animale și a producțiilor zootehnice și organizeazã recensãminte ale animalelor domestice la toți
deținãtorii de animale.
Art. 11. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, pentru dezvoltarea producției animaliere, poate
acorda crescãtorilor de animale prime la vânzarecumpãrare, alocații și avantaje fiscale pe produs, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
(2) Condițiile de alocare a stimulentelor, cuantumul
acestora și forma de acordare se stabilesc anual prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în limita fondurilor alocate de la bugetul de stat.
Art. 12. Ñ Calitatea de crescãtor de animale, precum
și de membru al unei asociații profesionale de profil dã
drept de preemțiune la obținerea de licențe, cu sprijinul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în vederea
valorificãrii la export a animalelor și a produselor de origine
animalierã.

Art. 13. Ñ (1) Nutriția animalelor, în înțelesul prezentei
legi, este o activitate zootehnicã de interes major prin care
se asigurã conversia optimã a resurselor nutritive în produse animaliere. Resursele nutritive, denumite furaje, includ
totalitatea produselor vegetale, animale, minerale și de sintezã care, prin folosirea în hrana animalelor, asigurã
desfãșurarea normalã a funcțiilor vitale și valorificarea
potențialului de producție și reproducție al acestora.
(2) În sensul prezentei legi, activitãțile privind nutriția
animalelor se referã la:
a) producerea, recoltarea, depozitarea, conservarea, prelucrarea și valorificarea plantelor de nutreț;
b) fabricarea, comercializarea și utilizarea nutrețurilor
combinate, precum și a altor preparate furajere din producția internã sau din import, destinate nutriției animalelor;
c) producerea și folosirea biopreparatelor furajere;
d) stabilirea rațiilor și normelor de furajare în funcție de
tehnologia de creștere și exploatare a animalelor.
Art. 14. Ñ Nutrețurile concentrate simple, combinate,
aditivii furajeri, premixturile, substanțele energetice, substanțele minerale și preparatele speciale trebuie sã corespundã parametrilor de calitate și salubritate stabiliți prin
norme ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 15. Ñ (1) Controlul producerii nutrețurilor combinate
și preparatelor furajere se realizeazã prin inspecția oficialã
efectuatã de cãtre unitãți specializate și abilitate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care
urmãresc ca producerea, importul, fabricarea, circulația,
comercializarea și folosirea acestora sã se efectueze în
conformitate cu reglementãrile legale privind protecția
sãnãtãții oamenilor, animalelor și a mediului.
(2) Condițiile și criteriile ce trebuie îndeplinite de
unitãțile specializate pentru a fi abilitate în controlul oficial
al producerii nutrețurilor combinate și preparatelor furajere
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Inspecțiile se fac în toate etapele de producție și de
manufacturare, înainte de comercializare, la import și
export și la utilizarea produsului.
Art. 16. Ñ Sunt considerate furaje de naturã vegetalã:
cerealele, leguminoasele și plantele tehnice pentru boabe,
gramineele, leguminoasele anuale și perene, precum și alte
plante anuale destinate folosirii ca nutrețuri, masã verde,
fibroase deshidratate natural și artificial, suculente, cât și
produse care provin din producția secundarã a culturilor
realizate în teren arabil și din producția pajiștilor naturale
și a pãdurilor.
Art. 17. Ñ Sunt supuse regimului de exploatare stabilit
prin prezenta lege urmãtoarele categorii de terenuri:
a) pajiștile comunale care fac parte din domeniul privat
al statului și se aflã în administrarea consiliilor locale respective;
b) pajiștile în indiviziune care, fie prin lege, fie prin
efectul actelor de proprietate sau acordul ulterior al coproprietarilor, se folosesc în comun în cadrul asociațiilor de
pãșunat;
c) pajiștile situate pe orice fel de terenuri din zonele
montane, inclusiv golurile alpine, sau cele situate în zone
inundabile ale râurilor și în Lunca Dunãrii, care nu intrã
în primele douã categorii și sunt folosite numai în timpul
prielnic pãșunatului, aparținând domeniului public al
statului;
d) pajiștile cu regim special, cu excepția perimetrelor de
protecție ecologicã, a rezervațiilor naturale, a parcurilor
naturale și naționale;
e) terenurile arabile și cele provenite din pajiștile comunale destinate producerii de furaje și semințe de culturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002
furajere, inclusiv terenurile folosite pentru lucrãri de
îmbunãtãțire a pajiștilor.
Art. 18. Ñ (1) Terenurile evidențiate ca pajiști,
aparținând consiliilor locale comunale, obștilor sau unor
asociații de crescãtori, se folosesc în exclusivitate pentru
pãșunat, fâneațã, cultivarea plantelor de nutreț, în vederea
obținerii de masã verde, fân sau semințe, perdele de protecție a pajiștilor, construcții zoopastorale, lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare pentru creșterea potențialului de producție al pajiștilor.
(2) Administrarea pajiștilor comunale, orãșenești și municipale intrã în atribuțiile consiliilor locale, care vor stabili în
rãspunderea directã și nemijlocitã a primarilor executarea
prevederilor cuprinse în amenajamentele pastorale și în
planurile anuale de exploatare a pajiștilor de pe raza
unitãților administrativ-teritoriale respective. Gospodãrirea
acestor suprafețe se face cu consultarea crescãtorilor de
animale, cu asistența tehnicã a specialiștilor din unitãți
subordonate ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 19. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin organele de specialitate, elaboreazã strategia de organizare și exploatare a pajiștilor, parametrii tehnici și metodologia recomandatã deținãtorilor de terenuri
agricole folosite pentru furajarea animalelor, care vor fi
prevãzute în normele metodologice.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
organele de specialitate, împreunã cu consiliile județene și
cu consiliile locale, elaboreazã strategia de organizare și
exploatare a pajiștilor și prezintã, în mod distinct, reglementãri stricte privind transhumanța ovinelor, ca formã de
punere în valoare a resurselor furajere montane și alpine.
Art. 20. Ñ (1) Pãșunile împãdurite pot fi readuse în circuitul pastoral, cu aprobarea direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, pe baza unor studii
de transformare și a unor programe de îmbunãtãțire și
exploatare a acestora, întocmite de unitãțile de specialitate
autorizate.
(2) Recoltarea masei lemnoase de pe aceste terenuri
se va face cu respectarea normelor tehnice silvice de
exploatare.
Art. 21. Ñ Terenurile evidențiate ca pãșuni, fânețe și
pãșuni împãdurite pot fi schimbate cu terenuri agricole sau
cu destinație forestierã, cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 22. Ñ (1) Terenurile ocupate de pajiști care, prin
degradare sau poluare, și-au pierdut total sau parțial capacitatea de producție vor fi constituite în perimetre de ameliorare de interes național, pe care se vor executa lucrãri
de repunere în valoare și amenajare, corespunzãtor reglementãrilor legale în vigoare, fãrã schimbarea proprietarului.
(2) În vederea executãrii lucrãrilor prevãzute la alin. (1),
în cadrul perimetrelor stabilite, deținãtorii de pajiști sunt
obligați sã punã la dispoziție terenurile respective pe perioada realizãrii proiectelor și sã aplice prevederile acestora.
Art. 23. Ñ Lucrãrile de protecție și ameliorare a
pajiștilor naturale se realizeazã din fondul de ameliorare a
fondului funciar aferent sectorului agricol, aflat la dispoziția
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Ameliorarea animalelor
Art. 24. Ñ (1) Ameliorarea efectivelor de animale reprezintã o activitate cu caracter prioritar în strategia dezvoltãrii
zootehniei românești și se desfãșoarã de cãtre structuri de
specialitate, sub îndrumarea și controlul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu consultarea asociațiilor crescãtorilor de animale.
(2) Zonarea în teritoriu a speciilor, raselor și tipurilor de
animale, în funcție de condițiile agroecologice și de interesele social-economice, precum și activitatea de ameliorare

3

a acestora se realizeazã prin programe naționale de
ameliorare a animalelor, elaborate pe o perioadã determinatã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu
sprijinul asociațiilor profesionale ale crescãtorilor de animale, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
(3) Ameliorarea geneticã a animalelor se realizeazã prin
lucrãri de selecție și hibridare efectuate pe baza controlului
oficial al performanțelor zootehnice și prin reproducție dirijatã.
Art. 25. Ñ (1) Coordonarea și controlul activitãții de
ameliorare a efectivelor de animale se fac de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și se realizeazã de instituții și organizații implicate în acest proces,
dupã cum urmeazã:
a) instituții pentru controlul oficial al performanțelor productive la animale și evaluãri genetice și structuri teritoriale
abilitate în acest scop;
b) asociații ale crescãtorilor de animale, constituite potrivit legislației în vigoare;
c) unitãți specializate de însãmânțãri artificiale, precum
și cele producãtoare de material seminal, ferme zootehnice
de elitã, depozite de reproducãtori, acreditate și autorizate
în acest scop.
(2) Atribuțiile și competențele acestor structuri organizatorice trebuie sã corespundã programelor naționale de
ameliorare pe specii, conform actelor normative în vigoare.
Art. 26. Ñ Controlul oficial al performanțelor zootehnice
se organizeazã și se desfãșoarã în conformitate cu normele și instrucțiunile elaborate de unitãțile specializate și
abilitate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 27. Ñ Conservarea resurselor genetice constituite
din populații de animale restrânse numeric, în pericol sau
pe cale de dispariție, se finanțeazã de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 28. Ñ Pentru protejarea și dezvoltarea patrimoniului
genetic național din zootehnie, în concordanțã cu programele naționale de ameliorare a efectivelor de animale,
toate importurile și exporturile de animale de reproducție,
material seminal, embrioni și ouã de incubație se avizeazã
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 29. Ñ Ameliorarea efectivelor de animale este o
activitate de interes public și se finanțeazã de la bugetul
de stat, în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
pentru urmãtoarele acțiuni:
a) individualizarea, codificarea animalelor și constituirea
bazei de date;
b) controlul performanțelor zootehnice;
c) lucrãrile pentru stabilirea valorii de ameliorare.
CAPITOLUL V
Reproducția animalelor
Art. 30. Ñ (1) Procesul de reproducție a animalelor
este o activitate de bazã în zootehnie, necesarã pentru
reluarea ciclurilor de producție.
(2) Reproducția animalelor se organizeazã și se
desfãșoarã prin însãmânțãri artificiale, montã naturalã și
transfer de embrioni.
(3) Crescãtorii de animale sunt liberi sã aleagã pentru
efectivele proprii metoda de reproducție prevãzutã la
alin. (2).
Art. 31. Ñ (1) Înființarea și organizarea noilor unitãți
specializate pentru testarea reproducãtorilor, producerea de
material seminal, însãmânțãri artificiale la animale necesitã
autorizarea de funcționare eliberatã de instituțiile abilitate
ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Condițiile pentru acreditarea și autorizarea unitãților
specializate pentru testarea reproducãtorilor, producerea de
material seminal congelat și însãmânțãri artificiale la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002

animale se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 32. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor va sprijini, prin structurile de specialitate subordonate, înființarea de noi stațiuni sau puncte sãtești de montã
naturalã.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
unitãțile specializate din teritoriu, va autoriza pentru montã
naturalã reproducãtori ai crescãtorilor de animale, cu respectarea cerințelor zootehnice și sanitar-veterinare.
Art. 33. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin organele sale de specialitate, va emite
norme tehnice privind organizarea și funcționarea stațiunilor
și punctelor de montã naturalã, care vor fi aprobate prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Consiliile locale organizeazã și asigurã buna
funcționare a stațiunilor de montã naturalã, conform legilor
în vigoare.
(3) Consiliile locale sunt obligate sã asigure stațiunilor
de montã naturalã terenul cu destinație agricolã necesar
pentru producerea furajelor.
Art. 34. Ñ Prin material biologic de reproducție testat se
înțelege orice reproducãtor, material seminal, ouã de
incubație, ovule, zigoți și embrioni individualizați în sistem
unitar și înregistrați în cãrțile de rasã.
Art. 35. Ñ (1) Pentru promovarea în interes public a
reproducției și selecției animalelor de producție se
finanțeazã de la buget, prin alocații anuale acordate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, acțiunile care
urmeazã:
a) controlul oficial al performanțelor de producție;
b) lucrãrile pentru evaluarea valorii de ameliorare și de
bonitare;
c) contavaloarea materialului seminal indigen utilizat la
însãmânțãrile artificiale se suportã în proporție de pânã la
100%, în funcție de valoarea de ameliorare a
reproducãtorilor, atestatã și autorizatã oficial, precum și a
agentului criogenic folosit la conservare.
(2) Se finanțeazã din bugetele administrației publice
locale activitãțile:
a) lucrãrile necesare pentru atribuirea codurilor și numerelor de înmatriculare a animalelor de producție;
b) organizarea depozitelor de reproducãtori.
Art. 36. Ñ Biotehnologia transferului de embrioni și
manipulãrile genetice efectuate cu caracter experimental
sunt de competența institutelor de cercetãri științifice și de
învãțãmânt superior de profil, iar aplicarea în practicã se
efectueazã sub controlul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor.
CAPITOLUL VI
Protecția animalelor
Art. 37. Ñ (1) Crescãtorilor de animale le este interzis
sã producã animalelor durere, suferințã, neliniște sau invaliditate, cu bunã științã.
(2) Durerea evitabilã este cauzatã animalelor prin lovire
sau accidente traumatice.
(3) Suferința, alta decât cea provocatã de durere, este
cauzatã animalelor de înfometare, sete sau obosealã
excesivã.
(4) Starea de neliniște este cauzatã de privarea animalelor de libertate prin legarea defectuoasã sau încarcerarea
severã, singurãtate, de introducere în spațiul lor de viațã a
unor animale din alte specii sau din aceeași specie fãrã o
acomodare prealabilã, de senzația de pierdere a echilibrului, de zgomote puternice, de șocuri luminoase sau
electrice.
(5) Invaliditatea voitã este cauzatã animalelor prin lucrãri
experimentale.
(6) În termen de 6 luni de la publicarea prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul

Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu consultarea organizațiilor neguvernamentale interesate, va elabora reguli de
protecție a animalelor domestice, care vor fi aprobate prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 38. Ñ Animalele vor fi cazate, hrãnite și adãpate în
funcție de specie, gradul de dezvoltare și adaptare.
Art. 39. Ñ Deținãtorii de animale vor respecta condițiile
optime de creștere și exploatare, conform tehnologiei.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 40. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea administrativã, contravenționalã, civilã sau
penalã, dupã caz.
Art. 41. Ñ (1) Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) falsificarea înscrisurilor în certificatele de origine și
valoare de ameliorare sau în alte evidențe oficiale;
b) înscrierea în etichetele de prezentare a nutrețurilor
combinate a unor date care nu corespund cu compoziția
chimicã a acestora;
c) folosirea de pesticide sau de alte substanțe toxice
fãrã avertizarea deținãtorilor de animale din zonã;
d) producerea și vânzarea neautorizatã de nutrețuri
combinate sau de aditivi furajeri;
e) schimbarea destinației suprafețelor de pajiști în alte
categorii de folosințã, fãrã aprobare legalã;
f) distrugerea unor loturi semincere prin pãșunat, cosit
sau pe altã cale;
g) utilizarea în alte scopuri a fondurilor ce se constituie,
conform legii, pentru lucrãri privind întreținerea și
îmbunãtãțirea pajiștilor;
h) executarea de lucrãri de manipulare geneticã la
animale, fãrã aprobarea forului de specialitate imediat
superior.
(2) Infracțiunile prevãzute la alin. (1) lit. c), e) și f) se
pedepsesc cu închisoare de la 2 luni la 2 ani.
(3) Infracțiunile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), d), g) și
h) se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Art. 42. Ñ (1) Constituie contravenții la prezenta lege,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni, sãvârșirea de cãtre
persoanele fizice sau juridice a urmãtoarelor fapte:
a) producerea de embrioni, material seminal congelat,
icre embrionate, larve și puiet de pește, ouã de incubație
pentru hibrizi comerciali și ouã de viermi de mãtase, în
afara unitãților specializate, autorizate în acest scop, sau
de la reproducãtori, pentru folosirea cãrora nu s-au emis
autorizații, precum și introducerea și utilizarea celor provenite din import, fãrã a dispune de autorizația necesarã;
b) executarea neautorizatã a transferului de embrioni
sau a însãmânțãrilor artificiale pentru alte animale decât
cele în proprietate;
c) nerespectarea normelor și instrucțiunilor tehnice privind efectuarea montei și asigurarea numãrului de reproducãtori masculi folosiți în stațiuni comunale și puncte de
montã naturalã sau prin contracte civile;
d) monta clandestinã, constând în folosirea
reproducãtorilor masculi neautorizați la monta femelelor;
e) neprezentarea și nedeclararea animalelor recenzorilor
care efectueazã recensãmintele agricole;
f) menținerea de reproducãtori masculi necastrați cu
intenția de a fi folosiți la monta clandestinã;
g) folosirea unor componente neadecvate sau necertificate calitativ pentru fabricarea de nutrețuri combinate sau
de premixturi furajere;
h) pãșunatul neautorizat sau introducerea animalelor pe
pajiști în afara perioadei stabilite pentru pãșunat;
i) refuzul de cãtre titularii de pajiști de a participa la
întocmirea planurilor de exploatare a pajiștilor, împiedicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002
sau interzicerea punerii în aplicare a lucrãrilor prevãzute în
acestea;
j) neîndeplinirea de cãtre deținãtorii sau utilizatorii de
pajiști a obligațiilor prevãzute în contract;
k) circulația pe pajiști cu orice mijloace de transport,
inclusiv cu atelajele, care cauzeazã deteriorarea acestora;
l) organizarea și punerea în funcțiune de noi exploatații
zootehnice fãrã autorizații emise de organele abilitate în
acest sens;
m) poluarea și/sau deteriorarea mediului ambiant;
n) nerespectarea protecției animalelor;
o) omisiunea de a da ajutorul necesar ori de a înștiința
stãpânul, deținãtorul sau organul competent, în cazul gãsirii
unui animal rãtãcit, pãrãsit sau abandonat a cãrui viațã,
sãnãtate ori integritate corporalã este în primejdie;
p) darea în folosințã a pajiștei, fie pentru pãșunat, fie
pentru obținerea de producții de culturi furajere, persoanelor care nu sunt îndreptãțite la pajiște;
r) utilizarea amenajãrilor piscicole în alte scopuri decât
creșterea peștilor.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 2.500.000 lei la 5.000.000 lei, faptele prevãzute la lit. f), k), o) și p);
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, faptele prevãzute la lit. e), i) și n);
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei, faptele prevãzute la lit. d), h), j) și r);
d) cu amendã de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. c), g) și m);
e) cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. a), b) și l).
(3) La propunerea primarului din unitatea administrativteritorialã unde s-a sãvârșit una dintre contravențiile
prevãzute la alin. (1), consiliul local poate transforma cuantumul contravenției constatate în zile-muncã în folosul
comunitãții.
(4) Valoarea unei zile-muncã se calculeazã luându-se
ca bazã de referințã salariul minim pe economie valabil la
acea datã.
(5) Amenzile se fac venit la bugetul de stat și la bugetul local, dupã caz.

5

(6) Cuantumul amenzilor contravenționale se indexeazã
periodic prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata
inflației.
Art. 43. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre persoanele împuternicite de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, de Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, de prefecți și de personalul
abilitat al Ministerului de Interne.
Art. 44. Ñ Prevederile prezentei legi referitoare la contravenții se completeazã cu cele ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 45. Ñ În scopul perfecționãrii procesului decizional,
pe lângã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
funcționeazã Consiliul zootehnic consultativ, numit prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în
componența cãruia intrã specialiști din cercetarea științificã,
învãțãmântul superior agricol, agenți economici cu capital
de stat și privat din agriculturã, reprezentanții unor asociații
profesionale ale crescãtorilor de animale.
Art. 46. Ñ Definirea termenilor specifici zootehniei utilizați este înscrisã în anexa care face parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 47. Ñ (1) Normele metodologice pentru aplicarea
prezentei legi vor fi elaborate în termen de 30 de zile de
la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã: Legea nr. 8/1971 privind organizarea, administrarea
și folosirea pajiștilor, loturilor zootehnice și semincere, precum și a stațiunilor comunale de montã, publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 51 din 29 aprilie 1971; Legea
nr. 40/1975 privind creșterea și ameliorarea animalelor,
publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 134 din
25 decembrie 1975; Legea nr. 2/1982 privind organizarea
producerii și folosirii raționale a resurselor de nutrețuri,
publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din 7 aprilie
1982; Decretul nr. 139/1977 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii sericiculturii, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 45 bis din 2 iunie 1977, și orice alte
dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 72.
ANEXÃ
DEFINIREA UNOR TERMENI SPECIFICI ZOOTEHNIEI

1. Ameliorarea animalelor Ñ modificarea structurii genetice a populațiilor de animale supuse selecției în succesiunea generațiilor, în vederea obținerii unor producții
animaliere mai mari.
2. Patrimoniu genetic Ñ totalitatea efectivelor înregistrate
numeric ale populațiilor de animale, de pãsãri, din sericiculturã, apiculturã și pisciculturã, izolate reproductiv dupã rase
sau grupate în linii pure de hibrizi, recunoscute oficial ca
surse genetice valoroase pentru ameliorarea speciei din
care fac parte.
3. Valoarea geneticã Ñ puterea de transmitere la urmași
a performanțelor de producție ale unui animal cuprins în
lucrãrile de selecție.
4. Lucrãri de selecție Ñ complex de acțiuni și metode
de identificare a indivizilor dintr-o populație de animale,

recunoscuți ca tipuri dorite pentru admiterea la reproducere
în detrimentul altor tipuri nedorite, care sunt eliminate.
5. Hibridare Ñ încrucișarea animalelor din rase sau
specii diferite, dar apropiate genetic.
6. Animale de reproducție Ñ populații de animale
aparținând unei rase, linii pure sau metiși, care sunt:
¥ individualizate în sistem unitar de identificare sigurã,
simplã și permanentã pe tot parcursul vieții;
¥ au fost, se aflã sau pot fi luate în controlul performanțelor zootehnice Ñ sunt înscrise în evidențele oficiale
de selecție;
¥ au sau li se pot emite certificate de origine și valoare
productivã.
7. Individualizarea Ñ procedeu de stabilire a identitãții
fiecãrui animal astfel încât sã poatã fi recunoscut în orice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002

împrejurare și în tot cursul vieții sale, pânã la ieșirea din
sfera exploatãrii.
8. Controlul performanțelor Ñ procedeu folosit pentru
mãsurarea și stabilirea performanțelor productive, inclusiv a
calitãții produselor obținute de la animale, iar pentru a
avea caracter oficial, efectuarea și înregistrarea acestora
trebuie sã fie realizate de o instituție de stat, neutrã și
imparțialã, sau de o organizație abilitatã în acest scop.
9. Certificat de origine și valoare productivã Ñ document
tipizat, întocmit și eliberat de instituții abilitate în acest
scop, în care sunt specificate originea (ascendentã) și performanțele de producție, ca rezultantã a controlului oficial,
pentru un animal de reproducție.
10. Carte de rasã (Registru genealogic) Ñ inventarierea
animalelor de-a lungul generațiilor dintr-o rasã sau
populație izolatã reproductiv, în care se înscriu performanțele productive și valorile de ameliorare ale acestora,
fiind principalul instrument tehnic de dirijare a procesului de
selecție în direcția doritã.
11. Montã naturalã Ñ împerecherea masculului cu femelele în condiții fiziologice naturale.
12. Însãmânțare artificialã Ñ procedeu tehnic de depunere a materialului seminal în porțiunea aparatului genital
femel care asigurã garanția fecundãrii.
13. Transfer de embrioni Ñ biotehnologie pentru scurtarea intervalului între generații și accelerarea difuzãrii progresului genetic, prin utilizarea unor metode de înaltã
tehnicitate la recoltarea și depunerea embrionilor de la
donatoare genetic valoroase la reproducere Ñ gazdã pânã
la fãtare.
14. Embrion Ñ stadiu de dezvoltare a unui organism
viu, de la faza de ou fecundat, parcurgând toate fazele
fiziologice naturale pânã la fãt Ñ constituirea organelor
vitale.
15. Material seminal Ñ produsul glandelor sexuale al
unui reproducãtor autorizat, pentru a putea fi recoltat și
preluat în vederea conservãrii capacitãții fecundate, pânã la
folosirea lui la însãmânțarea artificialã a femelelor.
16. Unitate de însãmânțãri artificiale Ñ un complex de
mijloace materiale, cu organizare și amenajãri specifice, în
care reproducãtorii masculi selecționați și autorizați oficial

sunt întreținuți și folosiți în scopul recoltãrii și conservãrii
materialului seminal ce va fi distribuit pentru însãmânțãri
artificiale.
17. Stațiuni de montã Ñ spații special amenajate pentru
întreținerea reproducãtorilor și pentru împerecherea naturalã
a masculului cu femela, sub supraveghere tehnicã.
18. Incubația Ñ procedeu tehnologic care realizeazã
condițiile capabile sã asigure dezvoltarea normalã a
embrionului din ou, în perioada caracteristicã speciei, în
scopul obținerii prin ecloziune a unui organism viu, normal
dezvoltat.
19. Ou (ouã) de incubație Ñ ou (ouã) fecundat/fecundate,
normal constituit/constituite morfologic, care provin de la
indivizi sãnãtoși și cu potențial genetic autentic valoros.
20. Ferme (nuclee) de elitã Ñ exploatații zootehnice cu
condiții optime de întreținere Ñ furajare și cazare Ñ a
unui efectiv de rasã curatã sau în experiment genetic,
supus lucrãrilor de selecție, de la care se difuzeazã
descendența de-a lungul generațiilor obținute în progres
genetic.
21. Depozite de reproducãtori Ñ unitãți specializate în
creșterea și întreținerea reproducãtorilor masculi, destinați
cu prioritate montei naturale dirijate și efectuate sezonier,
în scopul recondiționãrii și folosirii economicoase pentru o
perioadã mai lungã.
22. Aditivi furajeri Ñ ingrediente sau substanțe chimice
care se adaugã la sortimentele furajere de bazã sau la o
parte din acestea, pe parcursul fluxului de fabricație a furajelor combinate, cu scopul de a satisface unele cerințe
specifice: profilaxia și combaterea unor boli, stimularea ritmului de creștere și a producției, corectarea gustului și a
mirosului.
23. Premixturã furajerã Ñ amestec uniform al uneia sau
mai multor ingrediente împreunã cu un suport furajer.
24. Rație Ñ amestecul de nutrețuri în cantitãți mãsurabile, ce urmeazã a fi consumat de un animal în 24 de ore,
respectând normele stabilite științific.
25. Normã Ñ conținutul în substanțe nutritive corelate
proporțional, care sã asigure necesarul unui animal timp de
24 de ore, atât pentru întreținerea funcțiilor vitale, cât și
pentru elaborarea producției.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii zootehniei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea zootehniei și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 80.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene
armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 22 din Hotãrârea Guvernului nr. 571/2000 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 235/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standardele
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor
române care adoptã standardele europene armonizate refe- nr. 388/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
ritoare la recipientele simple sub presiune, prevãzute în Partea I, nr. 4 din 4 ianuarie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 21 ianuarie 2002.
Nr. 13.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la recipientele simple sub presiune
Nr.
crt.

Numãrul de referințã

1.

SR EN 286-1:1998

2.

SR EN 286-3:1994

3.

SR EN 286-4:1994

4.

SR EN 286-2:2000

5.

SR EN 571-1:1999

6.

SR EN 583-1:2001

7.

SR EN 1011-1:2001

8.

SR EN 1290:2000

9.

SR EN 1330-3:2001

Titlul

Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate
sã conținã aer și azot Ñ Partea 1: Recipiente sub presiune
pentru utilizãri generale
Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate
sã conținã aer și azot Ñ Partea 3: Recipiente sub presiune
executate din oțel pentru echipamente pneumatice de frânare
auxiliare și echipamente pneumatice pentru material rulant
feroviar
Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate
sã conținã aer și azot Ñ Partea 2: Recipiente sub presiune
executate din aliaj de aluminiu pentru echipamente pneumatice
de frânare auxiliare și echipamente pneumatice pentru material
rulant feroviar
Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate
sã conținã aer și azot Ñ Partea 2: Recipiente sub presiune
pentru circuite de frânare și circuite auxiliare ale vehiculelor
rutiere și remorcile lor
Examinãri nedistructive Ñ Examinãri cu lichide penetrante Ñ
Partea 1: Principii generale
Examinãri nedistructive Ñ Examinãri cu ultrasunete Ñ Partea 1:
Principii generale
Sudare Ð Recomandãri pentru sudarea materialelor metalice Ñ
Partea 1: Ghid general pentru sudarea cu arc electric
Examinãri nedistructive ale îmbinãrilor sudate Ñ Examinarea
cu pulberi magnetice a îmbinãrilor sudate
Examinãri nedistructive Ñ Terminologie Ñ Partea 3: Termeni
utilizați la examinarea radiograficã industrialã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/31.I.2002
Nr.
crt.

Numãrul de referințã

10.

SR EN 1714:2000

11.

SR EN ISO 6520-1:1999

12.

SR EN 12062:2001

Titlul

Examinãri nedistructive ale sudurilor Ñ Examinarea cu
ultrasunete a îmbinãrilor sudate
Sudare și procedee conexe Ñ Clasificarea imperfecțiunilor
geometrice din îmbinãrile sudate ale materialelor metalice Ñ
Partea 1: Sudare prin topire
Examinãri nedistructive ale îmbinãrilor sudate Ñ Reguli generale
pentru materiale metalice

«

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA

cuprinzând autorizațiile de comercializare a bãuturilor alcoolice spirtoase, anulate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

CERBUL COM PROD IMPEX Ñ
S.R.L. ILFOV
PROD COM IMPEX C.V.R. Ñ
S.R.L. ILFOV
AGRONAD COM PROD Ñ S.R.L.
ILFOV
ALCO PROD INTERNATIONAL Ñ
S.R.L. ILFOV
ROMDAN DRINKS TOTAL Ñ S.R.L.
ILFOV
MARVIC INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
ILFOV
MAGISTRAL 2000 Ñ S.R.L. ILFOV

Codul
fiscal

Numãrul
autorizației

Data
eliberãrii

5350430

6213323

27 aprilie 2001

10 decembrie 2001

13927417

6386523

2

5 noiembrie 2001

5325577
13206186

6176223
5374323
6103823

17 octombrie 2001
17 octombrie 2001
23 martie 2001

17 octombrie 2001
17 octombrie 2001
24 septembrie 2001

12783771

5836523

17 noiembrie 2000

22 octombrie 2001

13337564

6102923

23 martie 2001

24 septembrie 2001

13385065

6139723

5 aprilie 2001

iulie 2001

Data
anulãrii

4 octombrie 2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/31.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

