PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 73

I

Joi, 31 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

65.

LEGI ȘI DECRETE
29.

Nr.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Federalã Germania pentru
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la Berlin la
4 iulie 2001 ...............................................................

2

Convenție între România și Republica Federalã Germania
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital .....................................

2Ð11

37.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Republica
Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Berlin la 4 iulie 2001............................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor....

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor ....................

13

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 35/2000 pentru modificarea Legii
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice.....................

13Ð14

63.

12

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 35/2000 pentru modificarea Legii nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al
drumurilor publice ......................................................

14

12Ð13

Decizia nr. 344 din 6 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....

71.

«
57.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Federalã Germania pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Berlin la 4 iulie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Republica
Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Berlin la 4 iulie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 29.

CONVENÞIE
între România și Republica Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Federalã Germania,
dorind sã promoveze relațiile lor economice reciproce prin reducerea obstacolelor fiscale,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant, al unui
land sau al unei unitãți administrativ-teritoriale ori al unei
autoritãți locale a acestuia, indiferent de modul în care sunt
percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, impozitul pe fondul total de salarii plãtit de
întreprindere, precum și impozitul asupra creșterii
capitalului.

3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt, în special:
a) în România:
Ñ impozitul pe venitul obținut de persoanele fizice;
Ñ impozitul pe profit;
Ñ impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
Ñ impozitul pe venitul agricol; și
Ñ impozitul pe dividende,
denumite în continuare impozit român;
b) în Republica Federalã Germania:
Ñ impozitul pe venit (Einkommensteuer);
Ñ impozitul pe corporație (Korperschaftsteuer);
Ñ impozitul comercial (Gewerbesteuer); și
Ñ impozitul pe capital (Vermogensteuer);
Ñ inclusiv suplimentele percepute asupra acestora,
denumite în continuare impozit german.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Definiții generale

3

Rezident

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și prerogativele suveranitãții;
b) termenul Republica Federalã Germania înseamnã teritoriul de stat al Republicii Federale Germania, precum și
suprafața ocupatã de fundul și subsolul mãrii, precum și de
coloana de apã suprajacentã, adiacentã mãrii teritoriale, în
mãsura în care Republica Federalã Germania își exercitã
drepturile sale suverane și prerogativele suveranitãții sale,
în conformitate cu dreptul internațional și cu legislația sa
naționalã, în scopul explorãrii, exploatãrii, conservãrii și
administrãrii resurselor naturale minerale sau biologice;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Republica Federalã Germania,
dupã cum cere contextul;
d) termenul persoana înseamnã o persoanã fizicã, o
societate și orice asociere de persoane;
e) termenul societatã înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant sau o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o
întreprindere care are sediul conducerii efective într-un stat
contractant, cu excepția cazului în care nava sau aeronava
este exploatatã numai între locuri situate în celãlalt stat
contractant;
h) termenul național înseamnã:
aa) în cazul României: orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și orice persoanã juridicã, asociere de
persoane și orice altã entitate constituitã și având statutul
în conformitate cu legislația în vigoare în România;
bb) în cazul Republicii Federale Germania: orice german, în conformitate cu Legea fundamentalã a Republicii
Federale Germania, și orice persoanã juridicã, asociere de
persoane și asociație, având statutul în conformitate cu
legislația în vigoare în Republica Federalã Germania;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
aa) în cazul României, Ministerul Finanțelor Publice sau
reprezentanții sãi autorizați;
bb) în cazul Republicii Federale Germania, Ministerul
Federal al Finanțelor sau autoritatea împuternicitã de
acesta.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții în
orice moment de cãtre un stat contractant, orice termen
care nu este definit în convenție va avea, dacã contextul
nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în
acel moment în cadrul legislației acestui stat cu privire la
impozitele la care prezenta convenție se aplicã, orice
înțeles dat de legislația fiscalã aplicabilã în acest stat prevalând asupra înțelesului dat termenului de alte legi ale
acestui stat.

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului de conducere sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și include,
de asemenea, acest stat, un land și orice unitate administrativ-teritorialã sau autoritate localã a acestuia. Aceastã
expresie nu include însã orice persoanã care este supusã
impunerii în acest stat numai pentru faptul cã realizeazã
venituri din surse sau din capital, situate în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, ea va
fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele ea va
fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național
este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o societate
este rezidentã a ambelor state contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului în care se aflã sediul conducerii
sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții
ori de instalare constituie sediu permanent numai dacã
dureazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de bunuri ori mãrfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de bunuri sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii ori livrãrii;
c) menținerea unui stoc de bunuri sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

d) menținerea unui stoc de bunuri sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial sau al unei expoziții și care sunt vândute
de întreprindere la închiderea târgului sau expoziției
menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de bunuri sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o societate de asigurãri, cu excepția reasigurãrilor,
a unui stat contractant se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant, dacã încaseazã prime
pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri situate acolo
prin intermediul unei persoane, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar sau orice alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã
acționeze în cadrul activitãții lor de afaceri obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din
exploatãri agricole sau forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în exploatãri agricole și forestiere, drepturile asupra
cãrora se aplicã prevederile dreptului civil cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele și aeronavele nu sunt
considerate proprietãți imobiliare.

3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente ale acestui articol, profitul care se atribuie unui sediu
permanent se determinã în fiecare an prin aceeași metodã,
în afarã de cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole din prezenta convenție, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport naval, pe cãi navigabile interioare și aerian

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor sau a aeronavelor sunt impozabile
numai în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Profiturile obținute din exploatarea vaselor angajate în
transport pe cãi navigabile interioare sunt impozabile numai
în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
3. În vederea aplicãrii prevederilor acestui articol, sintagma profituri obținute din exploatarea în trafic internațional a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
navelor sau a aeronavelor se considerã cã include profituri
din:
a) închirierea ocazionalã de nave sau aeronave goale;
și
b) folosirea sau închirierea de containere (inclusiv
remorchere și echipament auxiliar utilizat pentru transportul
containerelor),
cu condiția ca aceste activitãți sã fie legate de exploatarea
în trafic internațional a navelor sau a aeronavelor.
4. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval sau a unei întreprinderi de transport pe cãi
navigabile interioare se aflã la bordul unei nave sau al
unui vas, acesta se considerã a fi situat în statul contractant în care se aflã portul de înregistrare a navei sau a
vasului ori, dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant în care este rezident cel care exploateazã nava
sau vasul.
5. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Atunci când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin condiții
acceptate sau impuneri, care diferã de cele care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, profiturile, care, în
absența acestor condiții, ar fi fost obținute de una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã
acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Atunci când un stat contractant include în profiturile
unei întreprinderi aparținând acelui stat și impune, în consecințã, profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat și
profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat dacã condițiile stabilite între
cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, celãlalt stat contractant
va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei
modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile competente
ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși:
a) 5% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât un parteneriat) care
deține în mod direct cel puțin 10% din capitalul societãții
plãtitoare de dividende;

5

b) 15% din suma brutã a dividendelor în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, drepturi de folosințã sau
titluri de creanțã, din acțiuni miniere, pãrți de fondator sau
alte venituri care sunt supuse aceluiași regim de impunere
ca veniturile din acțiuni de cãtre legislația statului în care
este rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor și
veniturile generate de certificatele aparținând unui fond de
investiții.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã printr-un sediu permanent situat acolo sau
desfãșoarã în celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului în
care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al celuilalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este
efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã fixã situatã
în celãlalt stat și nici nu poate sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite reprezintã în întregime sau în parte profituri ori
venituri provenind din celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 3% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2,
a) dobânzile provenind din România și plãtite Guvernului
Republicii Federale Germania, Deutsche Bundesbank,
Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau sau Deutsche Investitions
und Entwicklungsgesellschaft (DEG) și dobânzile plãtite în
legãturã cu un împrumut garantat de HERMES-Deckung
sunt scutite de impozitul român;
b) dobânzile provenind din Republica Federalã
Germania și plãtite Guvernului României sunt scutite de
impozitul german dacã sunt obținute și deținute efectiv de
cãtre Guvernul României, de o unitate administrativ-teritorialã sau autoritate localã a acestuia ori de orice agenție
sau unitate bancarã ori instituție a Guvernului României, a
unitãții administrativ-teritoriale sau a autoritãții locale ori
dacã creanțele unui rezident din România sunt garantate,
asigurate sau finanțate de o instituție financiarã aparținând
în întregime Guvernului României.
4. Independent de prevederile paragrafului 2, dacã și
atât timp cât Republica Federalã Germania, în conformitate
cu legislația sa internã, nu va percepe impozit prin reținere
la sursã asupra dobânzilor plãtite unui rezident din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

România, cota menționatã la paragraful 2 va fi redusã
la 0%.
5. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau neînsoțite de garanții ipotecare, și, în
special, veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau
obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
6. Prevederile paragrafelor 1 și 4 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
7. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, atunci când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și
aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau
bazã fixã, aceste dobânzi se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
8. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 3% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice ori științifice (inclusiv asupra filmelor de
cinematograf sau filmelor, înregistrãrilor pe benzi ori alte
mijloace radio sau de televiziune ori alt fel de transmisiune), orice patent, marcã de comerț, desen sau model,
plan, formulã secretã ori procedeu de fabricație sau pentru
utilizarea ori dreptul de a utiliza orice drept de autor asupra programelor de computer sau pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial ori
științific. Termenul redevențe include, de asemenea, plãți
de orice fel primite pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza
numele unei persoane, imaginea acesteia ori orice alte
drepturi similare legate de personalitate, precum și plãți primite în legãturã cu înregistrarea la radio sau televiziune a
spectacolelor artiștilor sau a performanțelor sportivilor.

4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, atunci când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau
nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
este legatã obligația de a plãti redevențele și acestea sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
aceste redevențe se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea, dreptul
sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv
în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol
se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare situate în
celãlalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Câștigurile obținute din înstrãinarea acțiunilor și a
altor drepturi similare într-o societate ale cãrei active sunt
formate în principal Ñ direct sau indirect Ñ din proprietãți
imobiliare situate într-un stat contractant pot fi impuse în
acest stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe pot fi
impuse în celãlalt stat.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau a
aeronavelor exploatate în trafic internațional, a vaselor
angajate în transportul pe cãi navigabile interioare sau a
proprietãților mobiliare necesare în exploatarea acestor
nave, aeronave sau vase sunt impozabile numai în statul
contractant în care este situat sediul conducerii efective a
întreprinderii.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.
6. Atunci când o persoanã fizicã a fost rezidentã a unui
stat contractant timp de 5 ani sau mai mult și a devenit
rezidentã a celuilalt stat contractant, prevederile paragrafului
5 nu vor împiedica primul stat menționat sã impoziteze, în
concordanțã cu legislația sa internã, creșterea valorii
acțiunilor ce reprezintã capitalul unei societãți rezidente a
primului stat menționat, pentru perioada de rezidențã a
acestei persoane fizice în primul stat menționat. În aceastã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
situație creșterea de capital impozabilã în primul stat
menționat nu va fi inclusã în determinarea unei creșteri
ulterioare de capital în celãlalt stat.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unor servicii profesionale sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afarã de cazul în care acesta dispune de o bazã fixã la dispoziția sa în celãlalt stat contractant în scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã dispune
de o astfel de bazã fixã, poate fi impusã în celãlalt stat
contractant numai acea parte din venit care este atribuibilã
acelei baze fixe.
2. Expresia servicii profesionale cuprinde în special activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16Ñ19, salariile și alte
remunerații similare obținute de un rezident al unui stat
contractant pentru o activitate salariatã sunt impozabile
numai în acel stat, în afarã de cazul în care activitatea
salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã
activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Prevederile paragrafului 2 nu se aplicã remunerațiilor
obținute dintr-o activitate salariatã desfãșuratã în cadru
organizat pentru închirierea profesionalã a forței de muncã.
4. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional sau la bordul unui vas angajat în transport pe cãile navigabile interioare sunt impozabile în statul
contractant în care se aflã sediul conducerii efective a
întreprinderii care exploateazã nava, aeronava sau vasul.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 7, 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate

7

de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt
stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor obținute din desfãșurarea de activitãți de cãtre artiști
sau sportivi într-un stat contractant, cu condiția ca deplasarea în acest stat sã fie finanțatã în întregime sau în principal din fonduri publice aparținând celuilalt stat contractant,
land, unitate administrativ-teritorialã sau autoritate localã a
acestuia sau unei organizații recunoscute ca fiind în celãlalt
stat contractant o organizație de caritate. În aceastã
situație veniturile sunt impozabile numai în statul contractant în care persoana fizicã în cauzã este rezidentã.
ARTICOLUL 18
Pensii, anuitãți și plãți similare

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare sau anuitãțile plãtite
unui rezident al unui stat contractant de cãtre celãlalt stat
contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, plãțile primite de o persoanã fizicã rezidentã a unui stat contractant
în cadrul legislației referitoare la asigurãrile sociale a
celuilalt stat contractant sunt impozabile numai în celãlalt
stat.
3. Independent de prevederile paragrafului 1, plãțile
periodice sau ocazionale fãcute de unul dintre statele contractante, de un land, o unitate administrativ-teritorialã sau
autoritate localã a acestuia unei persoane rezidente a
celuilalt stat contractant, ca o compensație pentru persecuția politicã sau daune suferite ori pagube materiale
cauzate acesteia în urma unui rãzboi (inclusiv mãsuri reparatorii), ori plãțile pentru un serviciu militar sau civil alternativ ori plãțile fãcute ca urmare a unei crime, vaccinãri
sau a unui eveniment similar sunt impozabile numai în primul stat menționat.
4. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã,
plãtibilã în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții
sau într-o perioadã specificatã ori determinabilã, în virtutea
unui angajament, cu obligația de a face în schimb plãți
pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în bani
sau în echivalent bãnesc.
5. Plãțile pentru întreținere, inclusiv cele necesare pentru creșterea copiilor, fãcute de un rezident al unui stat
contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt
scutite de impozite în celãlalt stat. Aceastã prevedere nu
se aplicã în situația în care astfel de plãți de întreținere
sunt deductibile în primul stat menționat la calculul veniturilor impozabile ale plãtitorului; alocațiile fiscale acordate
pentru ușurarea poverii sociale nu sunt considerate deduceri în sensul acestui paragraf.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant, un land, o unitate
administrativ-teritorialã ori o autoritate localã a acestuia sau
de orice altã entitate juridicã, în baza dreptului public din
acest stat, unei persoane fizice pentru serviciile prestate
acestui stat, land, unitate administrativ-teritorialã ori

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

autoritate localã sau oricãrei alte entitãți juridice, în baza
dreptului public, sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși astfel de remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat, și
aa) este un național al acelui stat; sau
bb) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul
prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de un land, de o unitate administrativ-teritorialã ori de o autoritate localã a acestuia sau de orice
altã entitate juridicã, în baza dreptului public din acel stat,
unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat,
acelui land, acelei unitãți administrativ-teritoriale ori acelei
autoritãți locale sau oricãrei alte entitãți juridice, în baza
dreptului public din acel stat, sunt impozabile numai în acel
stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15Ñ18 se aplicã remunerațiilor și
pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
un land, de o unitate administrativ-teritorialã ori de o autoritate localã a acestuia sau de orice altã entitate juridicã,
în baza dreptului public din acel stat.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã în același mod
pentru remunerațiile plãtite, în baza unui program de asistențã pentru dezvoltare a unui stat contractant, land, a unei
unitãți administrativ-teritoriale sau autoritãți locale a acestuia, din fonduri furnizate exclusiv de cãtre acel stat, land,
unitate administrativ-teritorialã sau autoritate localã unui
specialist sau unui voluntar trimis în celãlalt stat contractant cu consimțãmântul celuilalt stat.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se aplicã în același
mod pentru remunerațiile plãtite de cãtre sau pentru
Institutul Goethe sau pentru Serviciul german de schimburi
academice (,,Deutscher Akademischer Austauschdienstî) al
Republicii Federale Germania. Un tratament asemãnãtor
pentru remunerațiile altor instituții similare din statele contractante poate fi reglementat de comun acord între autoritãțile competente. Dacã astfel de remunerații nu sunt
impozabile în statul în care se aflã sediul central al
instituției, atunci se aplicã prevederile art. 15.
ARTICOLUL 20
Profesori și studenți

1. O persoanã fizicã care este invitatã într-un stat contractant de cãtre acel stat sau de cãtre o universitate,
colegiu, școalã, muzeu ori de cãtre o altã instituție culturalã din acel stat sau care se aflã în acel stat în baza
unui program oficial de schimb cultural pentru o perioadã
care nu depãșește 2 ani, numai în scopul de a preda, de
a ține prelegeri sau de a cerceta la o astfel de instituție, și
care este sau a fost, imediat anterior sosirii sale în acel
stat, rezidentã a celuilalt stat contractant, este scutitã de
impozit în primul stat menționat în ceea ce privește remunerația primitã pentru o astfel de activitate, cu condiția ca
remunerația respectivã sã provinã din surse aflate în afara
acelui stat.
2. Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare sau pregãtire un student ori un practicant care este
sau a fost rezident al celuilalt stat contractant, imediat
anterior venirii sale într-un stat contractant, și care este
prezent în ultimul stat contractant menționat numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale nu sunt impozabile în acel
stat, cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse
aflate în afara acelui stat.

ARTICOLUL 21
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat contractant desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo sau exercitã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv
legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã
caz.
ARTICOLUL 22
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare deținute
de un rezident al unui stat contractant și care sunt situate
în celãlalt stat contractant poate fi impus în celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente poate fi impus în celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave și aeronave exploatate în
trafic internațional, din vase angajate în transportul pe cãi
navigabile interioare și din proprietãțile mobiliare ținând de
exploatarea unor asemenea nave, aeronave și vase este
impozabil numai în statul contractant în care se aflã sediul
conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
ARTICOLUL 23
Evitarea dublei impuneri în statul de rezidențã

1. În cazul României, dubla impunere va fi evitatã dupã
cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, pot fi impuse în Republica Federalã Germania,
România va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident
o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în Republica
Federalã Germania;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
Republica Federalã Germania.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã
fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în Republica Federalã
Germania.
2. În cazul unui rezident al Republicii Federale
Germania impozitul va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) În afarã de cazul în care este permis un credit fiscal
conform subparagrafului b), vor fi scutite din baza de impunere a impozitului german orice element de venit care provine din România și orice element de capital situat în
România care, conform prezentei convenții, poate fi impus
în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
În cazul elementelor de venit din dividende prevederile
precedente se aplicã numai asupra acelor dividende care
sunt plãtite unei societãți (alta decât un parteneriat) rezidente a Republicii Federale Germania de cãtre o societate
care, fiind rezidentã a României, cel puțin 10% din capitalul sãu este deținut direct de o societate germanã, și care
nu sunt deduse când se calculeazã profitul societãții care
distribuie acele dividende.
Vor fi excluse din baza de stabilire a impozitelor pe
capital orice dețineri de acțiuni în baza cãrora dividendele,
dacã ar fi plãtite, ar fi scutite, conform prevederilor precedente.
b) Sub rezerva prevederilor din legislația fiscalã germanã referitoare la acordarea creditului pentru impozitul
plãtit în strãinãtate, va fi admis ca un credit, fațã de impozitul german, impozitul român plãtit potrivit legislației
române și în concordanțã cu prezenta convenție, pentru
urmãtoarele elemente de venit:
aa) dividendele care nu sunt tratate la subparagraful a);
bb) dobânzi;
cc) redevențe;
dd) elementele de venit care pot fi impuse în România
potrivit prevederilor paragrafului 2 al art. 13;
ee) elementele de venit care pot fi impuse în România
potrivit prevederilor paragrafului 3 al art. 15;
ff) remunerațiile membrilor consiliului de administrație;
gg) elementele de venit în sensul art. 17.
c) Prevederile subparagrafului b) se aplicã în locul prevederilor subparagrafului a) asupra elementelor de venit,
astfel cum sunt definite în art. 7 și 10, și asupra activelor
din care sunt obținute aceste venituri, dacã un rezident al
Republicii Federale Germania nu dovedește cã venitul brut
al sediului permanent în anul în care profitul a fost realizat
sau venitul brut al companiei rezidente în România în anul
pentru care dividendele au fost plãtite a fost obținut în
întregime sau aproape în întregime din activitãți în sensul
alin. 1Ñ6 ale paragrafului 1 al secțiunii 8 din Legea germanã
referitoare
la
relațiile
fiscale
externe
(Aussensteuergesetz) sau din participãri în sensul paragrafului 2 al secțiunii 8 din aceastã lege; aceleași prevederi se
vor aplica proprietãților imobiliare utilizate de un sediu permanent și veniturilor din proprietãțile imobiliare ale sediului
permanent (paragraful 4 al art. 6) și profiturilor obținute din
înstrãinarea proprietãților imobiliare (paragraful 1 al art. 13)
și proprietãți mobiliare fãcând parte din activul de afaceri
al unui sediu permanent (paragraful 3 al art. 13).
d) Totuși Republica Federalã Germania își va menține
dreptul de a lua în considerare la determinarea cotei de
impozit elementele de venit și de capital, care în baza prevederilor prezentei convenții sunt scutite de impozit german.
e) Independent de prevederile subparagrafului a), dubla
impunere va fi evitatã prin acordarea unui credit fiscal,
dupã cum este prevãzut în subparagraful b);
aa) dacã în statul contractant elementele de venit
sau de capital sunt tratate la prevederi diferite
din aceastã convenție ori sunt atribuite la diferite
persoane (cu excepția prevederilor art. 9) și
acest conflict nu poate fi rezolvat printr-o procedurã în conformitate cu paragraful 3 al art. 25 și
ca rezultat al diferenței de tratament sau atribuire, venitul respectiv sau capitalul va rãmâne
neimpozitat ori va fi impozitat cu o cotã mai
scãzutã decât cea care ar fi fost aplicatã fãrã
existența acestui conflict; sau
bb) dacã, dupã ce au avut loc consultãri cu autoritãțile competente ale României, Republica
Federalã Germania notificã României, pe cãi
diplomatice, elementele de venit asupra cãrora
se intenționeazã sã se aplice prevederile subparagrafului b). Dubla impunere este evitatã pentru
venitul notificat prin acordarea unui credit fiscal

9

din prima zi a anului calendaristic în care a fost
fãcutã notificarea.
ARTICOLUL 24
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea ori obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație, mai ales în
ceea ce privește rezidența. Aceastã prevedere, independent
de prevederile art. 1, se aplicã, de asemenea, persoanelor
care nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state
contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor celuilalt
stat care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere
nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã
acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere
personalã, înlesnire și reducere în ceea ce privește impunerea, pe care le acordã numai rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 8 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat. În mod similar,
orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant
fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost
contractate fațã de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct
sau indirect de unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
5. Prevederile prezentului articol se aplicã, independent
de prevederile art. 2, impozitelor de orice fel și naturã.
ARTICOLUL 25
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultã sau
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã
cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de
cãile de atac prevãzute de legislația internã a acestor
state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului
contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se
încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 24, acelui
stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a acțiunii
din care rezultã o impunere contrarã prevederilor prezentei
convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prezenta convenție.
Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți ori dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru evitarea dublei impuneri, în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când pentru a se
ajunge la o înțelegere apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 26
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale
statelor contractante, privitoare la impozitele vizate de convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã nu
este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații
nu este limitat de prevederile art. 1. Orice informație
obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în
același mod ca și informația obținutã conform prevederilor
legislației interne a acestui stat și va fi dezvãluitã numai
persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe
judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau cu
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac
obiectul prezentei convenții. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea
pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau
deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative, în scopul furnizãrii de
informații, contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui stat sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional ori un procedeu de
fabricație sau comercial ori informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 27
Reguli procedurale privind impozitarea prin reținere la sursã

1. În situația în care plãțile pot fi impuse cu cote
reduse sau nu sunt impozabile în statul de sursã, fiecare
stat contractant va aplica procedurile prin care plãtitorul sã
poatã face plãțile în conformitate cu prevederile prezentei
convenții.
2. Autoritãțile competente pot sã implementeze, în baza
unei înțelegeri amiabile, prevederile acestui articol sau sã
stabileascã, dacã este necesar, alte proceduri pentru implementarea reducerilor sau a scutirilor de impozite care fac
obiectul acestei convenții. Statul contractant din care provin elementele de venit poate sã solicite autoritãții competente certificarea rezidenței în celãlalt stat contractant.
3. Orice cerere de rambursare trebuie sã fie prezentatã
pânã la sfârșitul celui de-al patrulea an urmãtor anului
calendaristic în care impozitul prin reținere la sursã a fost
aplicat asupra dividendelor, dobânzilor, redevențelor sau
altor elemente de venit.

ARTICOLUL 28
Procedura de aplicare a convenției în cazuri speciale

1. Aceastã convenție nu trebuie interpretatã în sensul
cã un stat contractant este împiedicat sã aplice prevederile
sale legale interne pentru prevenirea evaziunii fiscale sau
evitarea plãții impozitelor.
2. Dacã prevederile paragrafului 1 conduc la o dublã
impunere, autoritãțile competente se vor consulta reciproc
asupra modului de evitare a dublei impuneri, în conformitate cu paragraful 3 al art. 25.
ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 30
Protocol

Protocolul anexat este parte integrantã a prezentei convenții.
ARTICOLUL 31
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã; instrumentele de
ratificare vor fi schimbate cât mai curând posibil.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la data la care
are loc schimbul instrumentelor de ratificare, iar prevederile
sale vor produce efecte în ambele state contractante:
a) în cazul impozitelor reținute prin stopaj la sursã în
legãturã cu sumele plãtite, la sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care convenția a intrat în vigoare;
b) în cazul celorlalte impozite percepute, la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare.
3. La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții
Convenția dintre Republica Federalã Germania și Republica
Socialistã România privind evitarea dublei impuneri asupra
veniturilor și averii, semnatã la 29 iunie 1973, va înceta sã
mai producã efecte:
a) în cazul impozitelor reținute prin stopaj la sursã în
legãturã cu sumele plãtite, la sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care convenția a intrat în vigoare;
b) în cazul celorlalte impozite percepute, la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 32
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o perioadã
nedeterminatã, dar fiecare stat contractant poate, la sau
înainte de a 30-a zi a lunii iunie a anului calendaristic,
începând dupã expirarea unei perioade de 5 ani de la data
intrãrii sale în vigoare, sã trimitã celuilalt stat contractant,
pe cãi diplomatice, o notã de denunțare și, în aceastã
situație, prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
a) în cazul impozitelor reținute prin stopaj la sursã în
legãturã cu sumele plãtite, la sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care a fost remisã nota de denunțare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

11

b) în cazul celorlalte impozite percepute, la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care a fost remisã nota de denunțare.
Semnatã la Berlin la 4 iulie 2001, în douã exemplare

originale, fiecare în limbile românã, germanã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretarea textelor în limbile românã și germanã, textul
în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru Republica Federalã Germania,
Gerhard Westdickenberg,
director general
Ministerul Federal al Finanțelor

PROTOCOL
la Convenția dintre România și Republica Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Berlin la 4 iulie 2001
La semnarea Convenției dintre România și Republica
Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital semnatarii, pe
deplin autorizați, au cãzut de acord, în plus, asupra
urmãtoarelor prevederi care fac parte integrantã din convenția menționatã:
1. Referitor la art. 7:
a) Când o întreprindere a unui stat contractant vinde
produse sau mãrfuri ori desfãșoarã activitãți de afaceri în
celãlalt stat contractant, prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, profiturile acelui sediu permanent nu vor
fi determinate pe baza sumei totale primite de întreprindere, ci numai pe baza sumei care poate fi atribuibilã activitãții sediului permanent desfãșurate pentru astfel de
vânzãri sau afaceri.
b) În cazul contractelor, în special cele pentru expertize,
livrãri, instalãri de echipamente industriale, comerciale sau
științifice ori construcții de clãdiri, sau cele pentru lucrãri
publice, când întreprinderea are un sediu permanent în
celãlalt stat contractant, profiturile unui asemenea sediu
permanent nu vor fi determinate pe baza sumei totale din
contract, ci numai pe baza acelei pãrți a contractului care
este efectiv executatã de un sediu permanent în statul contractant în care este situat. Profiturile obținute din furnizarea
de bunuri cãtre acel sediu permanent sau profiturile referitoare la partea din contract care este executatã în statul
contractant în care este situat sediul principal al întreprinderii vor fi impozabile numai în acel stat.
c) Sumele primite pentru servicii tehnice, inclusiv pentru
studii ori prospecțiuni de naturã științificã, geologicã sau
tehnicã ori pentru contracte de engineering, inclusiv schițele
referitoare la acestea, sau pentru servicii de consultanțã ori
servicii de supraveghere sunt considerate plãți asupra
cãrora se aplicã prevederile art. 7 sau 14 din convenție.
Totuși, dacã și în mãsura în care aceste plãți sunt fãcute
pentru un transfer real de know-how, se aplicã prevederile
art. 12 din convenție.
2. Referitor la art. 10 și 11:
Independent de prevederile art. 10 și 11 din convenție,
dividendele și dobânzile pot fi impuse în statul contractant
din care provin și potrivit legislației acelui stat:
a) dacã acestea sunt obținute din drepturi sau creanțe
purtãtoare de o clauzã de participare la profituri, inclusiv
veniturile obținute de un partener pasiv (”stiller
Gesellschafter,,) din aceastã participare sau dintr-un împrumut cu o ratã a dobânzii, legatã de profiturile debitorului
(”partiarisches Darlehen,,) sau din obligațiuni cu participãri
la profituri (”Gewinnobligationen,,), în sensul legii fiscale a
Republicii Federale Germania; și
b) cu condiția ca acestea sã fie deductibile la determinarea profiturilor debitorului unui astfel de venit.
3. Referitor la art. 26:
Dacã, potrivit legislației interne, sunt schimbate date personale în baza acestei convenții, se vor aplica urmãtoarele
prevederi adiționale:

a) Statul contractant care primește datele le poate utiliza
numai pentru scopurile stabilite și vor fi supuse condițiilor
stabilite de statul contractant care le furnizeazã.
b) Statul contractant care primește datele va informa, la
cerere, statul contractant care le furnizeazã în legãturã cu
utilizarea datelor furnizate și asupra rezultatelor obținute ca
urmare a folosirii acestora.
c) Datele personale pot fi furnizate numai autoritãților
responsabile. Orice furnizare ulterioarã de date cãtre alte
autoritãți poate fi efectuatã numai cu aprobarea prealabilã a
statului contractant care le furnizeazã.
d) Statul contractant care furnizeazã datele va fi obligat
sã asigure cã datele furnizate sunt corecte și cã ele sunt
necesare scopurilor pentru care sunt furnizate. Vor fi luate
în considerare orice interdicții stabilite în legislația internã
referitoare la furnizarea de date. Dacã reiese cã au fost
furnizate date incorecte sau date care nu ar fi trebuit sã
fie furnizate, statul contractant primitor va fi informat asupra
acestei situații, fãrã nici o întârziere. Acel stat contractant
va fi obligat sã corecteze sau sã elimine astfel de date.
e) Ca urmare a cererii primite persoana respectivã va fi
informatã în legãturã cu datele furnizate despre ea și în
legãturã cu modul de utilizare a unor astfel de date. Nu va
exista nici o obligație de a furniza aceastã informație în
situația în care, dacã s-ar pune în balanțã, ar reieși cã
interesul public pentru pãstrarea acesteia depãșește interesul persoanei respective în primirea informației. În toate
celelalte aspecte dreptul persoanei vizate de a fi informatã
asupra datelor existente, referitoare la ea, va fi guvernat de
legislația internã a statului contractant în al cãrui teritoriu
suveran este fãcutã cererea pentru informație.
f) Statul contractant primitor va fi responsabil, potrivit
legislației sale interne, pentru orice persoanã care suferã
prejudicii ca rezultat al schimburilor de date fãcute în baza
acestei convenții. Referitor la persoana prejudiciatã statul
contractant primitor nu poate invoca drept scuzã cã prejudiciul a fost cauzat de statul contractant care a furnizat datele.
g) Dacã legislația internã a statului contractant stabilește
prevederi speciale pentru ștergerea datelor personale furnizate, acel stat contractant va informa în mod corespunzãtor
statul contractant primitor. Indiferent de existența unei asemenea legi, datele personale furnizate vor fi șterse o datã
ce ele nu mai sunt necesare pentru scopurile pentru care
au fost furnizate.
h) Statele contractante furnizoare și primitoare vor fi
obligate sã ținã înregistrãri oficiale ale datelor personale
furnizate și primite.
i) Statele contractante furnizoare și primitoare vor fi obligate sã ia mãsuri efective pentru a proteja datele personale furnizate împotriva unui acces neautorizat, unei
schimbãri neautorizate sau împotriva unei dezvãluiri neautorizate.
4. Referitor la art. 28:
Prevederea cap. 4 din Legea germanã referitoare la
relațiile fiscale externe (Aussensteuergesetz) sau o legislație
corespondentã din România este consideratã a fi prevedere
în sensul paragrafului 1 al art. 28.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Federalã Germania
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Berlin la 4 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri cu
privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Berlin la 4 iulie 2001,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 37.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97 din 21 iunie 2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din
29 iunie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 3, dupã litera q) se introduce litera q1) cu
urmãtorul cuprins:
”q1) data limitã de consum Ñ data stabilitã de producãtor
pentru produsele care, din punct de vedere microbiologic,
au un grad ridicat de perisabilitate și sunt susceptibile ca,
dupã un timp scurt, sã prezinte un pericol imediat pentru
sãnãtatea consumatorului și va fi precedatã de mențiunea
ÇExpirã la data de...È, indicându-se în ordine ziua, luna și
anul, în formã necodificatã.,,
2. La articolul 3, litera r) va avea urmãtorul cuprins:
”r) data durabilitãții minimale Ñ data stabilitã de producãtor pânã la care un aliment își pãstreazã caracteristicile specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare și
va fi precedatã de mențiunea ÇA se consuma, de preferințã, înainte de...È, dacã în datã este inclusã și ziua, sau
ÇA se consuma, de preferințã, pânã la sfârșitul...È, dacã se
indicã luna și anul sau numai anul;,,
3. Articolul 3 se completeazã cu litera u) cu urmãtorul
cuprins:
”u) alimente și ingrediente alimentare inedite Ñ alimente
și ingrediente alimentare care nu au mai fost utilizate pânã
în prezent în consumul uman.,,

4. La articolul 17 alineatul (3), litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) sã stabileascã limitele maxime pentru toxinele care
provin din dezvoltarea mucegaiurilor toxigene pe materiile
prime sau pe produsele finite.,,
5. La articolul 20, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Reglementarea trebuie sã stabileascã reguli privind
fortificarea, restaurarea cu nutrienți a alimentelor, precum și
reguli privind fabricarea și comercializarea suplimentelor de
hranã care conțin nutrienți. Aceastã reglementare trebuie sã
prevadã doza zilnicã recomandatã de nutrienți.,,
6. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, împreunã cu Institutul
Național de Statisticã, au obligația sã verifice trimestrial
datele privind nutriția pe diferite segmente ale populației,
precum și datele privind securitatea alimentarã, pe care trebuie sã se bazeze recomandãrile privind coșul minim de
consum zilnic, respectiv cantitatea minimã de produse
necesare, și sã informeze Guvernul asupra concluziilor.,,
7. La articolul 34, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) condițiile privind fabricarea, respectiv calitatea materiilor prime și a ingredientelor folosite în producerea sau la
prepararea alimentelor, operațiunile tehnologice obligatorii
pentru fiecare categorie de alimente, compoziția sau calitatea anumitor alimente, inclusiv a celor cu destinație
specialã;,,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
8. La articolul 38, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Controlul alimentelor se realizeazã prin inspecțiile
efectuate de cãtre inspectorii de stat pentru controlul alimentelor stabilite la alin. (1), care au obligația sã pãstreze
secretele de fabricație sau datele pe care le cunosc despre
unitãțile controlate.,,

9. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Încãlcarea prevederilor legale în vigoare,
inclusiv cele prevãzute în ordinele emise de ministerele
abilitate potrivit prevederilor prezentei reglementãri privind
alimentele, atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 57.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2001
privind reglementarea producției, circulației
și comercializãrii alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializãrii alimentelor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 65.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2000 pentru modificarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 35 din 18 aprilie 2000 pentru modificarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului
special al drumurilor publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 165 din 19 aprilie 2000, cu
urmãtoarele modificãri:

1. Articolul I partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:,,
2. La articolul I, punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ Sursele Fondului special al drumurilor
publice se constituie prin aplicarea unei cote unice egale
cu echivalentul în lei a 110 euro/tonã la motorinã și 125
euro/tonã la benzinã, sumã stabilitã în raport de cursul oficial al Bãncii Naționale a României, valabil pentru ultima zi
a lunii anterioare lunii de calcul al sumei respective, asupra:
a) cantitãților de carburanți auto livrați la intern de cãtre
producãtori, precum și asupra cantitãților de carburanți auto
consumați de aceștia pentru alimentarea autovehiculelor
proprii;
b) cantitãților de carburanți auto importați.
Aplicarea cotei unice prevãzute la alin. 1 se va reflecta
în nivelul prețurilor cu ridicata și al celor cu amãnuntul,

fãrã sã intre în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã.È,,
3. La articolul I, punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate din aplicarea prevederilor art. 4 alin. 1 revine producãtorilor din țarã sau importatorilor de carburanți auto,
persoane fizice sau juridice, indiferent de forma de organizare, de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul
produsului importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile vamale acordate.
Suma datoratã se stabilește:
a) la data livrãrii de cãtre producãtori;
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru produsele din import.È,,
4. Articolele II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI și XII se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 63.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2000
pentru modificarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 35/2000 pentru modificarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 344
din 6 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Marian Brutaru în Dosarul
nr. 18.169/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, întrucât Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant, în jurisprudența sa, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.169/2000, Judecãtoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã. Excepția a fost invocatã de
Marian Brutaru într-o cauzã penalã având ca obiect
sãvârșirea infracțiunilor de calomnie și tulburare de posesie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
precum și ale art. 22 alin. (1), referitoare la garantarea
dreptului la viațã și a dreptului la integritate fizicã și psihicã ale persoanei. Se afirmã cã dispozițiile criticate încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece posibilitatea persoanei vãtãmate de a introduce plângere prealabilã ori de câte ori considerã necesar duce la o exercitare
șicanatoare, cu rea-credințã a acestui drept, drepturile persoanei vãtãmate fiind mult mai largi decât ale fãptuitorului
sau presupusului fãptuitor. De asemenea, se susține cã
instanța pune în mișcare acțiunea penalã și tot ea trebuie
sã se pronunțe asupra fondului cauzei, ceea ce afecteazã
imparțialitatea judecãtorului și duce la o antepronunțare a
acestuia.
Se mai afirmã cã dispozițiile legale criticate încalcã și
prevederile art. 22 alin. (1) din Constituție, deoarece prin

introducerea plângerii prealabile o persoanã trebuie sã
suporte consecințele unei acțiuni penale șicanatoare, fãrã a
exista împotriva sa probe sau indicii de vinovãție.
Exercitarea vexatorie a dreptului de a formula plângere
prealabilã aduce atingere dreptului la integritate psihicã a
persoanei devenite inculpat prin efectul art. 279 din Codul
de procedurã penalã.
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 alin. (1) din Constituție.
În cazul infracțiunilor pentru care acțiunea penalã se pune
în mișcare numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, legiuitorul a apreciat cã procesul penal nu trebuie sã se desfãșoare împotriva voinței acesteia, principiul
oficialitãții fiind înlocuit de acela al disponibilitãții. Nu se
poate susține, în mod justificat, cã în aceste cazuri este
afectatã imparțialitatea judecãtorului care se pronunțã într-o
acțiune penalã pe care el însuși a pus-o în mișcare, atât
timp cât legea prevede cã numai plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate determinã punerea în mișcare a acțiunii
penale. Judecãtorul sesizat prin plângerea prealabilã nu
poate decât sã punã în mișcare acțiunea penalã, dar
aceasta nu înseamnã cã el s-a pronunțat la acest moment,
putând hotãrî achitarea inculpatului dacã vinovãția acestuia
nu a fost doveditã. Pe de altã parte, inculpatul se bucurã
în tot cursul procesului penal de prezumția de nevinovãție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22
alin. (1) din Constituție și nu încalcã alte prevederi ale
Legii fundamentale. Se argumenteazã cã interpretarea datã
de cãtre autorul excepției dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã este eronatã, deoarece, potrivit
prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, procedura de
judecatã și competența sunt stabilite de lege. Chiar dacã
persoana vãtãmatã se adreseazã direct instanței de judecatã, aceasta nu contravine prevederilor Constituției,
întrucât existã suficiente garanții pentru inculpați de a-și
exercita dreptul la apãrare, inclusiv prin exercitarea cãilor
de atac. Se invocã în același sens jurisprudența Curții
Constituționale, și anume deciziile nr. 161/2000 și
nr. 197/2000 prin care a fost respinsã ca fiind neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2002
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
dispoziții având urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a
acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea penalã
prevede cã este necesarã astfel de plângere.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate invocatã,
Curtea constatã cã s-a mai pronunțat prin numeroase decizii asupra dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, statutând cã acestea sunt constituționale. În

acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 161 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 520 din 23 octombrie 2000, Decizia nr. 19 din
18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 26 martie 2001, sau
Decizia nr. 97 din 29 martie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 11 iunie 2001. În
motivarea soluțiilor de respingere a excepțiilor s-a reținut,
în esențã, cã dispozițiile criticate nu prevãd privilegii sau
îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, întrucât distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri.
În ceea ce privește presupusa încãlcare a prevederilor
art. 22 alin. (1) din Constituție Curtea a constatat cã dispozițiile criticate nu aduc atingere dreptului la viațã și la
integritate fizicã și psihicã, întrucât obiectul reglementãrii
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
îl constituie doar procedura de punere în mișcare a acțiunii
penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile adoptate își mențin valabilitatea și în
prezenta cauzã, astfel încât excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Marian Brutaru în Dosarul nr. 18.169/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/31.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

