PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 74

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
66.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 226/2000 privind circulația juridicã a
terenurilor cu destinație forestierã............................

74.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 226/2000 privind circulația juridicã a terenurilor
cu destinație forestierã..............................................

1Ð3
6.
3

«
75.

83.

7.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, republicatã....................................

3Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

LEGI

ȘI

9.

Pagina
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național, republicatã.............................................................................
ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind reducerea cu 6 luni a duratei
Licenței de emisie nr. R 111 din 1 martie 1994,
acordatã Societãții Comerciale ”Prundvilchim,, Ñ
S.R.L. pentru postul Radio Horion din Craiova.....
Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. TV 002 din 7 ianuarie 1993, acordatã Societãții
Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L.
pentru postul de televiziune Tele Europa Nova din
Iași..............................................................................
Ñ Decizie privind obligațiile ce revin titularilor de
licențã de emisie referitor la înregistrarea programelor de radio și de televiziune..............................

6

7

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 226/2000
privind circulația juridicã a terenurilor cu destinație forestierã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 226 din 24 noiembrie 2000 privind circulația juridicã a
terenurilor cu destinație forestierã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie
2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:

”(3) În cazul dobândirii prin acte juridice între vii, proprietatea de fond forestier a dobânditorului nu poate depãși
100 ha de familie. Prin noțiunea de familie se înțelege soții
și copiii necãsãtoriți, dacã gospodãresc împreunã cu pãrinții
lor.
(4) Încãlcarea prevederilor alin. (2) se sancționeazã cu
reducțiunea actului juridic pânã la limita suprafeței legale.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002

2. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2 1 . Ñ (1) Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot
dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor forestiere.
(2) Persoanele juridice strãine nu pot dobândi terenuri
forestiere în România, prin acte juridice între vii sau pentru
cauzã de moarte.
(3) În cazul terenurilor ce fac obiectul investițiilor persoanelor fizice sau juridice strãine, sunt și rãmân aplicabile
dispozițiile legislative în vigoare privind regimul juridic al
investițiilor strãine.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Vânzarea terenurilor din fondul forestier
proprietate privatã se face cu respectarea dreptului de
preemțiune al coproprietarilor sau vecinilor.
(2) Autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, are drept de
preemțiune la vânzãrile terenurilor din fondul forestier proprietate privatã, limitrofe fondului forestier proprietate
publicã a statului, precum și pentru enclavele din acesta.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Vânzãtorul va înregistra oferta de vânzare
a enclavelor sau a terenurilor forestiere proprietate privatã
la primãria în a cãrei razã teritorialã este înregistrat terenul
respectiv. Oferta de vânzare va cuprinde numele și prenumele vânzãtorului, suprafața și categoria de folosințã, sarcinile care îl greveazã, locul unde este situat terenul,
termenii și condițiile vânzãrii, indicând și prețul cerut.
(2) În aceeași zi secretarul primãriei va afișa oferta, sub
semnãturã și cu aplicarea ștampilei, la sediul primãriei.
(3) Titularii dreptului de preemțiune, prevãzuți la art. 3,
trebuie sã se pronunțe în scris asupra exercitãrii acestuia,
în termen de 30 de zile de la data afișãrii ofertei de
vânzare, în care se va menționa și prețul oferit. Oferta de
cumpãrare se înregistreazã la primãrie.
(4) În cazul în care, în termenul prevãzut la alin. (3),
își exercitã dreptul de preemțiune mai mulți titulari din categoria prevãzutã la art. 3, vânzãtorul are dreptul de a alege
una dintre oferte.
(5) Dacã prețul oferit de titularii dreptului de preemțiune
din categoriile prevãzute la art. 3 nu este convenabil
vânzãtorului, acesta poate sã vândã terenul cu destinație
forestierã sau enclava oricãrei alte persoane.
(6) Dacã în termenul prevãzut la alin. (3) nici unul dintre titularii dreptului de preemțiune nu și-a manifestat voința
de a cumpãra terenul ofertat, acesta se vinde liber.,,
5. Articolul 5 se abrogã.
6. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Dovada publicitãții prevãzute la art. 4 se
face în fața notarului public, la încheierea contractului de
vânzare-cumpãrare în formã autenticã, cu actul eliberat
vânzãtorului de cãtre secretarul primãriei, dupã expirarea
termenului de 30 de zile prevãzut la art. 4 alin. (3).,,
7. Alineatul (2) al articolului 6 se abrogã.
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Schimbul de terenuri din fondul forestier proprietate privatã, în toate cazurile, se încheie în formã
autenticã.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Nerespectarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) și
ale art. 7 atrage nulitatea absolutã a contractului de
vânzare-cumpãrare, dupã caz a contractului de schimb, iar
nerespectarea dispozițiilor art. 4 atrage nulitatea relativã a
contractului.,,

10. Alineatele (1) și (2) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Cu aprobarea autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, Regia Naționalã a Pãdurilor,
în scopul lichidãrii enclavelor din fondul forestier domeniu
public al statului, cât și pentru corectarea perimetrului acestuia, efectueazã schimburi de terenuri cu proprietarii
suprafețelor respective, inclusiv prin cumpãrare, pe bazã de
acte autentice.
(2) Prin schimburile efectuate fiecare teren dobândește
situația juridicã a terenului pe care îl înlocuiește.
Operațiunea de înregistrare în evidențele cadastrale revine
fiecãrei pãrți pentru terenul primit, cu plata taxelor de timbru potrivit prevederilor legale.,,
11. Dupã articolul 9 se introduc articolele 91Ñ9 6 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, poate
cumpãra terenuri degradate proprietate privatã, inapte pentru folosințe agricole, în vederea ameliorãrii prin împãdurire,
prin constituirea lor în perimetre de ameliorare.
Art. 92. Ñ În zonele deficitare în pãduri autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia
Naționalã a Pãdurilor, poate adopta mãsuri de majorare a
procentului de pãdure în vederea combaterii fenomenului
de secetã și a schimbãrilor climatice, prin împãdurirea unor
terenuri cu destinație agricolã, obținute prin efectuarea de
schimburi de terenuri cu destinație forestierã din celelalte
zone prin echivalarea suprafețelor.
Art. 93. Ñ (1) Terenurile cumpãrate în condițiile art. 9 și
91 sau obținute prin schimburi de terenuri conform prevederilor art. 9 și 92 dobândesc destinație forestierã și vor fi
cuprinse în amenajamentele silvice prin trecerea acestora
în proprietatea publicã a statului, în condițiile legii.
(2) Pentru terenurile prevãzute la alin. (1) nu se
plãtește taxa pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol.
Art. 94. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, poate dobândi
terenuri cu destinație forestierã sau cu destinație agricolã
în vederea împãduririi acestora și prin donație a persoanelor fizice sau juridice.
Art. 95. Ñ Metodologia de achiziționare, prin cumpãrare,
schimb sau donație, a terenurilor ce pot fi incluse în fondul
forestier proprietate publicã a statului se elaboreazã de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și
se aprobã prin horãrâre a Guvernului în termen de 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 96. Ñ (1) Sunt interzise înstrãinãrile, sub orice
formã, ale terenurilor cu privire la care existã litigii în
instanțele judecãtorești, pe tot timpul soluționãrii acestor litigii.
(2) Înstrãinãrile încheiate cu încãlcarea prevederilor
alin. (1) sunt nule. Nulitatea va fi constatatã de cãtre
instanța judecãtoreascã la cererea oricãrei persoane interesate.
(3) Serviciile de transcripțiuni și inscripțiuni, precum și
birourile de carte funciarã ale judecãtoriilor vor evidenția, în
registrele de publicitate, opozițiile de înstrãinare formulate
de partea interesatã și, în aceste cazuri, vor refuza eliberarea certificatelor de sarcini necesare autentificãrii
înstrãinãrilor, solicitate de persoanele care vor sã
înstrãineze.,,
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu prevederile legislației civile, ale Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ale Legii
nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, ale Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, ale Legii nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, precum și
ale Ordonanței Guvernului nr. 81/1998 privind unele mãsuri
pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate
și ale Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglemen-

3

tarea regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în mãsura în
care acestea nu sunt contrare prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 45 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 66.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 226/2000
privind circulația juridicã a terenurilor cu destinație forestierã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 226/2000 privind circulația juridicã a terenurilor cu
destinație forestierã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 74.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 96 din 27 august
1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 141/1999, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 23 din 24 ianuarie 2000, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 8, literele a), b) și h) ale alineatului (1) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) sã elaboreze amenajamentele silvice pentru pãdurile
pe care le dețin, prin unitãți specializate, în mod gratuit,
autorizate în acest scop de autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã. Costul acestor lucrãri se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002

suportã de proprietari, în cazul persoanelor juridice, și de
administrator, în cazul pãdurilor statului. Pentru pãdurile cu
suprafețe mai mici de 10 hectare, aparținând persoanelor
fizice, precum și pentru suprafețe mai mici de 30 hectare,
aparținând unitãților de cult și celor de învãțãmânt, se
întocmesc, de unitãți specializate, extrase sumare din amenajamente silvice, al cãror conținut se va preciza prin normele tehnice de amenajare;
b) sã asigure paza pãdurilor, în vederea prevenirii tãierilor ilegale, distrugerii sau degradãrii vegetației forestiere,
pãșunatului abuziv, braconajului și a altor fapte infracționale
sau contravenționale. Proprietarii de pãduri menționați la
art. 12 alin. (1) vor asigura paza prin structurile silvice de
administrare, de stat sau private, dupã caz. Neasigurarea
pazei prin structurile silvice autorizate atrage rãspunderea
contravenționalã;
................................................................................................
h) sã execute tãieri de arbori numai dupã punerea în
valoare și eliberarea documentelor specifice, de cãtre personalul silvic autorizat;,,
2. La articolul 10, alineatele (2) și (5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru masa lemnoasã destinatã a se exploata proprietarii sau deținãtorii cu orice titlu de pãduri întocmesc
acte de punere în valoare, în conformitate cu normele tehnice în vigoare, cu inventarierea prealabilã a arborilor destinați tãierii de cãtre personalul silvic delegat sã utilizeze
ciocanul silvic de marcat.
................................................................................................
(5) Materialul lemnos care se transportã din pãdure are
ca document de însoțire bonul de vânzare sau foaia de
însoțire, fiind marcat, cu excepția celui fasonat în metri
steri, cu marca dreptunghiularã specificã agentului economic care administreazã pãdurea sau celui care exploateazã
masa lemnoasã, dupã caz.,,
3. La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã, aparținând
comunelor, orașelor și municipiilor, precum și cele proprietate privatã indivizã, aparținând foștilor composesori,
moșneni și rãzeși, precum și persoanelor aparținând altor
forme asociative conform prevederilor legale sau moștenitorilor acestora, se administreazã de cãtre proprietari prin
structurile silvice proprii, similare cu cele ale statului, sau,
la cerere, prin structurile silvice de stat existente, pe baza
unor contracte convenite între pãrți. Pentru gestionarea
pãdurilor prin structuri silvice proprii deținãtorii menționați
mai sus angajeazã personal de specialitate, autorizat în
condițiile prezentei ordonanțe.,,
4. La articolul 12, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În scopul asigurãrii continuitãții modului de gospodãrire durabilã a pãdurilor se mențin actualele unitãți teritoriale amenajistice și gruparea lor pe actualele unitãți
silvice teritoriale administrative.
(4) Pentru crearea structurilor silvice proprii, similare cu
cele de stat, se va angaja personal silvic, prin concurs, cu
avizul proprietarilor.,,
5. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ În condițiile menținerii unitãților silvice teritoriale administrative și a celor teritoriale amenajistice, modalitãțile concrete de gospodãrire a pãdurilor, repartizarea
resurselor materiale și a surselor financiare cuvenite persoanelor fizice și juridice pentru pãdurile pe care le au în
proprietate, precum și obligațiile acestora se reglementeazã

prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în termen de 60 de zile.,,*)
6. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Proprietarii de pãduri la care se referã
prezenta secțiune își pot gospodãri pãdurile ce le aparțin,
pe bazã contractualã, în condițiile art. 12 alin. (3), prin
Regia Naționalã a Pãdurilor.,,
7. La articolul 14, litera b) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) obligațiile Regiei Naționale a Pãdurilor de a asigura
paza pãdurilor și de a executa lucrãrile tehnice silvice de
îngrijire, combatere a dãunãtorilor, punere în valoare a
masei lemnoase, exploatare a resurselor și de regenerare
a arboretelor, în conformitate cu regimul silvic;,,
8. La articolul 15, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Pãdurile proprietate privatã aparținând
persoanelor fizice sunt supuse regimului silvic. Proprietarii
au obligația sã asigure paza pãdurilor și sã execute
lucrãrile necesare impuse de regimul silvic, prin mijloace
proprii.
(2) În situația în care proprietarii de pãduri nu își pot
îndeplini, în mod individual, obligațiile prevãzute la alin. (1),
aceștia își vor gospodãri pãdurile pe bazã contractualã prin
structurile silvice private sau de stat, scop în care se pot
constitui, în prealabil, în asociații cu personalitate juridicã.,,
9. La articolul 16, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Administrarea pãdurilor proprietate privatã aparținând parohiilor, schiturilor, mânãstirilor, unitãților
de învãțãmânt sau altor persoane juridice se face cu personal silvic specializat, în vederea respectãrii obligațiilor
prevãzute la art. 8 alin. (1).
................................................................................................
(3) Proprietarii de pãduri care fac obiectul prezentei
secțiuni pot solicita ca pãdurile ce le aparțin sã fie
administrate pe bazã contractualã de structurile silvice de
stat sau private, în condițiile prevãzute la art. 12 alin. (1)
și (2), art. 13 și 14, completate de prevederi specifice,
convenite de pãrțile contractante.,,
10. La articolul 17, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie în
formã autenticã la birourile notariale, taxele și comisioanele
suportându-se de structurile silvice care administreazã
pãdurile respective. Aceste contracte se înregistreazã la
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, instituții
definite conform art. 19 și 21, în a cãror razã teritorialã se
aflã fondul forestier.
(3) Rezilierea contractului din inițiativa unei pãrți se
soluționeazã conform legislației civile și în condițiile administrãrii pãdurilor, în continuare, în regim silvic, prin structuri silvice autorizate.,,
11. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Pânã la retrocedarea unor terenuri forestiere din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale sau în
proprietatea privatã, respectiv pânã la punerea în posesie
conform prevederilor Legii nr. 1/2000, Regia Naționalã a
Pãdurilor are obligația sã execute lucrãrile tehnice silvice
conform prevederilor amenajamentelor silvice și
reglementãrilor impuse de regimul silvic, acordând proprie-

*) Termenul curge de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002
tarilor profitul rezultat din valorificarea masei lemnoase respective. Profitul rezultat se acordã în bani sau în naturã, la
cererea proprietarului.,,
12. La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului silvic pentru întregul fond forestier național se exercitã de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, precum și
prin inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic,
aflate în subordinea acesteia.,,
13. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic
și cinegetic se constituie la nivelul fiecãrui județ, dacã
suprafața pãdurilor județului, potrivit art. 3 lit. a)Ñe), este
de minimum 50.000 hectare.
(2) În cazul județelor în care suprafața pãdurilor este
sub limita prevãzutã la alin. (1), inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic vor fi constituite pe raza a douã
sau mai multe județe limitrofe, astfel încât suprafața
minimã a acestora sã fie cea prevãzutã la alin. (1), dar nu
mai mare de 150.000 hectare.
(3) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
se constituie prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Personalul tehnic de specialitate din inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic va fi dimensionat în
raport cu suprafața pãdurilor și cu numãrul de proprietari,
astfel încât pentru o suprafațã medie de 20.000 hectare sã
existe un inspector inginer silvic.
(5) Pentru controlul lucrãrilor tehnice de teren și pentru
executarea controalelor de fond se va asigura un inginer
silvic sau un tehnician silvic pentru o suprafațã medie de
10.000 hectare.,,
14. La articolul 23, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Scoaterea/ocuparea definitivã a terenurilor din fondul
forestier, fãrã compensarea acestora cu o suprafațã echivalentã de teren, pentru obiectivele și lucrãrile prevãzute la
alin. (1), se face cu plata de cãtre persoanele fizice și juridice solicitante a urmãtoarelor taxe și despãgubiri:
a) taxa pentru ocuparea definitivã a terenurilor forestiere, potrivit prevederilor art. 92 alin. (4), cu excepțiile
prevãzute la alin. (6) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, care se varsã la Fondul de ameliorare a fondului funciar, fond aflat la dispoziția autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã;
b) contravaloarea terenului scos definitiv din fondul
forestier, care se achitã proprietarului terenului forestier
pentru terenurile proprietate privatã, sau, respectiv, o
despãgubire acordatã administratorului terenului pentru terenurile proprietate publicã a statului, care se varsã în
Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor;
c) contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, care se achitã proprietarului terenului pentru terenurile
proprietate privatã, sau, respectiv, o despãgubire acordatã
administratorului terenului pentru terenurile proprietate
publicã a statului, care se varsã în Fondul de conservare
și regenerare a pãdurilor;
d) valoarea obiectivelor dezafectate pentru terenurile
ocupate din fondul forestier proprietate publicã a statului,
care se achitã administratorului acestora.
(3) La cererea persoanelor fizice și juridice, scoaterea
definitivã a unor terenuri din fondul forestier național pentru
obiectivele și lucrãrile prevãzute la alin. (1), dacã beneficiarul compenseazã cu terenuri echivalente ca suprafațã și
bonitate, limitrofe fondului forestier, se poate face cu plata
unei taxe egale cu valoarea masei lemnoase la exploatabi-

5

litate pentru specia principalã de bazã corespunzãtoare
stațiunii, care se varsã la Fondul de ameliorare a fondului
funciar, a despãgubirilor prevãzute la alin. (2) lit. d),
precum și a cheltuielilor de instalare a vegetației forestiere
și de întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de
masiv pe terenul primit în compensare, care se achitã anticipat administratorului fondului forestier.,,
15. La articolul 23, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Prevederile art. 92 alin. (6) din Legea nr. 18/1991,
republicatã, sunt aplicabile.,,
16. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Pentru ocuparea temporarã de terenuri
din fondul forestier național, persoanele fizice sau juridice
beneficiare de folosirea terenului au obligația sã achite:
a) o garanție în sumã egalã cu cheltuielile necesare
pentru aducerea în condiții apte de împãdurire a terenului
ocupat temporar; suma prevãzutã se depune într-un cont
special, purtãtor de dobândã, la Fondul de ameliorare a
fondului funciar, aflat la dispoziția autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, prevãzut în Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) chiria anualã pentru ocuparea temporarã a terenurilor
din fondul forestier, care se achitã proprietarului terenului
pentru terenurile proprietate privatã și administratorului terenului pentru terenurile proprietate publicã a statului, în
Fondul extrabugetar pentru construirea de drumuri forestiere;
c) contravaloarea pierderii de creștere determinatã de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, care se achitã proprietarului terenului pentru terenurile
proprietate privatã și administratorului terenului pentru terenurile proprietate publicã a statului, în Fondul extrabugetar
pentru construirea de drumuri forestiere;
d) cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia, pânã la realizarea stãrii de masiv,
pentru terenurile ocupate proprietate publicã a statului, care
se achitã anticipat administratorului acestora;
e) valoarea obiectivelor dezafectate de pe terenurile
ocupate proprietate publicã a statului, care se achitã administratorului acestora.
(2) În situația în care ocuparea temporarã a terenului
nu implicã defrișarea vegetației forestiere lemnoase, beneficiarul nu plãtește proprietarului sau administratorului terenului sumele prevãzute la alin. (1) lit. c), d) și e).
(3) În cazul în care titularul aprobãrii de scoatere temporarã din circuitul forestier își îndeplinește obligațiile cu
privire la redarea terenurilor în fondul forestier, acestuia îi
sunt restituite garanția și dobânda aferentã.
(4) Prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã
pe picior, care se folosește pentru calculul obligațiilor
bãnești aferente ocupãrii terenurilor din fondul forestier
național, prevãzute la art. 23 și în prezentul articol, se stabilește prin ordin al ministrului responsabil de domeniul silviculturii, ținând seama de prețul de piațã.,,
17. La articolul 28 alineatul (1), dupã litera g) se introduce litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) finanțarea administrãrii pãdurilor prin structuri silvice
autorizate, în situațiile în care veniturile obținute prin valorificarea integralã a resurselor forestiere, conform amenajamentelor silvice, nu asigurã costurile administrãrii în regim
silvic.,,
18. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã
drept, de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier
național, indiferent de forma de proprietate, de cãtre
proprietari, deținãtori sau de cãtre oricare altã persoanã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002

dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior sau dacã valoarea este sub aceastã limitã, dar fapta
a fost sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu
amendã.
(2) Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare
de 20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 1 la 5 ani.
(3) Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare
de peste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se
majoreazã cu 3 ani în cazul în care faptele au fost
sãvârșite în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.,,
19. La articolul 33, literele a), b) și c) ale alineatului (1)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a întocmi amenajamente silvice, conform obligației
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a), cu amendã de la
400.000 lei la 2.000.000 lei pentru persoane fizice și de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei, pentru persoane juridice;
b) neasigurarea pazei pãdurilor de cãtre persoanele
fizice deținãtoare, cu amendã de la 1.000.000 lei la
2.000.000 lei și neasigurarea pazei și administrãrii prin
structuri silvice autorizate a pãdurilor aparținând persoanelor
juridice, cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei;

c) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a executa lucrãrile de prevenire și combatere a
dãunãtorilor și bolilor pãdurilor, conform dispoziției art. 8
alin. (1) lit. c), sau de a executa lucrãrile de îngrijire a
arboretelor, prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. g), cu amendã
de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei.,,
20. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Constatarea infracțiunilor prevãzute la
art. 30Ñ32 și a contravențiilor prevãzute la art. 33 se face
de cãtre personalul silvic prevãzut la art. 105 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic și de cãtre personalul silvic din
structurile silvice nou-înființate, precum și de cãtre organele
de cercetare penalã, în cazul infracțiunilor, și de cãtre primari, în cazul contravențiilor.,,
21. Dupã articolul 39 se introduc articolele 391 și 392 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 391. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, prin structuri silvice private sau de stat, considerate în ansamblul lor,
se înțelege: cantoane, brigãzi sau districte și ocoale silvice.
Art. 392. Ñ Structurile silvice private, similare cu cele
de stat, legal constituite, precum și personalul silvic angajat
vor fi autorizate de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, în termen de 60 de zile de la
depunerea documentelor necesare autorizãrii.,,
Art. II. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã va stabili, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, suprafețele maxime care
pot fi defrișate pentru realizarea obiectivelor prevãzute la
art. 23 alin. (1) lit. b), c) și d).
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, aprobatã
prin Legea nr. 141/1998, republicatã, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 75.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, republicatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 83.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002

ACTE

ALE
AL

CONSILIULUI

7

NAÞIONAL

AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu 6 luni a duratei Licenței de emisie nr. R 111 din 1 martie 1994,
acordatã Societãții Comerciale ”Prundvilchim,, Ñ S.R.L. pentru postul Radio Horion din Craiova
Consiliul Național al Audiovizualului, întrunit în ședința din 17 ianuarie 2002, a constatat urmãtoarele:
Postul Radio Horion al Societãții Comerciale ”Prundvilchim,, Ñ S.R.L., având Licența de emisie nr. R 111 din
1 martie 1994, funcționeazã într-un amplasament neautorizat și nu deține la sediu buletinul de mãsurãtori, avizul tehnic
prealabil și decizia de autorizare, încãlcând astfel obligațiile ce decurg din licența de emisie;
în baza art. 36 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 Societãții Comerciale ”Prundvilchim,, Ñ S.R.L. i-a fost adresatã Somația publicã nr. 6.870 din 21 noiembrie 2001 pentru aceeași abatere;
având în vedere cã Societatea Comercialã ”Prundvilchim,, Ñ S.R.L. nu s-a conformat acestei somații și nu a
intrat în legalitate în termenul stabilit, în temeiul art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în conformitate cu dispozițiile art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Se reduce cu 6 luni durata Licenței
de emisie nr. R 111 din 1 martie 1994 pentru postul
Radio Horion din Craiova, acordatã Societãții

Comerciale ”Prundvilchim,, Ñ S.R.L., în temeiul
art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 21 ianuarie 2002.
Nr. 6.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. TV 002 din 7 ianuarie 1993, acordatã Societãții Comerciale
”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L. pentru postul de televiziune Tele Europa Nova
din Iași
Consiliul Național al Audiovizualului, întrunit în ședința din 17 ianuarie 2002, a constatat urmãtoarele:
Postul Tele Europa Nova din Iași al Societãții Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L., având Licența
de emisie nr. TV 002 din 7 ianuarie 1993, începând cu data de 1 decembrie 2001 a întrerupt emisiunile de televiziune
retransmițând doar programul Tele 7 abc București (stație cap de rețea), încãlcându-se astfel obligațiile ce decurg din
licența de emisie, precum și prevederile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999 privind reglementarea
modului de prezentare și de aprobare a grilelor de program;
în baza art. 36 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 Societãții Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L.
i-a fost adresatã Somația publicã nr. 7.873 din 27 decembrie 2001 pentru aceeași abatere;
de asemenea, începând cu data de 11 ianuarie 2002, de la ora 9,00, pe canalul 54-8P nu a mai putut fi
recepționat postul Tele Europa Nova;
având în vedere cã Societatea Comercialã ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L. nu s-a conformat somației și nu
a intrat în legalitate în termenul stabilit, în temeiul art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în conformitate cu dispozițiile art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie
nr. TV 002 din 7 ianuarie 1993 pentru postul de televiziune Tele Europa Nova din Iași, acordatã Societãții

Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L., în
temeiul art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 21 ianuarie 2002.
Nr. 7.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/31.I.2002

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind obligațiile ce revin titularilor de licențã de emisie referitor la înregistrarea programelor
de radio și de televiziune
În temeiul prevederilor art. 32 și ale art. 35 alin. 1 și cu respectarea art. 29 din Legea audiovizualului
nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Art. 1. Ñ Programele de radio sau de televiziune difuzate pe cale radioelectricã terestrã sau prin satelit, programul de concepție proprie și programul constituit din
producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace, difuzate prin rețelele de distribuție prin cablu, vor fi înregistrate
integral și simultan cu transmisia lor în timp real.
Art. 2. Ñ (1) Înregistrãrile programelor enumerate mai
sus vor fi pãstrate timp de 30 de zile dupã data difuzãrii.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) înregistrãrile
conținând emisiuni dupã a cãror difuzare posturile de radio
sau de televiziune au primit solicitãri privind acordarea
dreptului la replicã, situație în care înregistrãrile vor fi
pãstrate timp de 60 de zile dupã data difuzãrii.

Art. 3. Ñ Titularii licențelor de emisie sunt obligați sã
punã la dispoziție Consiliului Național al Audiovizualului, la
cerere, înregistrãrile în urmãtoarele formate:
a) pentru programele de televiziune, înregistrare analogicã pe casete VHS, cu vitezã normalã sau ”longplay,,;
b) pentru programele de radio, înregistrare analogicã pe
casete audio standard.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei decizii se
sancționeazã conform Legii audiovizualului nr. 48/1992.
Art. 5. Ñ (1) Prezenta decizie intrã în vigoare în termen
de 10 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Începând cu aceeași datã orice alte prevederi contrare se abrogã.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/31.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

