Anul XIV Ñ Nr. 75

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

45.

LEGI ȘI DECRETE
38.

Ñ Lege pentru modificarea art. 30 din Legea apãrãrii
naționale a României nr. 45/1994......................................

46.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 30 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã.........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor comunitare pentru
cadastru și agriculturã .........................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2001 pentru completarea Legii
nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne.........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2001 pentru
completarea Legii nr. 40/1990 privind organizarea și
funcționarea Ministerului de Interne ...................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 120/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu
privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, și
a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele
proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, și a Ordonanței
Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și
împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor
destinate apãrãrii naționale .................................................
«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 87/2000 privind rãspunderea producãtorilor pentru
pagubele generate de produsele defectuoase ..................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 87/2000 privind rãspunderea
producãtorilor pentru pagubele generate de produsele
defectuoase ..........................................................................
«

39.

47.

40.

48.

42.

50.

43.

51.

Nr.

2
2

53.

3

Pagina
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind
soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale ....................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru
unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la
acordarea de despãgubiri pentru daunele morale ............
«

46.
3

Ñ Lege pentru completarea anexei nr. 1 la Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã ................

54.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea
anexei nr. 1 la Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã .....................................................................
«

47.
4

4

55.

50.
5

58.

6

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 66/1999 privind autorizarea Fondului
Proprietãții de Stat de a acorda un sprijin financiar
nerambursabil în valoare de 50 miliarde lei Societãții
Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara ...........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/1999 privind
autorizarea Fondului Proprietãții de Stat de a acorda un
sprijin financiar nerambursabil în valoare de 50 miliarde
lei Societãții Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara......
«

7

8

8

9

9

10

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor
bugetare ale agenților economici din sectorul producției
de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri
industriale .............................................................................

10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind
stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din
sectorul producției de apãrare, din patrimoniul cãrora se
constituie parcuri industriale................................................

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

6

Decizia nr. 328 din 27 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte ...............................

11Ð13

7

Decizia nr. 337 din 29 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 205, 206 și 207
din Codul penal ...................................................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 30 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 30 din Legea apãrãrii naționale

”Art. 30. Ñ Organele militare teritoriale au în compu-

a României nr. 45/1994, publicatã în Monitorul Oficial al

nere: centre militare județene, Centrul Militar al Municipiului

României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994, cu modificãrile

București și centre militare ale sectoarelor municipiului

ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

București.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 38.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 30
din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 30 din
Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 46.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 13
din 26 iulie 2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.8 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 13 august 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. Formula introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României
și ale art. 1 pct. IV.8 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, având în vedere
prevederile art. VI din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.,,
2. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Îndrumarea tehnico-metodologicã a serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã prevãzute la alin. (1)

se asigurã de oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie, de direcțiile generale județene pentru agriculturã
și industrie alimentarã și de direcțiile sanitar-veterinare
județene.,,
3. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Serviciile comunitare pentru cadastru și agriculturã
îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin lege sau însãrcinãri
primite de la autoritãțile administrației publice locale.,,
4. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Consiliile locale ale comunelor, orașelor
și municipiilor pot înființa societãți comerciale pentru preluarea și valorificarea produselor agroalimentare de la
producãtorii individuali, de la exploatațiile agricole asociative și de la exploatațiile familiale. Asemenea societãți
comerciale se pot înființa și prin asocierea între mai
multe consilii locale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 39.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 13/2001 privind înființarea, organizarea
și funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru
și agriculturã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 13/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 47.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2001
pentru completarea Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”Art. 21 1 . Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute la art. 17 lit. b 1 ) și în limitele acestora,
Ministerul de Interne este autorizat sã deținã și sã utilizeze
mijloacele tehnice specifice pentru obținerea, prelucrarea,
verificarea, stocarea și valorificarea de informații și sã
desfãșoare activitãți de culegere de informații, deschis
și/sau acoperit, în condițiile legii.
É...........................................................................................
(3) Folosirea unor persoane fizice sub acoperire se face
în baza aprobãrii date de Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție. Organizarea acestei activitãți se face
prin ordin al ministrului de interne, pentru o perioadã determinatã.
(4) Ministerul de Interne poate solicita de la autoritãți
publice, de la persoane fizice sau juridice informații, date
și documente necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor
stabilite prin lege, în limitele art. 17 lit. b1).,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29 din 26 februarie 2001 pentru completarea
Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul unic punctul 1, articolul 17 litera b1) va
avea urmãtorul cuprins:
”b 1 ) organizeazã și desfãșoarã, prin structuri de
informații specializate, activitatea de obținere, prelucrare,
verificare, stocare și valorificare a informațiilor în domeniul
misiunilor, patrimoniului și personalului ministerului, apãrarea
secretului de stat și de serviciu în cadrul instituției, precum
și prevenirea și descoperirea infracțiunilor, identificarea factorilor de risc și amenințãrilor la adresa ordinii publice;,,
2. La articolul unic punctul 2, articolul 211 alineatele (1),
(3) și (4) vor avea urmãtorul cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 40.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 29/2001 pentru completarea
Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 29/2001 pentru completarea Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 48.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, și a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea,
scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120 din 30 iunie 2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din
funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, și a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998 privind
acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din
rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 312 din 5 iulie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, și a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998
privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii
naționale,,
2. La articolul I, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95
din 17 iunie 1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 286 din 22 iunie 1999, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 28/2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:,,
3. La articolul I punctul 1, articolul 1 litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) prin licitație, selecție de oferte sau negociere directã,
conform legii, organizatã prin regulamentul elaborat de fiecare instituție publicã de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã și aprobat de Guvern;,,
4. La articolul II, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 122 din
28 august 1998 privind acumularea, scoaterea și
împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale
forțelor destinate apãrãrii naționale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din
29 august 1998, aprobatã prin Legea nr. 50/1999, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:,,
5. La articolul II punctul 3, articolul 20 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20 1 . Ñ Instituțiile publice de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã vor supune spre aprobare
Guvernului regulamentul elaborat de fiecare dintre acestea
privind valorificarea bunurilor prevãzute la art. 9 lit. c), în
termen de 15 zile de la adoptarea legii de aprobare
a prezentei ordonanțe.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 42.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, și a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea,
scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului

Apãrãrii Naționale, și a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998
privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor
din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 50.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 87/2000
privind rãspunderea producãtorilor pentru pagubele generate de produsele defectuoase
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
n r . 8 7 d i n 2 9 august 2000 privind rãspunderea
producãtorilor pentru pagubele generate de produsele
defectuoase, adoptatã în temeiul art. 1 lit. R pct. 3 din

Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 1 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 87/2000 privind rãspunderea producãtorilor
pentru pagubele generate de produsele defectuoase
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 87/2000 privind rãspunderea producãtorilor pentru pagubele
generate de produsele defectuoase și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 51.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor
referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53
din 19 mai 2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 45.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri
privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea
de despãgubiri pentru daunele morale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea
cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 53.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea anexei nr. 1 la Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 Ñ Judecãtoriile, parchetele și localitãțile de
reședințã ale acestora Ñ la Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La județul Constanța, dupã Judecãtoria Mangalia se introduce
”Judecãtoria Cernavodã, localitatea de reședințã orașul Cernavodã,,.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea anexei nr. 1
la Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea anexei nr. 1 la
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 54.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 66/1999 privind autorizarea Fondului Proprietãții de Stat
de a acorda un sprijin financiar nerambursabil în valoare
de 50 miliarde lei Societãții Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A.
Timișoara
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 66
din 19 mai 1999 privind autorizarea Fondului Proprietãții de Stat de a
acorda un sprijin financiar nerambursabil în valoare de 50 miliarde lei
Societãții Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 20 mai 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 47.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 66/1999 privind autorizarea
Fondului Proprietãții de Stat de a acorda un sprijin financiar
nerambursabil în valoare de 50 miliarde lei
Societãții Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 66/1999 privind autorizarea Fondului Proprietãții de
Stat de a acorda un sprijin financiar nerambursabil în valoare de 50 miliarde lei
Societãții Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 55.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare
ale agenților economici din sectorul producției de apãrare,
din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 126
din 11 octombrie 2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților
economici din sectorul producției de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 659 din 19 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
10 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 50.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea
obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul
producției de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie
parcuri industriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale
agenților economici din sectorul producției de apãrare, din patrimoniul cãrora
se constituie parcuri industriale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 58.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 328
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor

impozite indirecte, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romfar Group,, Ñ S.R.L. Pitești în Dosarul
nr. 994/2000/F-C al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund Societatea Comercialã
”Romfar Group,, Ñ S.R.L. Pitești, prin avocat, și Direcția
Generalã a Finanțelor Publice și Controlului Financiar de
Stat Argeș, prin consilier juridic, lipsind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Romfar Group,, Ñ
S.R.L., având cuvântul, aratã, referindu-se la faptul cã dispozițiile legale criticate au fost abrogate, cã excepția poate
fi soluționatã deoarece abrogarea textului criticat nu șterge
efectele produse în vremea când era în vigoare. Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 14/1999 este un act normativ
prin care s-a impus plata retroactivã a accizelor la carburanți.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002

De asemenea, la data ridicãrii excepției de neconstituționalitate, 12 aprilie 2000, ordonanța criticatã era în vigoare. De
aceea considerã cã admisibilitatea oricãrei cereri în justiție
trebuie analizatã în funcție de cadrul legal existent la data
formulãrii sale. Or, la data formulãrii excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 acestea erau în vigoare și erau, în
opinia autorului, neconstituționale, în înțelesul art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Reprezentantul Direcției Generale a Finanțelor Publice și
Controlului Financiar de Stat Argeș aratã cã unitatea pe
care o reprezintã solicitã respingerea excepției pentru motivele depuse la dosar de Ministerul Finanțelor Publice.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, dupã data
sesizãrii Curții Constituționale, dispozițiile criticate au fost
abrogate și, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, nu mai pot face obiectul controlului de constituționalitate. Este o regulã de procedurã, iar regulile de
procedurã trebuie respectate întocmai. Considerã cã soluția
este respingerea excepției ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2000, Curtea de Apel
Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Romfar Group,, Ñ S.R.L. Pitești în
Dosarul nr. 994/2000/F-C al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia invocã încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii. Se susține
cã prin art. I pct. 1 din ordonanța de urgențã criticatã ”a
fost modificat art. 14 din Ordonanța de urgențã nr. 82/1997
în ceea ce privește metodologia de calcul, în sensul cã
Çpentru carburanții auto se datoreazã bugetului de stat
accize, stabilite în lei pe tona de produs finitÈ,,. Or, în opinia autorului sesizãrii, ”Organele de control ale Gãrzii financiare au avut la bazã o ordonanțã neconstituționalã, atunci
când au stabilit cã societatea noastrã ar datora bugetului
de stat suma de 617.369.940 lei, reprezentând accize pentru carburanții comercializați din stocul existent la
2.03.1999,,.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, ”deoarece Ordonanța nu a
prevãzut o aplicare retroactivã,, și deci nu se încalcã art. 15
alin. (2) din Constituție. Potrivit opiniei instanței ”calcularea
accizelor în sume fixe asupra produselor aflate în stoc și
pentru care s-au plãtit accize potrivit legii fiscale anterioare
nu înseamnã retroactivitate, ci aplicarea imediatã a legii
fiscale noi,,. Conform opiniei instanței, întrucât ”valoarea
accizelor se recupereazã de la consumatori prin cuprinde-

rea ei în prețul produselor, ordonanța modificatoare a accizelor nu a creat o situație mai grea comercianților de combustibili auto care aveau plãtite accizele pentru cantitãțile
aflate în stoc, întrucât obligația plãții diferenței de accize a
fost stabilitã la momentul livrãrii stocurilor inventariate
[art. II alin. (3)],,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, întrucât
ordonanța criticatã nu mai era în vigoare la data sesizãrii
Curții Constituționale, fiind abrogatã potrivit art. 57 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 87 din 2 martie 1999. Ordonanța
criticatã are urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29
decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 14. Ñ Pentru carburanții auto se datoreazã bugetului
de stat accize, stabilite în lei pe tona de produs finit, prevãzute
în anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã de urgențã.È,,
La punctul 2 al art. I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 se prevãd pozițiile 9, 10, 11 din
anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând taxele speciale de consumație (accize),,, cãrora li s-au fixat valorile accizelor/tonã,
pentru: 9. Benzinã premium, regular și normalã;
10. Benzinã fãrã plumb; 11. Motorinã auto (combustibil
pentru motoare Diesel).
”Art. II. (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã agenții economici importatori, precum și agenții economici care desfãșoarã activitate de comercializare a carburanților auto vor proceda la inventarierea stocurilor de astfel de
produse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
(2) O copie de pe listele de inventariere, valorificate conform prevederilor legale în materie și certificate de conducerea
agenților economici în cauzã, va fi depusã în termen de douã
zile la organele fiscale teritoriale în a cãror razã teritorialã
aceștia își desfãșoarã activitatea.
(3) Sumele reprezentând diferențele dintre valoarea accizelor, determinatã pe baza sumelor fixe stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã, și valoarea accizelor achitate fie în
vamã, fie la achiziționarea de pe piața internã a carburanților
auto se fac venit la bugetul de stat, momentul datorãrii acestora fiind data livrãrii stocurilor inventariate.
(4) Acestor sume cuvenite bugetului de stat li se aplicã prevederile cap. IV ÇDispoziții comune și finaleÈ din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997, cu modificãrile ulterioare.,,
Curtea constatã cã, ulterior ridicãrii excepției de neconstituționalitate, prin Ordonanța Guvernului nr. 27 din
30 ianuarie 2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 din 31 ianuarie 2000, începând cu data de
15 februarie 2000 au fost abrogate prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul

13

accizelor și al altor impozite indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 417 din 5 noiembrie 1998.
În consecințã, având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
Curtea urmeazã sã facã aplicarea dispozițiilor alin. (6) al
aceluiași articol și sã respingã, ca devenitã inadmisibilã,
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Susținerea autorului excepției cã admisibilitatea acesteia
trebuia analizatã în funcție de cadrul legal existent la data
formulãrii sale nu poate fi primitã, având în vedere caracterul imperativ al dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și fațã de
dispozițiile art. 145 alin. (2) din Constituție, care stabilesc
cã deciziile Curții Constituționale ”au putere numai pentru
viitor,,.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție,
precum și al art. 1Ñ3, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
impozitelor indirecte, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romfar Group,, Ñ S.R.L. Pitești în Dosarul
nr. 994/2000/F-C al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 337
din 29 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002

excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 13.602/1999
al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal nu contravin prevederilor art. 20 și ale art. 23 alin. (8) din
Constituție și nici celor ale art. 11 pct. 1 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și ale art. 6 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, invocate, de asemenea, în motivarea
excepției. Totodatã aratã cã nu poate fi primitã susținerea
privind încãlcarea dispozițiilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, deoarece proba veritãții permite inculpatului sã facã dovada veridicitãții afirmațiilor sau informațiilor publicate în condițiile
existenței unui interes legitim care astfel a fost apãrat. Se
invocã în final jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 272 din 20 decembrie 2000 și Decizia nr. 56 din
22 februarie 2001, prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate referitoare la aceleași dispoziții legale.
Întrucât nu au fost invocate elemente noi de naturã a
determina o reconsiderare a acestei jurisprudențe, se solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 august 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.602/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din
Codul penal, excepții ridicate de Societatea Comercialã
”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 205, 206 și 207 din
Codul penal contravin prevederilor art. 20 și ale art. 23
alin. (8) din Constituție, ale art. 11 paragraful 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și ale art. 6
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, întrucât Ñ contrar prevederilor
Legii fundamentale și actelor normative internaționale
menționate Ñ instituie o prezumție de vinovãție în sarcina
inculpatului. Inculpatului nu i se îngãduie sã rãstoarne
aceastã prezumție de vinovãție decât în cazul în care
poate proba un interes legitim, a cãrui apreciere este însã
lãsatã la liberul arbitru al instanței de judecatã.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opiniile asupra excepțiilor de neconstituționalitate, apreciazã
cã acestea sunt neîntemeiate. Se considerã cã, referitor la
art. 205 și 206, ”din modul în care sunt redactate aceste
texte nu rezultã în vreun fel cã existența vreunuia din
elementele constitutive ale acestor infracțiuni ar fi ab initio
prezumatã, fiind deci necesarã, în considerarea prezumției
de nevinovãție ce acționeazã în favoarea inculpatului, dove-

direa fiecãruia din aceste elemente,,. În privința excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal,
instanța considerã, de asemenea, cã este neîntemeiatã,
invocându-se în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților a comunicat punctul
sãu de vedere în sensul cã prevederile art. 205, 206 și
207 din Codul penal nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate și, în consecințã, excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã sub
toate aspectele. Astfel, se considerã cã ”dispozițiile art. 207
din Codul penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție, consacrat atât în Constituție, cât și în Codul de
procedurã penalã, deoarece în cadrul procesului acest principiu acționeazã, probele sunt administrate, dar în final
instanța are posibilitatea acordatã de lege de a considera
cã fapta respectivã nu constituie infracțiune, deoarece interesul legitim care a stat la baza sãvârșirii ei înlãturã pericolul social al faptei. Proba veritãții este prin urmare o cauzã
care înlãturã caracterul penal al faptei prin înlãturarea
trãsãturii esențiale a pericolului social al acesteia,,. Totodatã
se considerã cã nici dispozițiile art. 205 și 206 din Codul
penal nu încalcã prezumția de nevinovãție consacratã de
Constituție și de documentele internaționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, prevederile din Legea fundamentalã invocate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 205: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei
persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace,
ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare
de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie unei
persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale de-ar
fi, nu ar trebui relevate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ Art. 206: ”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu
amendã. Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ Art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 11 pct. 1
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, potrivit
cãruia ”Orice persoanã acuzatã de sãvârșirea unei infracțiuni
este prezumatã nevinovatã pânã când vinovãția sa va fi doveditã, în mod legal, în cursul unui proces public, în cadrul cãruia
i s-au asigurat toate garanțiile necesare apãrãrii sale,,, precum
și a art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care prevede: ”Orice
persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal, Curtea constatã
cã nu pot fi reținute criticile formulate, având în vedere
urmãtoarele considerente:
Infracțiunile de insultã, prevãzutã în art. 205, și de
calomnie, prevãzutã în art. 206 din Codul penal, constituie
infracțiuni contra demnitãții, prin care sunt sancționate
penal cuvintele, gesturile, precum și alte mijloace prin care
se aduce atingere onoarei ori reputației unei persoane sau
se afirmã în public fapte determinate, care, dacã ar fi
adevãrate, ar expune acea persoanã la sancțiuni (penale,
administrative, disciplinare) ori disprețului public.
Curtea constatã cã incriminarea acestor fapte nu contravine în nici un mod prezumției de nevinovãție, consacratã
atât de art. 23 alin. (8) din Constituție, cât și de art. 11
pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și de
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale prin art. 6 pct. 2. Trãsãturile esențiale ale

15

infracțiunii, prevãzute la art. 17 din Codul penal (pericolul
social al faptei, sãvârșirea cu vinovãție și legalitatea incriminãrii), existã și în cazul celor douã infracțiuni, deoarece
numai sãvârșirea lor cu vinovãție poate atrage rãspunderea
penalã a fãptuitorului. Calitatea de inculpat a celui chemat
în judecatã nu reprezintã o încãlcare a prezumției de nevinovãție, ci definește, potrivit art. 23 din Codul de procedurã
penalã, doar ”persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare
acțiunea penalã,,. Prin urmare, persoana chematã în judecatã penalã, inculpatul, nu este consideratã vinovatã pânã
la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare. În spețã, instanța de judecatã este obligatã, potrivit
art. 62 din Codul de procedurã penalã, ”sã lãmureascã
cauza sub toate aspectele, pe bazã de probe,,, deoarece, conform art. 66 din același cod ”Învinuitul sau inculpatul nu este
obligat sã probeze nevinovãția sa,,, iar ”În cazul când existã
probe de vinovãție [É] are dreptul sã probeze lipsa lor de
temeinicie,,. Prezumția de nevinovãție, consacratã prin art. 23
alin. (8) din Constituție și prin textele din tratatele
internaționale, invocate de autorul excepției ca o garanție a
libertãții individuale, constituie unul dintre principiile fundamentale ale procesului penal.
Curtea reține, de asemenea, cã dispozițiile art. 205 și
206 nu instituie ”o prezumție de vinovãție,,, astfel cum se
susține de cãtre autorul excepției și, prin urmare, nu
derogã de la principiul constituțional invocat. În cazul acestor infracțiuni vinovãția rezultã din însãși sãvârșirea faptelor
prevãzute de textele de lege criticate (res in se ibsa dolum
habet), iar în cazurile în care vinovãția nu ar rezulta ex re
instanța are obligația de a stabili intenția fãptuitorului luând
în considerare, pe baza probelor administrate în acest
scop, toate circumstanțele legate de persoanã, obiceiuri,
timp și altele.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal Curtea constatã cã este
neîntemeiatã, întrucât proba veritãții nu constituie o cauzã
de înlãturare a vinovãției, respectiv a intenției de a aduce
atingere onoarei unei persoane, ci o cauzã specialã care
înlãturã caracterul penal al faptelor de insultã sau de
calomnie. Existența unui interes legitim justificã aprecierea
faptelor menționate ca nefiind periculoase din punct de
vedere social.
Curtea reține, pentru aceste considerente, cã nici prin
instituirea posibilitãții autorului de a dovedi adevãrul
afirmațiilor sau al imputãrilor fãcute și nici prin restrângerea
în limitele interesului legitim a acestei posibilitãți art. 207
din Codul penal nu înfrânge prezumția de nevinovãție, consacratã prin art. 23 alin. (8) din Constituție, prin art. 11
pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și prin art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 23 august 2000, Curtea a statuat cã art. 207 din Codul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/31.I.2002

penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece el ”nu
reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor de
insultã și de calomnie. În realitate, acest text de lege
instituie posibilitatea inculpatului de a dovedi veridicitatea
afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, aceasta constituind un
caz special de înlãturare a caracterului penal al faptei, prin
lipsa pericolului social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru
apãrarea unui interes legitim,,. S-a mai reținut cã ”Apãrarea
drepturilor și a libertãților cetãțenilor impune, în unele
situații, sancționarea penalã a afirmãrilor și imputãrilor,
chiar dacã acestea se referã la fapte adevãrate, dar nu au
fost fãcute pentru apãrarea unui Çinteres legitimÈ. De altfel,
necesitatea sancționãrii rezultã din prevederile art. 30
alin. (6) din Constituție,,. Prin aceeași decizie Curtea a constatat și faptul cã textul art. 207 din Codul penal ”este în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 10 pct. 2 din

Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,,, precum și cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.
Considerentele și soluția adoptate prin decizia citatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.
Curtea observã, de asemenea, cã jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului cu privire la ”garantarea
unor drepturi concrete și efective și nu teoretice și iluzorii,,
nu are nici o concludențã în cauzã, întrucât art. 207 din
Codul penal se referã la fapte determinate privitoare la o
persoanã, deci elemente concrete care pot fi dovedite, iar
nu la învinuirea unei persoane înainte ca aceasta sã fi fost
doveditã potrivit cerințelor legale, în cadrul unui proces,
situație la care se referã Cazul Allenet de Ribemont contra
Franței, caz invocat de autorul excepțiilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție,
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 13.602/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/31.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

