Anul XIV Ñ Nr. 76

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
31.
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice
Iran privind transporturile aeriene, semnat la
Teheran la 14 august 2000 .....................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Iran privind transporturile aeriene .............
39.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Islamice Iran privind transporturile aeriene, semnat la Teheran la 14 august
2000 ...........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
8.
Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Criteriilor de performanțã pe baza
cãrora se face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru
anul 2002...................................................................
29/206. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului de interne
pentru înființarea echipajelor mobile mixte de control al traficului rutier, formate din reprezentanți ai

Pagina

Nr.
regiilor autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și ”Registrul Auto Român,,,
precum și ai Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
împreunã cu organe de control aparținând
Inspectoratului General al Poliției și Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã................................

2
2Ð9

44.

173.
9

Pagina

13Ð14

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea aplicãrii
Reglementãrii europene JAR-1/Definiții și abrevieri

14Ð15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu discont lansate în luna februarie 2002..............

15Ð16

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

10Ð13

562/2001. Ñ Ordin privind modificarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 43/2000 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de decontare a contravalorii carnetelor de asigurat și a vignetelor, modalitãțile de
organizare și de ținere a evidenței acestora, precum și procedura de distribuire a acestora tuturor
categoriilor de persoane asigurate...........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Islamice Iran privind transporturile
aeriene, semnat la Teheran la 14 august 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Islamice Iran privind transporturile aeriene, semnat la
Teheran la 14 august 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 31.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind transporturile aeriene
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul stabilirii și operãrii de servicii aeriene
regulate între și dincolo de teritoriul României și, respectiv, al Republicii Islamice Iran,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul prezentului acord, termenii:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în baza
art. 90 din aceasta, precum și orice amendament la anexe
sau la convenție, în baza art. 90 și 94 din aceasta, în
mãsura în care aceste anexe și amendamente au devenit
efective pentru ambele pãrți contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor și, în cazul Republicii Islamice
Iran, Organizația Aviației Civile sau, în ambele cazuri, orice
persoanã ori organ autorizat sã îndeplineascã orice funcții
exercitate în prezent de autoritãțile menționate;
c) companii aeriene desemnate înseamnã orice companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu art. 3 din prezentul acord;

d) teritoriul statului fiecãrei pãrți contractante și cetãțenii
statului fiecãrei pãrți contractante înseamnã teritoriul și
cetãțenii României și, respectiv, teritoriul și cetãțenii
Republicii Islamice Iran, astfel cum sunt definiți de legislația
lor naționalã respectivã;
e) companie aerianã, serviciu aerian, serviciu aerian
internațional și escalã în scopuri necomerciale vor avea sensurile care le-au fost atribuite în art. 96 din convenție;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã; și
capacitate, în ceea ce privește un serviciu aerian convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
de serviciu, multiplicatã cu frecvența curselor efectuate de
o astfel de aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau
pe o porțiune de rutã;
g) tarif înseamnã prețurile sau sumele care urmeazã sã
fie plãtite pentru transportul internațional de pasageri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
bagaje sau marfã și condițiile în baza cãrora se aplicã
aceste prețuri sau sume, inclusiv prețurile sau sumele și
condițiile pentru serviciile de agenție și alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației și a condițiilor pentru transportul poștei;
h) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi operate servicii aeriene
regulate internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante;
i) servicii convenite înseamnã serviciile aeriene stabilite
sau care urmeazã sã fie stabilite pe rutele specificate în
anexa la prezentul acord;
j) acord înseamnã prezentul acord sau astfel cum a fost
amendat în conformitate cu prevederile art. 20 din prezentul acord;
k) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau astfel
cum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 20
din prezentul acord.
2. Anexa la prezentul acord constituie parte integrantã a
acestui acord și toate referirile la acord vor include referirile la anexã, cu excepția cazului în care se prevede altfel
în mod expres.
ARTICOLUL 2
Acordarea de drepturi

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în prezentul acord, în scopul
stabilirii și operãrii serviciilor aeriene regulate internaționale
pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord compania
aerianã desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va beneficia, în timpul operãrii serviciilor convenite pe rutele specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a zbura, fãrã aterizare, peste teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
b) de a face escale în scopuri necomerciale pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și de a debarca pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, în punctele specificate în anexa
la prezentul acord, pasageri, marfã și poștã în trafic
internațional, separat sau în combinație.
3. Exercitarea drepturilor de trafic de libertatea a cincea
este supusã aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților
contractante, ținându-se seama de considerațiile comerciale
exprimate de companiile aeriene respective desemnate.
4. Nici o prevedere a paragrafului 2 al acestui articol nu
va putea fi interpretatã în sensul cã se acordã companiei
aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de a
îmbarca pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
pasageri, marfã și poștã, transportate contra platã sau în
baza unui contract de închiriere și destinate altui punct de
pe teritoriul statului acestei celeilalte pãrți contractante
(cabotaj).
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
celeilalte pãrți contractante una sau mai multe companii

3

aeriene, în scopul operãrii serviciilor convenite pe rutele
specificate. O astfel de desemnare va constitui obiectul
unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante.
2. La primirea acestei desemnãri autoritãțile aeronautice
ale celeilalte pãrți contractante vor acorda fãrã întârziere,
sub rezerva paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol, companiei aeriene astfel desemnate autorizația de operare corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți contractante sã facã dovada cã aceasta este în mãsurã sã
îndeplineascã condițiile prevãzute de legile și de reglementãrile aplicate pentru operarea serviciilor aeriene
internaționale de cãtre aceste autoritãți aeronautice, în conformitate cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza
acordarea autorizației de operare la care se face referire
în paragraful 2 al acestui articol sau de a impune asemenea condiții pe care le considerã necesare în exercitarea
de cãtre compania aerianã desemnatã a celeilalte pãrți
contractante a drepturilor specificate la art. 2 din prezentul
acord, în orice situație în care prima parte contractantã nu
face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin statului
pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau
cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol
poate începe oricând operarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții în conformitate cu prevederile art. 5 din prezentul acord, a aprobãrii orarului în
conformitate cu prevederile art. 7 din prezentul acord și cu
condiția ca tarifele stabilite în conformitate cu prevederile
art. 8 din prezentul acord sã fie în vigoare în ceea ce
privește serviciile convenite.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a
desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã
nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Suspendarea sau revocarea

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
revoca o autorizație de operare sau de a suspenda exercitarea drepturilor specificate în art. 2 din prezentul acord de
cãtre o companie aerianã desemnatã de cealaltã parte
contractantã sau de a impune acele condiții pe care le
considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi:
a) în orice situație în care nu se face dovada cã partea
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
companii aeriene aparțin statului pãrții contractante care
desemneazã compania aerianã ori cetãțenilor sãi; sau
b) în orice situație în care compania aerianã nu se conformeazã legilor și reglementãrilor naționale ale pãrții contractante care acordã acele drepturi; sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

c) în orice situație în care compania aerianã nu se conformeazã prevederilor prezentului acord.
2. Cu excepția cazului în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1 al acestui articol este esențialã, pentru a se evita noi
abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat
de fiecare parte contractantã numai dupã consultãri cu
cealaltã parte contractantã, în conformitate cu prevederile
art. 16 din prezentul acord.

ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante vor
determina companiile lor aeriene desemnate sã furnizeze
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la
cererea acestora, acele date periodice sau alte comunicãri
de date statistice care pot fi cerute în mod rezonabil, în
scopul revizuirii capacitãții asigurate pe serviciile convenite
de companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Principiile care reglementeazã operarea serviciilor convenite

Aprobarea orarelor

1. Companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
operarea serviciilor convenite, pe rutele specificate.

1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi
folosite, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante. Aceste chestiuni, astfel convenite, vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale
pãrților contractante cu 30 de zile înainte de începerea
operãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi aplicatã în cazul schimbãrii ulterioare, iar perioada de 30 de
zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților aeronautice
interesate.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Aceeași
procedurã, ținându-se seama de aprecierea exprimatã de
ambele companii desemnate, este, de asemenea, aplicabilã
în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin
asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest
din urmã caz orarele existente vor rãmâne în vigoare
6 luni, perioadã în care autoritãțile aeronautice menționate
vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.

2. În operarea serviciilor convenite compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante, astfel încât sã nu afecteze în mod nejustificat
serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã pe întreaga
rutã sau pe o parte a aceleiași rute.
3. Pe orice rutã specificatã capacitatea asiguratã de
compania aerianã desemnatã a unei pãrți contractante
împreunã cu capacitatea asiguratã de compania aerianã
desemnatã a celeilalte pãrți contractante vor fi menținute
într-o corelație rezonabilã cu cerințele publicului pentru
transportul aerian pe acea rutã.
4. Serviciile convenite asigurate de compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante vor avea ca obiectiv principal asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a capacitãții adecvate pentru a satisface cererile
curente și anticipate în mod rezonabil pentru serviciile aeriene spre și dinspre teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a opera
servicii aeriene între punctele de pe rutele specificate, situate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, și punctele situate în state terțe va fi exercitat în conformitate cu
principiile generale menționate mai jos, potrivit cãrora capacitatea va fi adaptatã la:
a) cerințele de trafic spre și dinspre teritoriul statului
pãrții contractante care desemneazã compania aerianã;
b) cerințele de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-au luat în considerare celelalte servicii de transport convenite de cãtre companiile
aeriene din statele care cuprind zona; și
c) cerințele operãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și aprobatã de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere
a capacitãții va constitui, de asemenea, obiectul înțelegerii
dintre companiile aeriene desemnate și va fi supusã
aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante.
Pânã la obținerea acestei aprobãri capacitatea existentã va
rãmâne în vigoare.

ARTICOLUL 8
Tarife de transport aerian

1. Tarifele care urmeazã sã fie percepute de companiile
aeriene ale pãrților contractante pentru serviciile convenite
vor fi stabilite la un nivel rezonabil, ținându-se seama de
toți factorii relevanți, inclusiv de interesele utilizatorilor, costul operãrii, un profit rezonabil, nivelul comisioanelor, caracteristicile serviciului și tarifele altor companii aeriene care
opereazã servicii regulate pe întreaga rutã sau pe o parte
a acesteia.
2. Tarifele menționate în paragraful 1 al acestui articol
vor fi convenite, dacã este posibil, între companiile aeriene
desemnate ale pãrților contractante, iar o asemenea înțelegere va fi realizatã, atunci când este posibil, folosindu-se
procedurile organismelor și organizațiilor internaționale
corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 60
de zile înainte de data propusã pentru introducerea lor. În
cazuri speciale aceastã perioadã poate fi redusã pe baza
acordului autoritãților menționate.
4. Aprobarea tarifelor poate fi comunicatã în mod
expres. Dacã nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a
exprimat dezacordul în termen de 30 de zile de la data
prezentãrii, în conformitate cu paragraful 3 al acestui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
articol, aceste tarife vor fi considerate aprobate. În cazul
unei perioade reduse de transmitere spre aprobare, dupã
cum este prevãzut în paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice pot conveni ca perioada în care poate fi
notificat orice dezacord sã fie mai micã de 30 de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol,
autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante notificã
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante dezacordul lor asupra unui tarif convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de
comun acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif ce le este prezentat
conform paragrafului 3 al acestui articol sau asupra oricãrui
tarif conform paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va
fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17 din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului în cauzã poate fi prelungitã peste data inițialã a expirãrii sale, cu aprobarea
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea
acestui paragraf pentru mai mult de 12 luni de la data la
care acesta, în alte condiții, ar fi expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale și de alte taxe

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile înmagazinate la bordul aeronavelor, inclusiv alimentele, bãuturile
și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe timpul
zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi scutite de
toate taxele vamale, de taxele de inspecție și de orice alte
taxe la intrarea pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca asemenea echipamente, rezerve și
provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul
reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavei
companiei aeriene desemnate, folositã pe serviciile aeriene
internaționale, încãrcați pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, chiar și atunci când asemenea carburanți și
lubrifianți sunt utilizați în cadrul unei pãrți a zborului, efectuatã deasupra teritoriului statului unde au fost încãrcați la
bord;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord introduse pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor companiei aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene
internaționale;
c) proviziile aeronavei, luate la bord pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, în limitele fixate de autoritãțile

5

competente ale pãrții contractante menționate, și destinate
utilizãrii la bordul aeronavei companiei aeriene desemnate,
care opereazã serviciile aeriene internaționale;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele companiei aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
e) mobilierul, echipamentele de birou și materialele
introduse pe teritoriul statului oricãrei pãrți contractante
pentru a fi utilizate în birourile agenției companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã; de asemenea,
vor fi scutite, pe bazã de reciprocitate, de toate taxele
vamale și/sau de alte taxe documentele oficiale purtând
emblema companiei aeriene, cum ar fi tichetele de bagaje,
biletele de avion, facturile de zbor, tichetele de îmbarcare,
orarele zborurilor, importate pe teritoriul statului oricãrei
pãrți contractante pentru folosirea exclusivã de cãtre compania aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante;
f) obiectele și materialele introduse pe teritoriul statului
oricãrei pãrți contractante pentru a fi folosite de cãtre
birourile agenției companiei aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã, în scopuri de reclamã și de publicitate,
cu condiția ca acestea sã poarte numele companiei aeriene respective și sã fie distribuite în mod gratuit.
Se poate solicita ca materialele la care s-a fãcut referire
în subparagrafele a), b) și c) ale acestui paragraf sã fie
pãstrate sub control sau supraveghere vamalã.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene desemnate de fiecare parte contractantã pot fi
descãrcate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
numai cu aprobarea autoritãților vamale ale acestei pãrți
contractante. În acest caz ele pot fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care sunt
reexportate sau pânã primesc o altã destinație, în conformitate cu reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 10
Agenția

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul statului sãu o agenție cu personal comercial, tehnic,
operațional și administrativ necesar, propriu sau local, pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite pe
rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și angajarea personalului acestora se vor face în conformitate cu
legile și cu alte reglementãri naționale ale pãrții contractante care acordã dreptul menționat în acest paragraf.
2. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã are dreptul nelimitat sã emitã propriile sale documente de transport pentru serviciile sale internaționale, sã
facã reclamã și sã promoveze vânzãrile sale pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie direct prin propriile agenții, fie prin agenții de
vânzãri și/sau de turism cãtre orice persoanã, organizație
sau organism, în conformitate cu legile și cu alte reglementãri naționale în vigoare pe teritoriul statului acestei
celeilalte pãrți contractante.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

3. Vânzarea documentelor de transport menționate în
paragraful 2 al acestui articol pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante poate fi efectuatã în orice valutã sau cu
cãrți de credit, pe bazã de reciprocitate, în conformitate cu
legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante.
4. Impozitarea veniturilor considerate ca salarii primite
de personalul menționat în paragraful 1 al acestui articol,
având cetãțenia statului pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenia statului celeilalte
pãrți contractante, se va efectua potrivit legislației naționale
a fiecãrei pãrți contractante. În cazul în care între cele
douã pãrți contractante existã o convenție pentru evitarea
dublei impuneri, prevederile acestei convenții vor prevala.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de transfer
liber al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat pe
teritoriul statului sãu, în legãturã cu transportul pasagerilor,
bagajelor, mãrfii și al poștei de cãtre compania aerianã
desemnatã a acestei celeilalte pãrți contractante. Acest
transfer se va efectua, pe bazã de reciprocitate, în valutã
liber convertibilã, în conformitate cu reglementãrile privind
schimbul valutar în vigoare în statul în care a fost realizat
profitul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, tranferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al operãrii aeronavelor
angajate în trafic internațional, precum și bunurile mobile
folosite pentru operarea aeronavelor nu pot fi impozitate
decât în statul în care se aflã sediul conducerii efective a
companiei aeriene desemnate. În cazul în care între cele
douã pãrți contractante existã o convenție de evitare a
dublei impuneri, prevederile acesteia vor prevala.
ARTICOLUL 12
Tarife aeroportuare și alte tarife similare

Orice tarife care pot fi impuse sau permise a fi impuse
pentru utilizarea aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã de pe teritoriul României și, respectiv, de pe teritoriul Republicii Islamice Iran vor fi percepute în conformitate
cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit prin legile și celelalte
reglementãri naționale în vigoare în aceste state, care se
aplicã tuturor aeronavelor care efectueazã servicii aeriene
internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de o parte contractantã
și care sunt încã în vigoare vor fi recunoscute ca fiind
valabile de cealaltã parte contractantã în scopul operãrii
rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord, cu
condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau validate aceste certificate ori licențe sã fie egale sau superi-

oare standardului minim care ar putea fi stabilit în conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra teritoriului statului sãu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate cetãțenilor statului sãu de cealaltã parte
contractantã sau validate pentru aceștia de cealaltã parte
contractantã ori de orice alt stat.
ARTICOLUL 14
Aplicabilitatea legilor și a reglementãrilor

1. Legile și reglementãrile naționale ale unei pãrți contractante referitoare la intrarea în, staționarea în sau ieșirea
din teritoriul statului sãu a aeronavelor utilizate în navigația
aerianã internaționalã ori cele referitoare la operarea și
navigația unor astfel de aeronave în timp ce se aflã pe
teritoriul statului sãu se vor aplica aeronavelor companiei
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã și vor fi
respectate de astfel de aeronave la intrarea în, ieșirea din
sau în timp ce se aflã pe teritoriul statului primei pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile naționale ale unei pãrți contractante privind intrarea în, staționarea în, tranzitul prin
sau ieșirea din teritoriul statului sãu a pasagerilor, echipajului, bagajelor, mãrfii ori a poștei transportate de aeronavã,
inclusiv reglementãrile referitoare la intrare, ieșire, imigrare,
emigrare, pașapoarte, vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre sau în numele acestor pasageri, echipaje,
bagaje, marfã sau poștã ale companiei aeriene desemnate
a celeilalte pãrți contractante, la intrarea în sau ieșirea din
ori în timp ce se aflã pe teritoriul statului primei pãrți contractante.
3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, a Republicii Islamice Iran, pentru
rutele specificate în anexa prezentului acord, vor fi stabilite
în mod independent de fiecare parte contractantã pe teritoriul statului sãu.
4. Fiecare parte contractantã va oferi, la cererea celeilalte pãrți contractante, copii de pe legile și reglementãrile
relevante la care se face referire în acest articol.
ARTICOLUL 15
Conformarea cu acordurile sau convențiile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru ambele
pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã fie conform
cu prevederile unui astfel de acord sau ale unei astfel de
convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Într-un spirit de strânsã colaborare, autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor consulta reciproc,
din când în când, pentru a asigura implementarea și respectarea în mod satisfãcãtor a prevederilor prezentului
acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
2. Orice parte contractantã poate solicita, în orice
moment, consultãri cu cealaltã parte contractantã privind
interpretarea, implementarea sau amendarea prezentului
acord.
Aceste consultãri care pot avea loc între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante sub formã de negocieri
directe sau prin corespondențã vor începe într-o perioadã
de 60 de zile de la data primirii cererii scrise de cãtre
cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care
ambele pãrți contractante convin sã prelungeascã aceastã
perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apãrut în legãturã cu interpretarea sau
cu implementarea acestui acord ori a anexei la acesta
urmeazã sã fie soluționat de autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante prin negocieri directe.
2. Dacã pãrțile contractante nu reușesc sã ajungã la o
soluționare a diferendului prin negociere, acesta va fi prezentat, la cererea oricãrei pãrți contractante, arbitrajului
unui tribunal format din 3 arbitri, în conformitate cu legislația
și cu reglementãrile lor naționale, dupã cum urmeazã:
a) în termen de 30 de zile de la primirea, pe canale
diplomatice, a cererii de arbitraj fiecare parte contractantã
va desemna pe canale diplomatice un arbitru. În termen de
60 de zile dupã ce acești 2 arbitri au fost desemnați, ei
vor desemna, de comun acord, un al treilea arbitru care
va acționa ca președinte al tribunalului de arbitraj;
b) dacã oricare parte contractantã nu reușește sã
numeascã un arbitru sau dacã cel de-al treilea arbitru nu
este desemnat în conformitate cu subparagraful a) al
acestui paragraf, oricare parte contractantã poate cere
președintelui Consiliului Organizației Aviației Civile
Internaționale sã desemneze arbitrul sau arbitrii necesari
într-o perioadã de 30 de zile. Dacã președintele consiliului
are aceeași cetãțenie cu cea a uneia dintre pãrțile contractante, vicepreședintele cu rangul cel mai înalt, care nu este
descalificat din același motiv, va face desemnarea.
3. Cu excepția cazului în care este altfel convenit, tribunalul de arbitraj va stabili limitele competenței sale în conformitate cu prevederile acestui acord și își va stabili
propria procedurã. La indicația tribunalului sau la cererea
oricãreia dintre pãrțile contractante va avea loc o întâlnire
pentru a stabili problemele precise care vor fi arbitrate și
procedurile specifice care trebuie urmate, în termen de
maximum 15 zile de la data la care tribunalul este complet
constituit.
4. Cu excepția cazului în care este altfel convenit, fiecare parte contractantã va prezenta, în termen de 45 de
zile de la data la care tribunalul este complet constituit,
un memorandum. Rãspunsurile trebuie sã fie date într-o
perioadã de cel mult 60 de zile. Tribunalul va ține audierea la cererea oricãrei pãrți contractante sau dupã aprecierea sa, în termen de 15 zile de la data când sunt date
rãspunsurile.
5. Tribunalul va încerca sã dea o decizie scrisã în termen de 30 de zile de la efectuarea audierii sau, dacã
aceastã audiere nu a avut loc, dupã data la care ambele

7

rãspunsuri sunt prezentate. Decizia majoritãții tribunalului va
prevala.
6. Pãrțile contractante pot prezenta o cerere pentru clarificarea deciziei în termen de 15 zile de la data pronunțãrii
acesteia și orice clarificare datã va fi emisã într-o perioadã
de 15 zile de la data prezentãrii unei asemenea cereri.
7. Fiecare parte contractantã va aplica orice decizie sau
sentințã a tribunalului de arbitraj în conformitate cu legislația naționalã a statului sãu.
8. Cheltuielile tribunalului de arbitraj, inclusiv onorariile
și cheltuielile arbitrului, vor fi împãrțite în mod egal între
pãrțile contractante. Orice cheltuieli fãcute de președintele
consiliului în legãturã cu procedurile prevãzute la paragraful 2b) al acestui articol vor fi considerate ca fiind o parte
din cheltuielile tribunalului de arbitraj.
ARTICOLUL 18
Securitatea aeronauticã

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita caracterul general
al drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante vor acționa în special conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokio la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, și ale oricãrei alte
convenții privind securitatea aviației la care ambele pãrți
contractante vor deveni parte.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții unor asemenea aeronave, a
pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor
de navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri
privind securitatea aviației civile.
3. În relațiile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în care asemenea prevederi de securitate sunt aplicabile pãrților contractante; ele vor solicita ca operatorii de aeronave
înmatriculate în registrele lor sau operatorii de aeronave
care își au sediul principal de afaceri ori reședința permanentã pe teritoriile statelor lor, precum și operatorii aeroportuari din teritoriile statelor lor sã acționeze în
conformitate cu asemenea prevederi referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã unor
asemenea operatori de aeronave li se poate cere sã respecte prevederile privind securitatea aviației, menționate în
paragraful 3 al acestui articol, solicitate de cealaltã parte
contractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

aflã pe teritoriul statului acestei celeilalte pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã se va asigura cã pe teritoriul
statului sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor,
echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și al proviziilor de bord, înaintea și în timpul îmbarcãrii
sau încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va lua în considerare în mod favorabil orice solicitare a celeilalte pãrți
contractante pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, pentru a preîntâmpina orice amenințare deosebitã.
5. Atunci când are loc un incident sau o amenințare de
comitere a unui act de capturare ilicitã a aeronavelor civile
ori au loc alte acte ilicite îndreptate împotriva securitãții
unor astfel de aeronave, a pasagerilor și echipajului acestora, a aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã,
pãrțile contractante se vor asista reciproc prin facilitarea
comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în scopul
de a pune capãt rapid și în condiții de siguranțã unui asemenea incident sau amenințare.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã practicabile în scopul de a se asigura cã o aeronavã supusã unui act de capturare ilicitã sau altor acte de
intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului
respectiv, este reținutã la sol, în afarã de cazul în care
decolarea sa este impusã de obligația primordialã de a
proteja viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, atunci
când sunt practicabile, pe bazã de consultãri reciproce.

ARTICOLUL 20
Amendarea

1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop fiecare parte
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificare
convenitã va intra în vigoare conform procedurii menționate
la art. 22.
2. Anexa la prezentul acord va putea fi modificatã prin
înțelegere directã între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei la acesta vor începe în termen de 60 de zile de
la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți convin asupra prelungirii acestei perioade.
ARTICOLUL 21
Înregistrarea

Prezentul acord și orice amendamente la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 22
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care oricare dintre pãrțile contractante va
fi notificat celeilalte pãrți contractante cã procedurile cerute
de legislația naționalã a statelor lor privind intrarea în
vigoare a acestui acord au fost îndeplinite.

ARTICOLUL 19
Siguranța aviației

ARTICOLUL 23
Încetarea valabilitãții

1. Orice parte contractantã poate solicita în scris consultãri tehnice privind standardele de siguranțã, menținute
și administrate de cealaltã parte contractantã, în legãturã
cu instalațiile de navigație aerianã, echipajele de la bord,
aeronavele, supravegherea tehnicã și operarea companiei
aeriene care opereazã serviciile de transport aerian convenite. Astfel de consultãri tehnice vor avea loc în termen de
30 de zile de la primirea cererii scrise a celeilalte pãrți
contractante.
2. Dacã în urma unor astfel de consultãri tehnice una
dintre pãrțile contractante constatã cã cealaltã parte contractantã nu menține și nu administreazã efectiv standardele de siguranțã și cerințele în aceste domenii nu sunt
cel puțin egale cu standardele minime care pot fi stabilite
conform Convenției privind aviația civilã internaționalã, ediția
a doua (1988), acestei celeilalte pãrți contractante i se vor
notifica respectivele constatãri și etapele considerate necesare pentru a corespunde acestor standarde minime, iar
aceastã cealaltã parte contractantã va lua mãsurile corective necesare.

Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,
oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
decizia sa de a înceta valabilitatea prezentului acord. O
asemenea notificare va fi comunicatã simultan Organizației
Aviației Civile Internaționale. Într-un astfel de caz prezentul
acord își va înceta valabilitatea în termen de 12 luni de la
data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã,
în afarã de cazul în care notificarea este retrasã prin
înțelegere înainte de expirarea acestei perioade. În absența
confirmãrii de primire de cãtre cealaltã parte contractantã,
notificarea va fi consideratã ca fiind primitã în termen de
14 zile de la primirea notificãrii de cãtre Organizația
Aviației Civile Internaționale.
Drept care subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
mod corespunzãtor pentru aceasta de guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Teheran la 14 august 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, farsi și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În cazul oricãrei divergențe de interpretare textul în
limbã englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Anca Daniela Boagiu

Pentru Guvernul Republicii Islamice Iran,
Mahmoud Hojjati

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
ANEXÃ
SECÞIUNEA A

1. Rute pe care vor fi operate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri, de
cãtre compania aerianã desemnatã a României:
Puncte în România:
orice punct
Puncte intermediare:
se vor conveni ulterior
Puncte în Republica Islamicã Iran:
Teheran
Puncte mai departe:
se vor conveni ulterior
Puncte și mai departe:
se vor conveni ulterior
2. Rute pe care vor fi operate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri, de
cãtre compania aerianã desemnatã a Republicii Islamice Iran:
Puncte în Republica Islamicã Iran:
orice punct
Puncte intermediare:
se vor conveni ulterior
Puncte în România:
București
Puncte mai departe:
se vor conveni ulterior
Puncte și mai departe:
se vor conveni ulterior
SECÞIUNEA B

1. Punctele intermediare și punctele mai departe de pe rutele specificate pot sã nu fie
deservite fie pe toate zborurile, fie pe unele dintre acestea, conform intereselor companiilor
aeriene desemnate ale pãrților contractante.
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot conveni asupra altor puncte situate în
terțe state, unde fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau debarca pasageri,
marfã și poștã cu destinația în sau, respectiv, cu proveniența din teritoriul României ori al
Republicii Islamice Iran.
3. Zborurile suplimentare vor fi efectuate pe baza unei cereri prealabile fãcute de fiecare
companie aerianã desemnatã, adresatã autoritãții aeronautice respective a fiecãrei pãrți
contractante.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran
privind transporturile aeriene, semnat la Teheran
la 14 august 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind transporturile
aeriene, semnat la Teheran la 14 august 2000, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 39.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor de performanțã pe baza cãrora se face evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru anul 2002
Ministrul administrației publice,
având în vedere prevederile art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.084/2001 privind aprobarea Metodologiei de
evaluare a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici, precum și de contestare a calificativelor
acordate,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de performanțã pe baza
cãrora se face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru anul 2002,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 8.
ANEXÃ

CRITERII DE PERFORMANÞÃ
pe baza cãrora se face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru anul 2002
I. Criterii de performanțã pentru funcționarii publici de execuție
Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria A

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria B

Realizarea
obiectivelor

se caracterizeazã prin stabilirea
gradului de îndeplinire a obiectivelor individuale stabilite pentru
perioada evaluatã

se caracterizeazã prin stabilirea
gradului de îndeplinire a obiectivelor individuale stabilite pentru
perioada evaluatã

se caracterizeazã prin stabilirea
gradului de îndeplinire a obiectivelor individuale stabilite pentru
perioada evaluatã

Adaptabilitate

capacitatea de a îndeplini activitãțile pe care le presupune realizarea atribuțiilor corespunzãtoare
funcției publice, a atribuțiilor delegate, precum și a activitãților sau
lucrãrilor cu caracter neplanificat

capacitatea de a îndeplini activitãțile pe care le presupune realizarea atribuțiilor corespunzãtoare
funcției publice, a atribuțiilor delegate; capacitatea de a desfãșura
activitãți într-un context reglementat

capacitatea de a îndeplini activitãțile pe care le presupune realizarea atribuțiilor corespunzãtoare
funcției publice și a unor atribuții
delegate; capacitatea de a
desfãșura eficient activitãți de
rutinã într-un cadru strict reglementat

Asumarea
responsabilitãții

reprezintã capacitatea de a
accepta erorile sau, dupã caz,
deficiențele propriei activitãți, de
a rãspunde pentru acestea; capacitatea de a învãța din greșeli și
de a nu le mai repeta

reprezintã capacitatea de a
accepta erorile sau, dupã caz,
deficiențele propriei activitãți, de
a rãspunde pentru acestea; capacitatea de a învãța din greșeli și
de a nu le mai repeta

reprezintã capacitatea de a
accepta erorile sau, dupã caz,
deficiențele propriei activitãți, de
a rãspunde pentru acestea; capacitatea de a învãța din greșeli și
de a nu le mai repeta

Capacitatea
de a rezolva
problemele

capacitatea de a depãși obstaco- capacitatea de a depãși obstaco- reprezintã capacitatea de a
lele sau dificultãțile intervenite în lele sau dificultãțile intervenite în depãși obstacolele sau dificultãțile
activitatea curentã, prin identificarea activitatea curentã, prin propunerea intervenite în activitatea curentã,

Criterii
de performanțã

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
Criterii
de performanțã

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria A

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria B

11

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria C

soluțiilor adecvate de rezolvare și unor posibile soluții de rezolvare prin solicitarea soluțiilor adecvate
de rezolvare
și asumarea riscului
asumarea riscului
Capacitatea de
implementare

capacitatea de a pune eficient în
practicã soluțiile proprii și pe cele
dispuse pentru desfãșurarea activitãților în mod corespunzãtor, în
scopul realizãrii obiectivelor

capacitatea de a pune eficient în
practicã soluțiile proprii și pe cele
dispuse pentru desfãșurarea activitãților în mod corespunzãtor, în
scopul realizãrii obiectivelor

capacitatea de a pune eficient în
practicã soluțiile dispuse pentru
desfãșurarea activitãților în mod
corespunzãtor, în scopul realizãrii
obiectivelor

Capacitatea de
autoperfecționare
și de valorificare
a experienței
dobândite

implicã angajament în realizarea
obiectivelor; dorințã permanentã
de perfecționare profesionalã, de
îmbunãtãțire a activitãții curente;
aptitudinea de a pune în practicã
cunoștințele
și
deprinderile
dobândite

implicã angajament în realizarea
obiectivelor; dorințã permanentã
de perfecționare profesionalã, de
îmbunãtãțire a activitãții curente;
aptitudinea de a pune în practicã
cunoștințele
și
deprinderile
dobândite

implicã angajament în realizarea
obiectivelor; dorințã permanentã
de perfecționare profesionalã, de
îmbunãtãțire a activitãții curente;
aptitudinea de a pune în practicã
cunoștințele
și
deprinderile
dobândite

Capacitatea
de analizã și
sintetizã

capacitatea de a interpreta un
volum mare de informații, de a
identifica și de a valorifica constantele și elementele noi, de a
selecta aspectele esențiale pentru
domeniul analizat

capacitatea de a interpreta un
volum mare de informații, de a
identifica și de a valorifica constantele și elementele noi, de a
selecta aspectele esențiale pentru
domeniul analizat

Creativitate și
spirit de
inițiativã

se caracterizeazã prin atitudine
activã în soluționarea problemelor
și realizarea obiectivelor prin
crearea unor moduri alternative
de rezolvare a problemelor
curente; atitudine pozitivã fațã de
idei noi; inventivitate în gãsirea
unor cãi de optimizare a activitãții desfãșurate

se caracterizeazã prin atitudine
activã în soluționarea problemelor
și realizarea obiectivelor prin
crearea unor moduri alternative
de rezolvare a problemelor
curente; atitudine pozitivã fațã de
idei noi; inventivitate în gãsirea
unor cãi de optimizare a activitãții desfãșurate

Capacitatea de
planificare și
de a acționa
strategic

capacitatea de a previziona
cerințele,
oportunitãțile
și
constrângerile viitoare, posibilele
riscuri și consecințele acestora;
capacitatea de a anticipa soluții
și de a organiza timpul propriu
sau, dupã caz, al celorlalți,
pentru îndeplinirea eficientã a
atribuțiilor de serviciu

capacitatea de a previziona capacitatea de a organiza timpul
cerințele, posibilele riscuri și con- propriu pentru îndeplinirea efisecințele acestora; capacitatea de cientã a atribuțiilor de serviciu
a anticipa soluții și de a organiza
timpul propriu pentru îndeplinirea
eficientã a atribuțiilor de serviciu

Capacitatea de
a comunica

aptitudinea de a transmite și aptitudinea de a transmite și aptitudinea de a transmite și
recepta cu ușurințã informațiile, recepta cu ușurințã informațiile, recepta cu ușurințã informațiile,
în scris și verbal
în scris și verbal
în scris și verbal

Capacitatea
de a lucra
independent

capacitatea de a desfãșura activitãți
pentru
îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu fãrã a solicita coordonare, cu excepția
cazurilor în care activitãțile
implicã luarea unor decizii care
depãșesc limitele de competențã

Capacitatea
de a lucra
în echipã

capacitatea de a se integra într-o
echipã, de a-și aduce contribuția
prin participare efectivã, de a
transmite și de a influența idei,
pentru realizarea obiectivelor
acesteia

capacitatea de a se integra într-o
echipã, de a-și aduce contribuția
prin participare efectivã, de a
transmite și de a influența idei,
pentru realizarea obiectivelor
acesteia

se caracterizeazã prin atitudine
activã în soluționarea problemelor
și realizarea obiectivelor prin
gãsirea unor moduri alternative
de rezolvare a problemelor
curente; atitudine pozitivã fațã de
idei noi; spirit inventiv

capacitatea de a se integra într-o
echipã, de a-și aduce contribuția
prin participare efectivã, de a
transmite și de a influența idei,
pentru realizarea obiectivelor
acesteia

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria A

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria B

Competența în
redactare

capacitatea de a se exprima în
scris fluent, clar și concis, de a
utiliza corect vocabularul și de a
folosi limbajul corespunzãtor exigențelor care trebuie sã caracterizeze documentele elaborate

capacitatea de a se exprima în
scris fluent, clar și concis, de a
utiliza corect vocabularul și de a
folosi limbajul corespunzãtor exigențelor care trebuie sã caracterizeze documentele elaborate

Capacitatea de
consiliere

capacitatea de a oferi sprijin
informațional, cu argumentare
solidã, justificatã corespunzãtor și
prezentatã în mod adecvat atunci
când este solicitat

Capacitatea de
îndrumare

capacitatea de a oferi informația
adecvatã desfãșurãrii unei anumite activitãți și de a oferi sprijin
în valorificarea acesteia

capacitatea de a oferi informația
adecvatã desfãșurãrii unei anumite activitãți și de a oferi sprijin
în valorificarea acesteia

Abilitãți în
utilizarea
calculatoarelor
și a altor
echipamente
informatice

aptitudinea de a utiliza calculatoarele, folosind tehnici standard
de procesare; capacitatea de a
utiliza sisteme specifice postului;
abilitatea de a utiliza alte tipuri
de echipament de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare

aptitudinea de a utiliza calculatoarele, folosind tehnici standard
de procesare; capacitatea de a
utiliza sisteme specifice postului;
abilitatea de a utiliza alte tipuri
de echipament de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare

aptitudinea de a utiliza calculatoarele, folosind tehnici standard
de procesare; capacitatea de a
utiliza sisteme specifice postului;
abilitatea de a utiliza alte tipuri
de echipament de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare

Respectul
fațã de lege și
loialitatea fațã
de interesele
instituției

presupune cunoașterea și aplicarea consecventã a reglementãrilor
specifice activitãții curente, precum și susținerea instituției și a
obiectivelor ei prin promovarea
politicilor, strategiilor și a unei
imagini favorabile

presupune cunoașterea și aplicarea consecventã a reglementãrilor
specifice activitãții curente, precum și susținerea instituției și a
obiectivelor ei prin promovarea
politicilor, strategiilor și a unei
imagini favorabile

presupune cunoașterea și aplicarea consecventã a reglementãrilor
specifice activitãții curente, precum și susținerea instituției și a
obiectivelor ei

Conduita în
implicã respectarea normelor de
timpul serviciului disciplinã și a normelor etice în
îndeplinirea atribuțiilor și realizarea obiectivelor, în relațiile cu
funcționarii publici, cu cetãțenii,
precum și cu ceilalți beneficiari ai
serviciilor prestate de funcționarii
publici

implicã respectarea normelor de
disciplinã și a normelor etice în
îndeplinirea atribuțiilor și realizarea obiectivelor, în relațiile cu
funcționarii publici, cu cetãțenii,
precum și cu ceilalți beneficiari ai
serviciilor prestate de funcționarii
publici

implicã respectarea normelor de
disciplinã și a normelor etice în
îndeplinirea atribuțiilor și realizarea obiectivelor, în relațiile cu
funcționarii publici, cu cetãțenii,
precum și cu ceilalți beneficiari ai
serviciilor prestate de funcționarii
publici

Criterii
de performanțã

Definirea criteriului
pentru funcționarii publici
de execuție din categoria C

capacitatea de a se exprima în
scris fluent, clar și concis, de a
utiliza corect vocabularul și de a
folosi limbajul corespunzãtor exigențelor care trebuie sã caracterizeze documentele elaborate

II. Criterii de performanțã pentru funcționarii publici de conducere
Criterii de performanțã

Capacitatea de a organiza

Capacitatea de a conduce

Capacitatea de coordonare
Capacitatea de control

Definirea criteriului

reprezintã capacitatea de a identifica activitãțile care trebuie desfãșurate de structura
condusã, delimitarea lor în atribuții, stabilirea pe baza acestora a obiectivelor; repartizarea
echilibratã și echitabilã a atribuțiilor și a obiectivelor în funcție de nivelul, categoria, clasa și
gradul funcționarului public
reprezintã abilitatea de a crea o viziune realistã, de a o transpune în practicã și de a o
susține; abilitatea de a planifica și de a administra activitatea unei echipe formate din
personalitãți diferite, cu nivel diferit al capacitãții de a colabora la îndeplinirea unei atribuții;
capacitatea de a adapta stilul de conducere la situații diferite, precum și de a acționa
pentru gestionarea și rezolvarea conflictelor
se caracterizeazã prin armonizarea deciziilor și acțiunilor personalului, precum și a
activitãților din cadrul unui compartiment, în vederea realizãrii obiectivelor acestuia
reprezintã capacitatea de supraveghere a modului de transformare a deciziilor în soluții
realiste; depistarea deficiențelor și luarea mãsurilor necesare pentru corectarea la timp
a acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002
Criterii de performanțã

Capacitatea de a obține
cele mai bune rezultate
de la structura condusã

Competența decizionalã
Capacitatea de a delega

Abilitãți în gestionarea
resurselor umane
Capacitatea de a dezvolta
abilitãțile personalului
Competența în gestionarea
resurselor alocate
Abilitãți în domeniul
instruirii
Abilitãți de mediere
și negociere
Obiectivitate în apreciere

13

Definirea criteriului

capacitatea de a motiva și de a încuraja dezvoltarea performanțelor personalului prin:
cunoașterea aspirațiilor colectivului, asigurarea unei perspective de dezvoltare și a unei
atitudini de încredere; aptitudinea de a asculta și de a lua în considerare diferite opinii,
precum și de a oferi sprijin pentru obținerea unor rezultate pozitive pentru colectiv; recunoașterea meritelor și cultivarea performanțelor
reprezintã capacitatea de a lua hotãrâri rapid, cu simț de rãspundere și conform competenței legale, cu privire la desfãșurarea activitãții structurii conduse
reprezintã capacitatea de a transfera atribuții personalului din subordine care corespunde
din punct de vedere legal și al competențelor proprii, în scopul realizãrii la timp și în
mod corespunzãtor a obiectivelor structurii conduse
reprezintã capacitatea de a planifica și de a administra eficient activitatea personalului
subordonat, asigurând sprijinul și motivarea corespunzãtoare
se caracterizeazã prin cunoașterea aptitudinilor personalului din subordine, inclusiv prin
capacitatea de a crea, de a implementa și de a menține politici de personal eficiente, în
scopul motivãrii acestuia
capacitatea de a utiliza eficient resursele materiale și financiare alocate
reprezintã capacitatea de a identifica nevoile de instruire ale personalului din subordine și
de a formula propuneri privind tematica și formele concrete de realizare a instruirii
reprezintã capacitatea de a organiza și de a conduce o întâlnire, precum și de a o orienta
cãtre o soluție comun acceptatã, ținând seama de pozițiile diferite ale pãrților; capacitatea
de a planifica și de a desfãșura interviuri
presupune corectitudine în luarea deciziilor; imparțialitate în evaluarea personalului din
subordine și în modul de acordare a recompenselor pentru rezultate deosebite în activitate

NOTÃ:

1. Criteriile de performanțã prevãzute la pct. I se aplicã funcționarilor publici de execuție în funcție de categoria
din care fac parte. Gradul de importanțã pentru fiecare criteriu se stabilește în raport cu aptitudinile necesare în vederea
îndeplinirii atribuțiilor corespunzãtoare clasei și gradului funcției publice deținute de funcționarul public evaluat.
2. Pentru funcționarii publici de conducere se aplicã criteriile de performanțã prevãzute la pct. I, corespunzãtoare
categoriei funcției publice de execuție, și cele prevãzute la pct. II.
3. La notarea criteriului de performanțã ”realizarea obiectivelor,, se vor avea în vedere urmãtorii indicatori de performanțã:
a) cantitatea, prin care se mãsoarã volumul lucrãrilor exprimate în unitãți de mãsurã specifice operațiunilor sau
activitãților desfãșurate;
b) calitatea, prin care se mãsoarã nivelul completitudinii și corectitudinii soluțiilor prezentate în activitãțile
desfãșurate pentru realizarea obiectivelor;
c) costurile, prin care se mãsoarã interesul funcționarului public pentru a limita costurile de funcționare a
instituției; se raporteazã volumul de activitate la costurile implicate;
d) timpul, prin care se mãsoarã timpii de execuție a lucrãrilor, mai ales pentru acele lucrãri pentru care nu se
pot stabili norme de timp.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 29/11 ianuarie 2002

MINISTERUL DE INTERNE
Nr. 206/16 ianuarie 2002

ORDIN
pentru înființarea echipajelor mobile mixte de control al traficului rutier,
formate din reprezentanți ai regiilor autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, și ”Registrul Auto Român,,, precum și ai Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
împreunã cu organe de control aparținând Inspectoratului General al Poliției
și Inspectoratului General al Poliției de Frontierã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul de interne,
în temeiul prevederilor art. 3 pct. 50 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de
Interne,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

în concordanțã cu prevederile Directivei Consiliului nr. 6/92/CEE, Regulamentului Consiliului nr. 3.820/85/CEE,
Regulamentului Consiliului nr. 3.821/85/CEE, Directivei Consiliului nr. 459/89/CEE, Directivei Consiliului nr. 671/91/CEE,
Directivei Consiliului nr. 50/95/CEE, Directivei Consiliului nr. 55/94/CEE, Directivei Consiliului nr. 53/96/CEE și ale
Directivei Consiliului nr. 599/88/CEE,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Echipajele mobile mixte de control al traficului
rutier, aflate în subordinea unitãților teritoriale ale Autoritãții
Rutiere Române (A.R.R.), Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, (A.N.D.) și ale Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,, (R.A.R.), vor acționa
împreunã pe rețeaua de drumuri din România sau în punctele de trecere a frontierei, însoțite permanent de organe
ale Direcției poliției rutiere sau, dupã caz, ale Poliției de
frontierã, în vederea desfãșurãrii unui control permanent,
unitar, sigur și eficient asupra respectãrii dispozițiilor legale
în vigoare privitoare la traficul rutier pe drumurile publice
din România.
Art. 2. Ñ (1) Pentru realizarea activitãților de control pe
întregul interval de 24 de ore/zi și pe parcursul întregii
sãptãmâni, inclusiv în zilele nelucrãtoare, subunitãțile teritoriale ale A.R.R., A.N.D. și R.A.R., sub coordonarea A.R.R.,
vor stabili de comun acord cu inspectoratele județene de
poliție sau cu inspectoratele județene ale poliției de frontierã pe a cãror razã teritorialã de activitate urmeazã sã fie
executate controalele comune, cu cel puțin 3 zile înainte
de începutul fiecãrei luni, programul pentru luna respectivã
și planificarea cadrelor participante la aceste activitãți.
(2) Programele vor fi concepute în mod detaliat cu stabilirea concretã, prealabilã a traseelor, secțiunilor de drum
și a intervalelor de timp vizate.
Art. 3. Ñ (1) Modul în care se va efectua activitatea de
control, precum și atribuțiile ce revin fiecãrei instituții vor fi
stabilite de comun acord de reprezentanții instituțiilor implicate, în conformitate cu legislația naționalã în vigoare și cu
normele metodologice care vor fi întocmite pentru aplicarea
prezentului ordin.
(2) În cazul în care aceste controale includ și verificãri
tehnice în trafic (VTT), programarea acestora va fi corelatã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

cu programarea anualã a VTT, stabilitã de R.A.R. și de
Inspectoratul General al Poliției Ñ Direcția poliției rutiere.
Art. 4. Ñ (1) Dupã încheierea fiecãrei acțiuni de control
se vor încheia rapoarte în care se vor menționa rezultatele
activitãții de control, urmând ca acestea sã fie înaintate
conducerilor inspectoratelor județene ale poliției, respectiv
ale Poliției de Frontierã, și conducerilor unitãților teritoriale
ale A.R.R., A.N.D. și R.A.R.
(2) La sfârșitul fiecãrei luni calendaristice o sintezã a
acestor rapoarte va fi înaintatã conducerilor Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Ministerului
de Interne.
Art. 5. Ñ Resursele financiare necesare pentru buna
desfãșurare a activitãților de control vor fi prevãzute în
bugetele anuale ale instituțiilor implicate.
Art. 6. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin instituțiile implicate vor elabora
norme comune ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și ale Ministerului de Interne
pentru organizarea și efectuarea controalelor de cãtre echipajele mixte de control.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 730/2001 privind exercitarea controlului respectãrii reglementãrilor din domeniul transporturilor rutiere,
precum și a constatãrii și sancționãrii contravențiilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din
31 octombrie 2001, se abrogã.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 15
zile de la data publicãrii lui.
Ministru de interne,
Ioan Rus

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR-1/Definiții și abrevieri
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic privind siguranța zborului,
în temeiul art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 197/1998, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, al art. 4 lit. b) și s) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 130/2000, republicatã, precum și al
art. 4 pct. 4.1 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

15

Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și al art. 2 pct. 5 și
al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, a
Reglementãrii europene JAR-1/Definiții și abrevieri, care
conține definițiile și abrevierile termenilor utilizați în reglementãrile europene specifice aviației civile, codificate JAR,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin, precum și a amendamentelor ulterioare la
aceasta.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția de servicii transport aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 44.
*) Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, va pune la dispoziție tuturor celor interesați textul tradus în limba românã al
Reglementãrii europene JAR-1/Definiții și abrevieri, precum și al amendamentelor la aceasta.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna februarie 2002
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional
nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului
privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În luna februarie 2002 sunt scadente certificatele de trezorerie seriile H4 07.02.2002, B7 14.02.2002, K4
14.02.2002, H8 21.02.2002, C2 28.02.2002 și obligațiunile
de tezaur cu dobândã denominate în valutã seriile VAL 13
Data
licitației

Seria

B1
B2
B3
B4
B5
B6
B7
B8

08.08.2002
06.02.2003
16.05.2002
13.02.2003
22.08.2002
20.02.2003
30.05.2002
27.02.2003

5
5
12
12
19
19
26
26

februarie
februarie
februarie
februarie
februarie
februarie
februarie
februarie

2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002

Data
emisiunii

7
7
14
14
21
21
28
28

februarie
februarie
februarie
februarie
februarie
februarie
februarie
februarie

2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r) și
360
y = r ,
P
în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu 6 zecimale;

2002 USD și VAL 13 DM 2002.
În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne
Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru luna februarie
2002 programul emisiunilor de titluri de stat, astfel:
Data
scadenței

8 august
6 februarie
16 mai
13 februarie
22 august
20 februarie
30 mai
27 februarie

2002
2003
2002
2003
2002
2003
2002
2003

Numãrul
de zile

182
364
91
364
182
364
91
364

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

500.000.000.000
500.000.000.000
400.000.000.000
500.000.000.000
700.000.000.000
500.000.000.000
400.000.000.000
500.000.000.000

d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Fiecare intermediar autorizat poate sã depunã maximum
5 oferte.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2002

Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi
la sediul Bãncii Naționale a României de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.

Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 173.

ACTE
DE

ALE

CASEI

ASIGURÃRI

DE

NAÞIONALE
SÃNÃTATE

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 43/2000
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de decontare a contravalorii carnetelor de asigurat
și a vignetelor, modalitãțile de organizare și de ținere a evidenței acestora, precum și procedura de
distribuire a acestora tuturor categoriilor de persoane asigurate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
art. 5 pct. 6 și 30 din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie
2001, precum și Referatul de aprobare al Direcției juridic și contencios nr. ET/4002 din 22 octombrie 2001,
în temeiul prevederilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
”6. Pentru persoanele beneficiare de ajutor de șomaj,
Art. I. Ñ Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 43/2000 pentru aprobarea ajutor de integrare profesionalã, alocație de sprijin sau plãți
Instrucțiunilor privind modul de decontare a contravalorii compensatorii ca urmare a concedierilor colective, dovada
carnetelor de asigurat și a vignetelor, modalitãțile de orga- achitãrii contribuției lunare se face cu cuponul mandatului
nizare și de ținere a evidenței acestora, precum și proce- poștal de platã a drepturilor de bazã. Pentru aceste catedura de distribuire a acestora tuturor categoriilor de
persoane asigurate, publicat în Monitorul Oficial al gorii de persoane nu este necesarã aplicarea vignetelor pe
României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 2000, se modificã carnetul de asigurat.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
dupã cum urmeazã:
Ñ Punctul 6 al capitolului V din anexã va avea emiterii lui și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
urmãtorul cuprins:
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 8 noiembrie 2001.
Nr. 562.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/31.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

