Anul XIV Ñ Nr. 77

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

36.

44.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor
maritime interioare, al mãrii teritoriale și al zonei
contigue ale României ..............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 17/1990 privind
regimul juridic al apelor maritime interioare, al
mãrii teritoriale și al zonei contigue ale României ......

2Ð7

7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 59/1997 cu privire la
finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul
științei, tehnologiei și inovãrii ...................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.100/2001. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului privind modificarea și completarea

8

Nr.

Pagina
Ordinului ministrului apelor și protecției mediului
nr. 706/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a unitãților
specializate în elaborarea de studii, proiecte, în
execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor........

9

1.150. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã
potrivit prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 ........

9Ð15

1.103. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
mãsurarea și analiza emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzinã.......................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 17/1990
privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale și al zonei contigue
ale României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 17/1990 privind regimul juridic al
apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale și al zonei
contigue ale României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 9 august 1990, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”LEGE
privind regimul juridic al apelor maritime interioare,
al mãrii teritoriale, al zonei contigue și al zonei
economice exclusive ale României,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã statutul juridic
al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale, al zonei
contigue și al zonei economice exclusive, în conformitate
cu dispozițiile Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului
mãrii, ratificatã de România prin Legea nr. 110/1996.,,
3. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Marea teritorialã a României curpinde fâșia
de mare adiacentã țãrmului ori, dupã caz, apelor maritime
interioare, având lãțimea de 12 mile marine (22.224 m),
mãsuratã de la liniile de bazã.
Liniile de bazã sunt liniile celui mai mare reflux de-a
lungul țãrmului sau, dupã caz, liniile drepte care unesc
punctele cele mai avansate ale țãrmului, inclusiv ale țãrmului dinspre larg al insulelor, ale locurilor de acostare, amenajãrilor hidrotehnice și ale altor instalații portuare
permanente.
Coordonatele geografice ale punctelor între care sunt
trasate liniile de bazã drepte sunt prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta lege. În cazul unor
evoluții obiective de naturã sã influențeze punctele între
care sunt trasate liniile de bazã drepte, coordonatele noilor
puncte sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Limita exterioarã a mãrii teritoriale este linia care are
fiecare punct situat la o distanțã de 12 mile marine,
mãsuratã de la punctul cel mai apropiat al liniilor de bazã.,,
4. Dupã articolul 7 se introduce capitolul II 1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II1
Zona economicã exclusivã a României în Marea Neagrã
Art. 71. Ñ Zona economicã exclusivã a României este
instituitã în spațiul marin al țãrmului românesc la Marea
Neagrã, situat dincolo de limita apelor mãrii teritoriale și
adiacent acestora, în care România își exercitã drepturi
suverane și jurisdicția asupra resurselor naturale ale fundului mãrii, subsolului acestuia și coloanei de apã de

deasupra, precum și în ceea ce privește diferitele activitãți
legate de explorarea, exploatarea, protecția, conservarea
mediului și gestionarea acestora.
În condițiile specifice determinate de dimensiunile Mãrii
Negre, întinderea zonei economice exclusive a României se
stabilește prin delimitare, pe bazã de acord încheiat cu statele vecine ale cãror țãrmuri sunt limitrofe sau situate fațã
în fațã cu litoralul românesc al Mãrii Negre, ținându-se
seama de faptul cã lãțimea maximã a zonei economice
exclusive, în conformitate cu prevederile Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, ratificatã de România prin
Legea nr. 110/1996, poate fi de 200 mile marine mãsurate
de la liniile de bazã prevãzute la art. 11.
Delimitarea se face în conformitate cu principiile general
recunoscute de dreptul internațional și cu respectarea legislației române, prin aplicarea, în funcție de circumstanțele
specifice din fiecare sector de delimitat, a principiilor și criteriilor de delimitare general recunoscute, astfel încât sã se
ajungã la o soluție echitabilã.
Art. 7 2 . Ñ În zona economicã exclusivã România
exercitã:
a) drepturi suverane de explorare și exploatare,
protecție, conservare și gestionare a tuturor resurselor naturale biologice și/sau nebiologice și a altor resurse care se
aflã pe fundul mãrii, în subsolul acestuia, în coloana de
apã, în spațiul aerian de deasupra acestuia;
b) drepturi suverane privind alte activitãți legate de
explorarea și exploatarea zonei în scopuri economice, cum
sunt producerea de energie cu ajutorul apei, a curenților și
a vânturilor;
c) drepturi exclusive privind amplasarea și folosirea de
insule artificiale, de instalații și lucrãri destinate cercetãrii
științifice, explorãrii și exploatãrii resurselor naturale din
aceastã zonã sau în alte scopuri economice;
d) jurisdicție privind:
Ñ amplasarea și folosirea de insule artificiale, de
instalații și lucrãri;
Ñ cercetarea științificã marinã;
Ñ protecția și conservarea mediului marin și a faunei
marine;
e) alte drepturi prevãzute în prezenta lege sau în alte
acte normative ale României și de normele general recunoscute ale dreptului internațional.
Drepturile suverane și jurisdicția prevãzute la alin. 1 se
realizeazã în conformitate cu legislația României.
Art. 73. Ñ România poate coopera în zona sa economicã exclusivã, prin organele sale competente, cu celelalte
state riverane la Marea Neagrã, pentru asigurarea conservãrii, explorãrii și exploatãrii raționale a resurselor biologice, protecției și apãrãrii mediului marin, îndeosebi în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
sectoarele direct învecinate cu aceastã zonã, ținându-se
seama de caracteristicile specifice ale Mãrii Negre ca mare
semiînchisã și cu potențial biologic redus.
Art. 74. Ñ În zona economicã exclusivã a României
toate statele, riverane sau fãrã litoral, se bucurã, în conformitate cu normele general recunoscute ale dreptului
internațional, de libertãțile de navigație, de survol și de a
instala cabluri și conducte submarine, precum și de libertatea de a utiliza marea în alte scopuri licite pe plan
internațional, legate de exercitarea acestor libertãți, în
condițiile respectãrii prevederilor prezentei legi și ale altor
acte normative ale României.
Pe axul traseului cablurilor și conductelor montate în
mare se instituie zone de securitate și protecție, care se
întind pânã la 1.000 de metri de o parte și de alta a
acestuia.
Art. 75. Ñ România are interese prioritare în legãturã
cu stocurile de pești anadromi care se reproduc în apele
sale și are rãspunderea principalã pentru aceste specii,
exercitându-și în consecințã drepturile cu privire la ele.
Organele competente române iau mãsuri pentru a
asigura conservarea stocurilor acestor specii de pești anadromi prin acțiuni corespunzãtoare și stabilirea de norme
privind reglementarea pescuitului lor, inclusiv stabilirea
capturii totale autorizate, și coopereazã în acest scop cu
organele altor state interesate, în cazul în care speciile
menționate migreazã dincolo de limitele zonei economice
exclusive a României.
Art. 76. Ñ România asigurã utilizarea optimã a resurselor piscicole și a altor resurse biologice, prin luarea mãsurilor tehnice sau de altã naturã ce se impun cu privire la
conservarea și gestionarea lor în toate apele situate în
interiorul limitelor exterioare ale zonei sale economice
exclusive, cu luarea în considerare a celor mai sigure date
științifice, iar în cazurile în care considerã necesar, în colaborare cu organizațiile internaționale având competențã în
acest domeniu și la care România este sau nu este
membrã.
În acest scop organele competente române stabilesc
anual volumul total autorizat al capturilor pentru fiecare
specie de pește și alte resurse biologice, adoptã mãsuri
tehnice și de altã naturã pentru a asigura un pescuit
rațional și conservarea, protecția și regenerarea resurselor
biologice, asigurând respectarea legislației române în materie privind monitorizarea prin satelit a navelor de pescuit,
inclusiv inspecția, reținerea, sechestrarea și urmãrirea judiciarã a navelor de pescuit care încalcã drepturile suverane
ale statului român.
Stocurile de pești anadromi care se reproduc în cursurile de apã ale României nu pot fi pescuite decât în apele
situate în interiorul limitelor zonei sale economice exclusive.
În ceea ce privește respectarea reglementãrilor privind
stocurile de pești ce habiteazã sau traverseazã ape situate
în zonele economice exclusive ale altor state ori migreazã
în apele internaționale, cooperarea României va fi asiguratã
prin acorduri specifice, în vederea conservãrii și gestiunii
acestor stocuri, și ținând seama, în mod corespunzãtor, de
interesele și de responsabilitãțile sale.
Art. 77. Ñ Organele competente române pot permite
accesul navelor de pescuit ale altor state în zona economicã exclusivã a României, pe bazã de acorduri, în condiții
de reciprocitate, cu respectarea legilor și a reglementãrilor
române, precum și a normelor general recunoscute ale
dreptului internațional, în scopul exploatãrii unui eventual
excedent al volumului total autorizat al capturilor.
Statele care participã, pe bazã de acord cu România,
la mãsuri care urmãresc reînnoirea stocurilor de pești

3

anadromi și la refacerea resurselor piscicole și a altor
resurse biologice din zona sa economicã exclusivã, îndeosebi prin finanțarea acestor mãsuri, sunt luate în considerare cu prioritate la realizarea prevederilor alin. 1.
Art. 78. Ñ În zona sa economicã România are jurisdicție exclusivã asupra insulelor artificiale, instalațiilor și
lucrãrilor, inclusiv dreptul de a exercita controlul pentru prevenirea infracțiunilor și a altor încãlcãri privind legile și
reglementãrile sale în domeniul vamal, fiscal, sanitar și al
imigrației, precum și în legãturã cu legile și regulamentele
privind securitatea.
În jurul insulelor artificiale, al instalațiilor și lucrãrilor din
zona economicã exclusivã a României se instituie zone de
securitate și protecție care se întind pânã la 500 de metri
de la fiecare punct al limitelor lor exterioare, în afarã de
cazurile în care se prevede altfel prin norme internaționale
general recunoscute. Organele române competente stabilesc și instituie în aceste zone mãsurile care se impun
pentru asigurarea securitãții și protecției atât a navigației,
cât și a insulelor artificiale, instalațiilor și lucrãrilor.
Organizațiile, companiile, persoanele fizice și juridice,
române și strãine, care au dreptul sã amplaseze, sã
menținã și sã exploateze insulele artificiale, instalațiile și
lucrãrile sus-menționate, sunt obligate sã asigure și sã
menținã în stare de funcționare mijloacele permanente de
avertizare asupra existenței acestora.
Instalarea de insule artificiale, amplasarea de instalații și
lucrãri, instituirea în jurul lor a zonelor de securitate și protecție, precum și desființarea completã sau parțialã a acestor instalații și lucrãri se comunicã prin avize pentru
navigatori emise de autoritãțile române competente,
împreunã cu toate datele necesare identificãrii acestora.,,
5. Literele f), g), h) și i) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”f) lansarea, debarcarea sau îmbarcarea de tehnicã militarã, scafandri, submarine, alte vehicule submersibile
sau amfibii și de orice alte instalații în mãsurã sã execute
cercetãri acvatice sau subacvatice;
g) îmbarcarea sau debarcarea de mãrfuri, stupefiante și
substanțe psihotrope, fonduri bãnești sau de persoane,
contrar legilor și reglementãrilor în vigoare, inclusiv vamale,
fiscale, sanitare sau de imigrare;
h) poluarea deliberatã și gravã, de orice naturã, a apei
și a mediului marin, a spațiului aerian de deasupra apei
sau afectarea deliberatã și gravã a ecosistemelor marine;
i) orice activitate de pescuit sau altã activitate de
explorare ori exploatare ilegalã a resurselor naturale și
biologice;,,
6. La articolul 12 se introduc 3 alineate noi cu
urmãtorul cuprins:
”Navele strãine care transportã substanțe radioactive
sau alte substanțe ori deșeuri periculoase sau nocive pot
trece prin marea teritorialã numai cu aprobarea organelor
române competente. Aprobarea trebuie solicitatã cu cel
puțin 30 de zile înainte de data estimatã a intrãrii în
marea teritorialã a României.
Pe timpul trecerii inofensive a navelor prevãzute la
alin. 2 oprirea sau ancorarea nu este permisã, în afara
cazurilor prevãzute la art. 8.
Navele strãine cu propulsie nuclearã sau care transportã
substanțe radioactive ori alte substanțe sau deșeuri periculoase ori nocive vor utiliza numai cãile de navigație desemnate de autoritatea românã competentã și vor respecta
dispozitivele de separare a traficului prescrise.,,
7. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Jurisdicția penalã a României se aplicã și
în cazul încãlcãrii prevederilor prezentei legi cu privire la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

zona economicã exclusivã a României de cãtre persoane
îmbarcate la bordul navelor strãine folosite în scopuri
comerciale, dacã faptele sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sunt considerate infracțiuni.,,
8. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ În exercitarea jurisdicției României organele
române competente vor putea dispune, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare, reținerea sau sechestrarea
unei nave strãine folosite în scopuri comerciale și vor
putea lua mãsuri de executare silitã împotriva unei asemenea nave care se gãsește în marea teritorialã, în apele
maritime interioare sau în zona contiguã a României, pentru asigurarea executãrii obligațiilor contractate sau a altor
obligații asumate de nava respectivã în timpul sau în
legãturã cu trecerea sa prin marea teritorialã sau prin
apele maritime interioare ale României, precum și pentru
alte pretenții rezultând din evenimente de navigație care au
avut ca urmare avarii ale navei sau încãrcãturii ori
rezultând din abordaje, asistențã sau salvare, precum și
pentru despãgubiri, taxe și altele asemenea.
În cazul încãlcãrii drepturilor suverane ale statului român
de explorare, exploatare, protecție, conservare și gestionare
a mediului și a resurselor biologice din zona economicã
exclusivã, autoritãțile române vor putea lua mãsurile necesare, în conformitate cu dispozițiile legale române în
vigoare și cu convențiile internaționale la care România
este parte, inclusiv inspectarea sau reținerea unei nave
strãine folosite în scopuri comerciale. Nava reținutã și echipajul sãu vor fi eliberate imediat dupã depunerea unei
cauțiuni sau a unei alte garanții corespunzãtoare.,,
9. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Rãspunderea pentru orice prejudicii sau
daune cauzate de cãtre o navã militarã strãini ori de orice
altã navã de stat folositã pentru servicii guvernamentale
sau în scopuri necomerciale, precum și de cãtre persoane
care fac parte din echipajul acestor nave, pe timpul când
nava respectivã s-a aflat în porturi, în apele maritime interioare, în marea teritorialã și în zona economicã exclusivã
ale României, revine statului sub al cãrui pavilion se aflã
nava.,,
10. Alineatele 1 și 2 ale articolului 26 vor avea
urmãtorul cuprins:
”O navã strãinã folositã în scopuri comerciale poate fi
urmãritã în afara mãrii teritoriale a României și poate fi
reținutã pentru a fi trasã la rãspundere, dacã existã motive
întemeiate sã se creadã cã acea navã a încãlcat legile și
reglementãrile române pe timpul cât s-a aflat în apele
maritime interioare, în marea teritorialã, în zona contiguã
sau în zona economicã exclusivã a României.
Urmãrirea poate începe atunci când nava strãinã sau
una dintre ambarcațiunile acesteia se gãsește în apele
maritime interioare, în marea teritorialã sau în zona contiguã a României și nu poate sã fie continuatã dincolo de
limitele mãrii teritoriale sau ale zonei contigue, decât cu
condiția sã nu fie întreruptã.,,
11. Dupã alineatul 5 al articolului 26 se introduce un alineat nou cu urmãtorul cuprins:
”Dreptul de urmãrire nu poate fi exercitat decât de
navele și de aeronavele Ministerului Apãrãrii Naționale și
ale Ministerului de Interne, autorizate în acest scop.,,
12. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Cercetarea științificã în marea teritorialã
și în zona economicã exclusivã ale României,,
13. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Activitatea de cercetare științificã, precum și
cea de prospectare și de amenajare a navigației în marea

teritorialã a României se realizeazã de cãtre instituțiile
române de specialitate, în baza programelor și proiectelor
aprobate și cu avizul organelor române competente.,,
14. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Persoanele fizice sau juridice strãine pot
participa la cercetãri științifice în marea teritorialã a
României numai cu autorizarea expresã a organelor
române, potrivit prevederilor legislației în vigoare și
condițiilor specifice stabilite de cãtre acestea.,,
15. Dupã articolul 29 se introduc articolele 291Ñ294 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ Cercetãrile științifice marine în zona economicã exclusivã a României se efectueazã numai cu
autorizarea organelor române competente, în conformitate
cu legislația României, ținându-se seama și de convențiile
internaționale la care România este parte.
Cercetãrile științifice în zona economicã exclusivã a
României, efectuate în scopuri exclusiv pașnice și pentru
lãrgirea și aprofundarea cunoștințelor științifice în domeniul
marin, în folosul întregii omeniri, se pot face și de cãtre
state strãine sau organizații internaționale, precum și de
cãtre persoane fizice sau juridice strãine, dar numai cu
acordul prealabil al organelor competente române. Acestea
din urmã au dreptul sã refuze, în mod discreționar, executarea unui proiect de cercetare științificã marinã în zona
economicã exclusivã a României în urmãtoarele cazuri:
a) dacã proiectul are o incidențã directã asupra
explorãrii și exploatãrii resurselor naturale, biologice sau
nebiologice;
b) dacã proiectul prevede forãri pe fundul mãrii, utilizarea de explozivi sau introducerea de substanțe nocive în
mediul marin;
c) dacã proiectul prevede construirea, exploatarea sau
utilizarea insulelor artificiale, a instalațiilor și lucrãrilor
prevãzute la art. 78;
d) dacã datele și informațiile privind proiectul, natura și
obiectivele lui sunt inexacte sau dacã autorul ori beneficiarul proiectului nu s-a achitat de obligațiile contractate
printr-un proiect de cercetare anterior, fațã de statul român;
e) dacã existã indicii sau motive întemeiate care duc la
concluzia cã prin realizarea proiectului se poate aduce atingere drepturilor suverane și jurisdicției României asupra
zonei sale economice exclusive prevãzute de prezenta lege
și de prevederile dreptului internațional.
Art. 292. Ñ Statele strãine, organizațiile internaționale cu
competențã în acest domeniu, precum și persoanele fizice
și juridice strãine care intenționeazã sã întreprindã cercetãri
științifice marine în zona economicã exclusivã a României
au obligația de a furniza organelor competente române, cu
cel puțin 6 luni înainte de data propusã pentru începerea
derulãrii proiectului de cercetare științificã marinã, toate
informațiile pe care acestea le solicitã.
Art. 293. Ñ În desfãșurarea cercetãrilor științifice marine
în zona economicã exclusivã a României statele strãine,
organizațiile internaționale cu competențã în acest domeniu,
precum și persoanele fizice și juridice strãine care au
obținut acordul organelor române competente în acest scop
sunt obligate:
a) sã asigure participarea reprezentanților statului român
la lucrãrile de cercetare științificã marinã, inclusiv la bordul
navelor și al altor ambarcațiuni de cercetare științificã
marinã;
b) sã permitã organelor competente române, la cererea
acestora, accesul la toate eșantioanele și datele obținute în
cadrul cercetãrilor științifice marine și sã prezinte acestora
rapoartele preliminare, rezultatele finale și concluziile dupã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
încheierea cercetãrilor, precum și datele care pot fi reproduse și eșantioanele care pot fi fracționate;
c) sã furnizeze organelor competente române, la cererea acestora, o evaluare a datelor, eșantioanelor și a rezultatelor cercetãrii și sã le ajute la interpretarea lor;
d) sã nu difuzeze rezultatele cercetãrilor, nici chiar
parțial, pe plan internațional, pe cãi naționale sau
internaționale, fãrã a solicita și fãrã a obține acordul organelor competente române;
e) sã ridice instalațiile și materialele utilizate, dupã încetarea activitãții de cercetare științificã, dacã nu s-a convenit
altfel;
f) sã nu afecteze în nici un fel prin activitatea pe care
o desfãșoarã drepturile suverane și jurisdicția României
asupra mãrii teritoriale și zonei sale economice exclusive
prevãzute în prezenta lege.
Art. 294. Ñ Organele române competente au dreptul sã
cearã suspendarea lucrãrilor de cercetare științificã marinã
în curs de desfãșurare în zona economicã exclusivã a
României, pentru urmãtoarele situații, dacã acestea nu sunt
înlãturate într-un termen stabilit în acest scop:
a) lucrãrile nu sunt efectuate în conformitate cu
informațiile comunicate conform art. 292, pe baza cãrora
organele competente române și-au dat consimțãmântul;
b) statul sau organizația internaționalã competentã ori
persoanele fizice și juridice strãine care desfãșoarã lucrãrile
respective nu respectã dispozițiile art. 293.
Organele române competente au dreptul sã cearã încetarea tuturor lucrãrilor de cercetare științificã marinã în
toate cazurile în care nerespectarea art. 292 echivaleazã
cu o modificare importantã a proiectului sau a lucrãrilor de
cercetare.
Ordinul de suspendare dat potrivit prevederilor alin. 1 va
putea fi revocat de organele competente române, iar proiectul de cercetare științificã va putea continua de îndatã
ce statul sau organizația internaționalã competentã ori persoanele fizice și juridice care efectueazã aceste lucrãri de
cercetare științificã marinã s-au conformat condițiilor
prevãzute la art. 292 și 293.,,
16. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Prevenirea, reducerea și menținerea sub
control a poluãrii mediului marin, provocatã sau care este
legatã de activitãțile din apele maritime interioare, din
marea teritorialã, din zona economicã exclusivã și din
atmosfera de deasupra acestora se realizeazã în conformitate cu legislația românã în vigoare și cu convențiile
internaționale la care România este parte.
Organele române competente stabilesc norme și iau
mãsuri pentru protejarea și conservarea mediului marin,
precum și pentru prevenirea, reducerea și menținerea sub
control a poluãrii mediului marin și în legãturã cu menținerea securitãții și a protecției navigației specifice zonei respective și asigurã respectarea și aplicarea acestora în
porturi, în apele maritime interioare, în marea teritorialã și
în zona economicã exclusivã ale României.
Mãsurile luate în aplicarea prevederilor prezentului capitol vizeazã toate sursele de poluare a mediului marin. Ele
includ, în special, mãsurile care limiteazã:
a) evacuarea de substanțe toxice, dãunãtoare sau
nocive, mai ales substanțe nedegradabile, provenind din
surse terestre, din atmosferã ori prin atmosferã sau prin
scufundare;
b) poluarea de cãtre nave, îndeosebi mãsurile pentru
prevenirea accidentelor și pentru a se face fațã cazurilor
de urgențã, a se asigura securitatea operațiunilor pe mare,
a se preveni deversãrile, fie cã sunt intenționate sau nu, și
pentru a se reglementa proiectarea, construcția, echiparea

5

și exploatarea navelor și componența/structura personalului
afectat acestora;
c) poluarea provenind de la instalațiile sau aparatura utilizatã pentru explorarea ori exploatarea resurselor naturale
de pe fundul mãrii și din subsolul ei, în mod deosebit
mãsurile pentru prevenirea accidentelor și pentru a se face
fațã cazurilor de urgențã, a se asigura securitatea
operațiunilor pe mare și a se reglementa proiectarea, construcția, echiparea și exploatarea acestor instalații și aparaturi și componența/structura personalului afectat acestora;
d) poluarea provenind de la celelalte instalații sau aparaturi care funcționeazã în mediul marin, aplicând mãsurile
pentru prevenirea accidentelor și pentru a se face fațã
cazurilor de urgențã, a se asigura securitatea operațiunilor
pe mare și a se reglementa proiectarea, construcția, echiparea și exploatarea acestor instalații și aparaturi și componența/structura personalului afectat acestora.
Mãsurile luate potrivit prevederilor prezentului capitol
cuprind și acele mãsuri necesare pentru protejarea și conservarea ecosistemelor rare sau delicate, precum și a
mediului de viațã al speciilor și organismelor marine al
cãror numãr este în scãdere, care sunt amenințate sau pe
cale de dispariție.,,
17. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Este interzisã, potrivit legislației în vigoare,
poluarea de orice naturã a apelor maritime interioare, a
mãrii teritoriale și a zonei economice exclusive, precum și
a atmosferei de deasupra acestora, prin orice mod sau
mijloace, cum ar fi: deversarea, aruncarea, scufundarea
sau degajarea de pe nave ori alte instalații plutitoare, submersibile sau fixe, de pe aparate de zbor, precum și de
cãtre surse aflate pe țãrm a unor substanțe sau deșeuri
nedegradabile, toxice, radioactive, hidrocarburi, precum și a
altor substanțe nocive, dãunãtoare sau periculoase pentru
sãnãtatea oamenilor ori pentru flora și fauna mãrii, sau a
altor reziduuri ori materiale care pot sã producã pagube
țãrmului românesc ori sã creeze obstacole în calea utilizãrii
legitime a mãrii.,,
18. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În cazul în care existã motive întemeiate sã
se creadã cã o navã folositã în scopuri comerciale, care
se aflã în apele maritime interioare sau în marea teritorialã
ori care a trecut sau navigheazã prin zona economicã
exclusivã a României, a încãlcat prevederile legislației
române sau regulile internaționale privind prevenirea, reducerea și menținerea sub control a poluãrii mediului marin,
organele române competente sunt în drept sã cearã navei
respective explicații în legãturã cu faptele care îi sunt
imputate, precum și sã inspecteze aceastã navã, în cazul
în care ar refuza sã prezinte explicațiile cerute ori dacã
explicațiile primite nu concordã cu faptele, iar atunci când
elementele de probã o justificã, sã intenteze o acțiune judiciarã în legãturã cu aceastã încãlcare, în conformitate cu
legislația românã, și, printre alte mãsuri necesare, sã
ordone, sub rezerva normelor dreptului internațional, reținerea navei.
În cazul în care existã dovezi evidente cã o navã folositã în scopuri comerciale, care se aflã în apele maritime
interioare, în marea teritorialã sau în zona economicã
exclusivã a României, a încãlcat prevederile legislației
române sau regulile internaționale privind prevenirea, reducerea și menținerea sub control a poluãrii mediului marin,
prin imersiune sau deversãri ale unor substanțe ori deșeuri
nedegradabile, toxice, radioactive, hidrocarburi, precum și
ale altor substanțe nocive, dãunãtoare sau periculoase pentru sãnãtatea oamenilor ori pentru flora și fauna mãrii, care
au produs sau riscã sã producã, prin poluare, riscuri și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

daune importante țãrmului românesc ori intereselor statului
român sau oricãror resurse din apele sale maritime interioare, marea sa teritorialã sau din zona sa economicã
exclusivã, organele române competente sunt în drept sã
intenteze o acțiune judiciarã în legãturã cu aceastã
încãlcare, în conformitate cu legislația românã, și sã
ordone, sub rezerva normelor dreptului internațional și dacã
elementele de probã o justificã, reținerea navei.,,
19. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Dacã o navã strãinã folositã în scopuri
comerciale se aflã într-un port românesc sau la o instalație
terminalã în larg, organele competente române pot iniția
procedurile legale în legãturã cu orice încãlcare fãcutã de
aceastã navã, iar dacã nava se aflã în apele maritime interioare, în marea teritorialã, în zona contiguã sau în zona
economicã exclusivã a României, poate fi urmãritã și
reținutã în conformitate cu prevederile art. 20, 26 și 27.,,
20. Dupã articolul 33 se introduce articolul 33 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 331. Ñ În sensul prezentei legi:
1. prin poluarea mediului marin se înțelege introducerea
de cãtre orice persoanã fizicã sau juridicã, direct ori
indirect, de substanțe sau energie în mediul marin, când
aceasta are sau poate avea efecte vãtãmãtoare, cum ar fi
daune aduse resurselor biologice, faunei și florei marine,
riscuri pentru sãnãtatea omului, piedici pentru activitãțile
marine, inclusiv pescuitului și celorlalte utilizãri legitime ale
mãrii, alterarea calitãții apei mãrii din punct de vedere al
întrebuințãrii acesteia și degradarea valorilor sale de agrement;
2. prin scufundare se înțelege:
a) orice evacuare deliberatã de deșeuri sau de alte
materii de pe nave, aeronave, platforme sau alte lucrãri
plasate pe mare;
b) orice sabordare pe mare a unor nave, aeronave,
platforme sau alte lucruri.
Termenul scufundare, în sensul alin. 1 pct. 2, nu
vizeazã:
a) evacuarea de deșeuri sau de alte materii provenind
direct sau indirect din exploatarea normalã a navelor, aeronavelor, platformelor ori a altor lucrãri plasate pe mare,
precum și de la echipamentul acestora, cu excepția
deșeurilor sau a altor materii transportate de nave ori
transbordate pe nave, aeronave, platforme ori alte lucrãri
plasate pe mare, care sunt folosite pentru eliminarea acestor materii sau provenite din tratarea unor asemenea
deșeuri ori a altor materii la bordul acestor nave, aeronave,
platforme sau lucrãri;
b) depozitarea unor materii în alt scop decât simpla lor
eliminare, sub rezerva ca aceastã depozitare sã nu contravinã scopurilor prezentei legi.,,
21. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ În cazul în care în apele maritime interioare, în marea teritorialã sau în zona economicã exclusivã
a României are loc o coliziune de nave, o eșuare sau o
altã avarie maritimã, iar acțiunile legate de un asemenea
eveniment pot avea consecințe dãunãtoare pentru mediul și
fauna marinã, precum și pentru apele maritime interioare,
marea teritorialã, zona economicã exclusivã sau pentru
țãrmul românesc, organele române competente sunt în
drept sã adopte mãsurile necesare, corespunzãtor cu
paguba efectivã sau cu amenințarea pe care o reprezintã,
în scopul apãrãrii împotriva poluãrii sau amenințãrii cu
poluarea, și sã asigure respectarea acestor mãsuri dincolo
de limitele mãrii teritoriale.

Scufundarea de deșeuri în marea teritorialã, zona economicã exclusivã a României sau pe platoul continental al
României, astfel cum este acesta definit la art. 76 din
Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, nu poate
avea loc fãrã acordul prealabil expres al organelor române
competente; acestea au dreptul sã autorizeze, sã reglementeze și sã controleze aceastã scufundare, dupã ce au
examinat în modul cuvenit problema împreunã cu celelalte
state pentru care aceastã scufundare poate, datoritã
situației lor geografice, sã cauzeze, prin poluare, prejudicii
acestora și mediului lor înconjurãtor.,,
22. Literele b), c), g) și l) ale alineatului 1 al articolului
35 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) încãlcarea interdicției prevãzute la art. 31, precum și
aducerea ilegalã în țarã, în scopul deversãrii, aruncãrii sau
scufundãrii în apele maritime interioare, în marea teritorialã
sau în zona economicã exclusivã a României sau a
degajãrii în atmosfera de deasupra acestora, de pe nave
sau de pe alte instalații plutitoare sau fixe, de pe aparate
de zbor ori vehicule submersibile, de substanțe ori deșeuri
nedegradabile, toxice, radioactive, hidrocarburi sau alte substanțe nocive, dãunãtoare sau periculoase pentru sãnãtatea
oamenilor ori pentru flora și fauna mãrii sau de alte reziduuri ori materiale care pot sã producã pagube țãrmului
românesc ori sã creeze obstacole în calea utilizãrii legitime
a mãrii, inclusiv în scopuri turistice;
c) pescuitul industrial sau altã activitate de explorare și
exploatare ilegalã a resurselor naturale și biologice ale
apelor maritime interioare, ale mãrii teritoriale sau ale zonei
economice exclusive a României, inclusiv ale fundului mãrii
și ale subsolului din aceste zone;
.............................................................................................
g) efectuarea, fãrã autorizarea organelor române competente sau cu încãlcarea condițiilor stabilite în autorizație,
a unor activitãți de cercetare științificã, de prospecțiuni sau
a altor activitãți în apele maritime interioare, în marea teritorialã sau în zona economicã exclusivã a României;
.............................................................................................
l) nerespectarea regulilor stabilite de organele române
competente cu privire la securitatea navigației și la protecția instalațiilor, a altor echipamente, a cablurilor de telecomunicații și a conductelor submarine, în apele maritime
interioare, în marea teritorialã sau în zona economicã
exclusivã a României;,,
23. Dupã litera l) a alineatului 1 al articolului 35 se introduc literele m), n) și o) cu urmãtorul cuprins:
”m) crearea de insule artificiale, amplasarea de instalații
și lucrãri în zona economicã exclusivã a României;
n) nerespectarea avizelor pentru navigatori și a semnalizãrilor privind instalarea de insule artificiale, amplasarea
de instalații și lucrãri în zona economicã exclusivã a
României;
o) neasigurarea instalațiilor și a altor echipamente cu
mijloace permanente de avertizare a prezenței lor, încãlcarea normelor de menținere a acestor mijloace în stare
bunã de funcționare și de lichidare a instalațiilor și echipamentelor a cãror folosire a fost definitiv interzisã în zona
economicã exclusivã a României.,,
24. Alineatul 2 al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Contravențiile prevãzute la alin. 1 lit. a)Ñh) se
sancționeazã cu amendã de la 80.000.000 lei la
400.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. 1 lit. i)Ño), cu
amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei, sancțiunile
fiind aplicabile la locul constatãrii faptelor contravenționale.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
25. Alineatele 1 și 2 ale articolului 36 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Dacã faptele prevãzute la art. 35 alin. 1 lit. a)Ñg) au
cauzat pagube importante sau au produs alte consecințe
grave ori au fost sãvârșite în mod repetat, sancțiunea este
amenda de la 200.000.000 lei la 400.000.000 lei.
Pentru faptele prevãzute la art. 35 alin. 1 lit. b) și c)
sancțiunea poate fi, în funcție de gravitatea consecințelor
și de întinderea pagubelor, amenda de la 400.000.000 la
1.500.000.000 lei.,,
26. Dupã alineatul 4 al articolului 36 se introduce un alineat nou cu urmãtorul cuprins:
”Sancțiunile se aplicã și persoanelor juridice.,,
27. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Nu constituie contravenție faptele prevãzute
la art. 35 alin. 1 lit. d), h), i) și j), dacã au fost sãvârșite
în scopul garantãrii securitãții navei ori a navigației sau al
salvãrii de vieți omenești ori în scopul evitãrii unor avarii
la navã sau la încãrcãturã.,,
28. Alineatul 1 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare, de personalul cu
sarcini de supraveghere și control al navigației din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
de personalul special împuternicit de ministrul apãrãrii
naționale, ministrul de interne, ministrul apelor și protecției
mediului, ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și de
ministrul sãnãtãții și familiei, precum și de alte persoane
special împuternicite prin lege.,,

7

29. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Aplicarea amenzilor pentru contravenții nu
scutește contravenientul de obligația de despãgubire pentru
daunele pricinuite pe uscat, în apele maritime interioare, în
marea teritorialã și în zona economicã exclusivã ale
României, în conformitate cu legislația românã.,,
30. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 35 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu excepția art. 28
și 29.,,
31. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Organele Ministerului Apãrãrii Naționale și
ale Ministerului de Interne vor asigura aplicarea prevederilor art. 21Ñ23 și ale art. 26 și vor acorda sprijin altor
organe de stat competente la aplicarea unor mãsuri de
constrângere împotriva navelor strãine în marea teritorialã
și în zona economicã exclusivã ale României, în baza prevederilor prezentei legi.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Decretul Consiliului de Stat nr. 142/1986 privind
instituirea zonei economice exclusive a Republicii Socialiste
România în Marea Neagrã, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 25 din 26 aprilie 1986.
Art. III. Ñ Legea nr. 17/1990, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 august 1990, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se articolelor și alineatelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 36.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 17/1990 privind regimul juridic
al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale
și al zonei contigue ale României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mãrii
teritoriale și al zonei contigue ale României și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 44.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 59/1997
cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VII.4 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 59/1997 cu privire la
finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, cu completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii, precum
și orice altã autoritate contractantã pot acorda contractorului, trimestrial, semestrial sau, dupã caz, pentru o altã
duratã stabilitã conform programãrii prevãzute în contract,
în limita bugetului de care dispun și în baza contractului de
finanțare, plãți în avans dupã cum urmeazã:
a) dupã semnarea contractului de finanțare, o platã în
avans din tariful de conducere a programului/proiectului în
cuantum de maximum 30% din cheltuielile ocazionate de
organizarea activitãții în vederea inițierii programului/proiectului și elaborarea documentelor de planificare și programare ale acestuia;
b) plãți în avans de pânã la 30% din tariful de conducere a programului/proiectului, respectiv din tariful de realizare/execuție a proiectului/subproiectului, aferent fiecãrei
perioade stabilite prin programare.
(2) Recuperarea avansului acordat potrivit prevederilor
alin. (1) lit. a) se face cu ocazia plãții tarifului aferent perioadei corespunzãtoare inițierii programului/proiectului și
elaborãrii documentelor de planificare și programare.,,
2. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Autoritatea contractantã poate efectua
plãțile în avans prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b) numai la
începutul perioadei pentru care se acordã avansul, în baza
contractului de finanțare și la solicitarea contractorului, care
va prezenta o datã cu cererea de platã și un deviz al
cheltuielilor efectuate prin care sã se confirme utilizarea

legalã a sumei acordate în avans pentru perioada anterioarã.
(2) Autoritatea contractantã va stabili în contractele de
finanțare
clauze
asigurãtorii
pentru
utilizarea
corespunzãtoare a avansurilor acordate potrivit art. 7
alin. (1) lit. b) și pentru recuperarea acestora cu ocazia
plãții tarifului reprezentând valoarea serviciilor de conducere
a programului/proiectului sau, dupã caz, de realizare/
execuție a proiectului/subproiectului, prestate în perioada
pentru care respectivele avansuri au fost acordate.
(3) În cazul în care recuperarea avansului acordat în
conformitate cu art. 7 alin. (1) lit. b) este programatã sã se
efectueze în anul bugetar urmãtor, contractorul va prezenta,
pânã la finele anului bugetar curent în care a fost acordat
avansul, un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin
care confirmã utilizarea integralã și conform destinațiilor
legale a avansului acordat.
(4) Plata avansului se poate efectua numai dacã sunt
îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) existența contractului de finanțare;
b) existența contului deschis pe numele contractorului
pentru program/proiect;
c) nominalizarea de cãtre contractor a persoanei responsabile Ñ director de program, responsabil de proiect;
d) aprobarea de cãtre autoritatea contractantã a cererii
de platã a avansului depuse de contractor.
(5) Este interzisã acordarea de avansuri contractorilor
care au beneficiat anterior de avansuri pe care nu le-au
justificat sau nu au fost recuperate în termenele stabilite.,,
Art. II. Ñ Sintagma Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din
textul art. 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 și 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 59/1997, cu completãrile ulterioare, va fi
înlocuitã cu sintagma Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 706/2001
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a unitãților
specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
Ministrul apelor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile art. 50, 52, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Regulamentul privind organizarea activitãții de
certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii,
proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a
autorizațiilor de gospodãrire a apelor, aprobat prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 706/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
11 septembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Certificatele se vor atribui pe 3 niveluri dupã
cum urmeazã:
Ñ nivelul 1: unitãților specializate, care pot desfãșura
activitãți definite la art. 1, indiferent de amploarea și complexitatea tehnicã a acestora (valoarea de investiție estimatã la peste 1.000.000 euro, valoare echivalentã în lei la
cursul oficial al Bãncii Naționale a României);

Ñ nivelul 2: unitãților specializate, care pot desfãșura
activitãți definite la art. 1 (valoarea de investiție estimatã
între 300.000 și 1.000.000 euro, valoare echivalentã în lei
la cursul oficial al Bãncii Naționale a României);
Ñ nivelul 3: unitãților specializate, care pot desfãșura
activitãți definite la art. 1 (valoarea de investiție estimatã
sub 300.000 euro, valoare echivalentã în lei la cursul oficial
al Bãncii Naționale a României).
Trecerea de la un nivel la altul se poate face numai
printr-o nouã solicitare de certificare.,,
2. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Membrii Comisiei de certificare sunt nominalizați în anexa nr. 1, iar cei care sunt din afara Ministerului
Apelor și Protecției Mediului vor fi remunerați pentru activitatea depusã pe baza unei convenții civile de prestãri de
servicii.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.100.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare
a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 16 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 16 alin. (6) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind
stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit
prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe

anul 2002 nr. 743/2001, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 ianuarie 2002.
Nr. 150.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 16 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
Art. 1. Ñ Obligațiile datorate bugetului de stat, reprezentând impozite, taxe și contribuții, cu excepția impozitului
pe veniturile din salarii, scadente pânã la data de
31 decembrie 2001, și majorãrile de întârziere aferente
acestora, neachitate de cãtre Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și de sucursalele sale, se sting
prin compensare cu contravaloarea carburanților și
lubrifianților livrați Ministerului de Interne și/sau unitãților
subordonate acestuia, pânã la data de 15 decembrie 2002,
în limita sumei de 200,0 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Pentru compensarea obligațiilor menționate la
art. 1 se întocmește procesul-verbal de compensare a
obligațiilor de platã, al cãrui model este prezentat în anexa
nr. 1, în 6 exemplare originale atunci când acesta este
inițiat de Ministerul de Interne sau în 7 exemplare originale
dacã este inițiat de unitãțile subordonate acestui minister.
Art. 3. Ñ (1) La pct. 1 din procesul-verbal de compensare a obligațiilor de platã Ministerul de Interne și/sau
unitãțile sale din subordine completeazã pe propria rãspundere contravaloarea facturilor neachitate pânã la data
încheierii acestuia, toate exemplarele originale ale procesului-verbal fiind apoi transmise sucursalelor Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., menționate la
pct. 2, în vederea confirmãrii obligațiilor datorate acestora.
(2) Dupã confirmarea sumelor de cãtre sucursalele
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. procesulverbal de compensare a obligațiilor de platã este înaintat
Ministerului de Interne, menționat la pct. 3 din anexa nr. 1,
pentru confirmarea pe propria rãspundere a obligațiilor înregistrate de cãtre unitãțile subordonate acestuia și a
încadrãrii sumelor în limita maximã prevãzutã prin Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001.
(3) Ministerul de Interne și/sau unitãțile din subordinea
sa transmit apoi toate exemplarele procesului-verbal de
compensare a obligațiilor de platã organului fiscal teritorial
la care sucursalele Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. sunt înregistrate ca plãtitoare de impozite
și taxe, menționat la pct. 4 din anexa nr. 1.
(4) Organul fiscal teritorial înscrie la pct. 4.1 din anexa
nr. 1 cuantumul obligațiilor bugetare, prevãzute la art. 1, pe
felurile de impozite și taxe menționate în formular.
Majorãrile de întârziere aferente acestora se vor înscrie
separat și vor fi calculate pânã la data de 31 decembrie
2001.
(5) În situația în care nivelul obligațiilor de platã
prevãzute la art. 1, datorate bugetului de stat de cãtre
sucursalele Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., este mai mare decât suma datoratã de Ministerul de
Interne și/sau de unitãțile din subordinea acestuia, organul
fiscal teritorial efectueazã stingerea obligațiilor nominalizate
la pct. 4.2 din anexa nr. 1, în limita sumei înscrise la
pct. 1, reține un exemplar al procesului-verbal, iar pe
celelalte le transmite dupã cum urmeazã:
a) unitãții subordonate Ministerului de Interne;
b) Ministerului de Interne;
c) sucursalei Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A.;
d) organului fiscal în evidența cãruia se aflã înregistratã
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., respectiv Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București;

e) Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.;
f) direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București (serviciul buget), în a cãrei
razã teritorialã își are sediul unitatea subordonatã
Ministerului de Interne.
(6) În situația în care procesul-verbal de compensare a
obligațiilor de platã este întocmit la nivelul Ministerului de
Interne, cele 6 exemplare vor fi distribuite de organul fiscal
la care sucursala Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. este înregistratã ca plãtitor de impozite și
taxe, conform prevederilor alin. (5), cu excepția exemplarului menționat la lit. a).
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care sucursala Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. nu are obligații de
platã la bugetul de stat dintre cele prevãzute la art. 1 sau
nivelul acestora este mai mic decât suma de încasat de la
Ministerul de Interne și/sau de la unitãțile subordonate
acestuia, suma respectivã va fi stinsã la nivel central cu
obligațiile cãtre bugetul de stat ale Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., cãreia îi este subordonatã unitatea furnizoare respectivã.
(2) Pentru stingerea acestei sume se va efectua procedura prevãzutã la art. 3 alin. (1), (2) și (3), dupã care
organul fiscal teritorial la care sucursala Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. este înregistratã ca plãtitor de
impozite și taxe înscrie la pct. 4.1 din procesul-verbal de
compensare a obligațiilor de platã cuantumul obligațiilor
bugetare prevãzute la art. 1 și efectueazã stingerea acestora la pct. 4.2.
(3) Dacã sucursala Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. nu are obligații cãtre bugetul de stat,
organul fiscal va menționa aceastã situație la pct. 4.1 din
anexa nr. 1, completând la pct. 4.3 suma ce urmeazã sã
fie stinsã la nivel central.
(4) Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la alin. (2)
organul fiscal teritorial respectiv reține un exemplar al procesului-verbal de compensare a obligațiilor de platã, un
exemplar îl transmite sucursalei, iar pe celelalte le transmite organului fiscal la care este înregistratã ca plãtitor de
impozite și taxe Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., respectiv la Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București.
(5) Acest organ fiscal, dupã înscrierea la pct. 5.1 din
anexa nr. 1 a obligațiilor de platã prevãzute la art. 1 ale
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și dupã
efectuarea stingerii obligațiilor respective la pct. 5.2 din
anexa nr. 1, reține un exemplar al procesului-verbal de
compensare a obligațiilor de platã, iar pe celelalte 4 exemplare le transmite dupã cum urmeazã:
a) unitãții subordonate Ministerului de Interne;
b) Ministerului de Interne;
c) Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.;
d) direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București (serviciul buget), în a cãrei razã teritorialã își are sediul unitatea subordonatã Ministerului de
Interne.
(6) Când procesul-verbal de compensare a obligațiilor de
platã este întocmit de Ministerul de Interne, cele 3 exemplare vor urma același circuit, conform art. 4 alin. (5), cu
excepția exemplarului menționat la lit. a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

11

data de 25 a lunii respective, informațiile respective
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de
tehnologia informației, în conformitate cu instrucțiunile
transmise de aceastã direcție.
Art. 6. Ñ Reflectarea în contabilitate a operațiunilor de
compensare a obligațiilor datorate bugetului de stat se face astfel:

Art. 5. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã
teritorialã își are sediul Ministerul de Interne sau unitãțile
din subordinea acestuia, vor transmite lunar, pânã în ultima
zi lucrãtoare a fiecãrei luni, pentru procesele-verbale de
compensare a obligațiilor la bugetul de stat primite pânã la

a) În contabilitatea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.:
%
=
411 ”Clienți,,/analitic Ministerul de Interne
(unitãți subordonate)
441 ”Impozitul pe profit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
446 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,,
447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,
b) În contabilitatea sucursalelor Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.:
%

=

411 ”Clienți,,/analitic Ministerul de Interne
(unitãți subordonate)

446 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,,
447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,
c) În contabilitatea Ministerului de Interne și/sau a unitãților din subordinea acestuia:
În contabilitatea Ministerului de Interne și a unitãților din subordinea acestuia operațiunile de compensare a
obligațiilor datorate sucursalelor Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin compensare cu sumele datorate de
acestea la bugetul de stat, se reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, Ñ analitic 701.05 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,,.
În creditul acestui cont Ministerul de Interne și unitãțile din subordinea acestuia înregistreazã sumele datorate și
neachitate Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. (sucursalelor acesteia), care au intrat în acțiunea de compensare a unor obligații bugetare, conform prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001.
Pe baza procesului-verbal de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor Legii bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, se efectueazã înregistrarea:
234 ”Furnizori,,/
analitic distinct

=

701 ”Finanțarea în baza unor
acte normative speciale,, Ñ analitic
701.05 ”Finanțarea în baza prevederilor
art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat
pe anul 2002 nr. 743/2001,,

cu sumele compensate prevãzute la pct. 4.2 și 5.2, dupã caz, din anexa nr. 1.
Ministerul de Interne și unitãțile din subordinea acestuia,
ale cãror obligații de platã au rezultat din cumpãrarea unor
produse conform Legii bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, întocmesc ”Contul de execuție privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare,,, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, pe baza sumelor evidențiate
în cadrul contului 701.05 ”Finanțarea în baza prevederilor
art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001,,.
Contul de execuție se prezintã ca anexã distinctã la
situațiile financiare trimestriale și anuale pentru instituții
publice.
Sumele compensate nu se cuprind în ”Contul de
execuție al bugetului instituției publice,, (anexa nr. 10) și în
”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14) la situațiile financiare
pentru instituții publice.
Art. 7. Ñ (1) Procedura de compensare a obligațiilor
datorate bugetului de stat, cuprinse în prezentele precizãri
metodologice, se aplicã pânã la data de 15 decembrie 2002.

(2) Procesul-verbal de compensare a obligațiilor de platã
reprezintã documentul justificativ de înregistrare a
operațiunilor de compensare în evidența analiticã pe
plãtitori persoane juridice la organul fiscal, în evidența contabilã a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și
a sucursalelor acesteia, în evidențele Ministerului de Interne
și ale unitãților subordonate acestuia, implicați în procedura
de compensare cuprinsã în prezentele precizãri metodologice.
(3) Data compensãrii obligațiilor datorate bugetului de
stat de cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. și de sucursalele acesteia este data la care
conducãtorul compartimentului competent din cadrul unitãții
fiscale a aprobat operațiunea de compensare, conform
sumelor menționate la pct. 4.2 sau 5.2, dupã caz, din
anexa nr. 1.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele precizãri metodologice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
ANEXA Nr. 1
la precizãrile metodologice
(model)

Ministerul ......................................
Unitatea1) ........................................
Adresa ............................................
Codul fiscal ....................................
PROCES-VERBAL

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor art. 16 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, în relația cu2) .................... nr. ..../.....
Codul fiscal
2)
4)
Explicații

1. Suma reprezentând contravaloarea facturilor neachitate privind
livrarea de 3) ............ pânã la data încheierii procesului-verbal
Rãspundem pentru datele de mai sus,
Director,
Conducãtorul compartimentului
L.S.
financiar-contabil,
2. Sucursala Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.2) ...........
..................................................................................................................
Confirmãm exactitatea datelor de la pct. 1.
Director,
Conducãtorul compartimentului
L.S.
financiar-contabil,
3. Ministerul de Interne
Confirmãm pe propria rãspundere datele de la pct. 1 și încadrarea
în limita maximã precizatã prin Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001.
Director,
L.S.
4. Organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistratã
sucursala Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.2) ..........
4.1. Obligații datorate bugetului de stat de2) ..........................., în sumã
totalã de .............................,
din care:
a) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul
de stat .............................................................................................................
b) 08.01.07. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru învãțãmântul de stat .........................................................
c) 09.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap .....................................................................................................
d) 09.01.09. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru persoanele cu handicap ...................................................
e) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor .................................................................................................
f) 17.01.18. Majorãri de întârziere aferente taxei asupra unor activitãți
dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor ...................................................
g) 14.01. Accize ..............................................................................................
h) 14.01. Majorãri de întârziere aferente accizelor ......................................
i) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare
a resurselor minerale ......................................................................................
j) 17.01.04. Majorãri de întârziere aferente taxei pe activitatea
de prospecțiuni, explorare și exploatare a resurselor minerale ..................
k) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale ....
l) 17.01.24. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe țițeiul
din producția internã și gazele naturale .......................................................
m) 22.01.07. Venituri din concesiuni ............................................................
n) 22.01.07. Majorãri de întârziere aferente veniturilor din concesiuni .....
Director,
Șef serviciu,
L.S.

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

01

....................

02

....................

03

....................

04

....................

05

....................

06

....................

07

....................

08
09
10

....................
....................
....................

11

....................

12
13

....................
....................

14
15
16

....................
....................
....................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
Explicații

4.2. Se sting obligațiile cãtre bugetul de stat ale2) ....................................,
în sumã totalã de ...................................................,
din care:
a) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
...........................................................................................................................
b) 08.01.07. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru învãțãmântul de stat .........................................................
c) 09.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ....................................................................................................
d) 09.01.09. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru persoanele cu handicap ...................................................
e) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor ...............................................................................................
f) 17.01.18. Majorãri de întârziere aferente taxei asupra unor activitãți
dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor ...................................................
g) 14.01. Accize ..............................................................................................
h) 14.01. Majorãri de întârziere aferente accizelor ........................................
i) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare
a resurselor minerale ......................................................................................
j) 17.01.04. Majorãri de întârziere aferente taxei pe activitatea
de prospecțiuni, explorare și exploatare a resurselor minerale ..................
k) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale
..........................................................................................................................
l) 17.01.24. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe țițeiul
din producția internã și gazele naturale .......................................................
m) 22.01.07. Venituri din concesiuni ............................................................
n) 22.01.07. Majorãri de întârziere aferente veniturilor din concesiuni....
Aprobat compensarea
Director,
Șef serviciu,
Data/L.S
........................
4.3. Obligații ale Ministerului de Interne sau ale unitãților subordonate
acestuia, rãmase nestinse la nivelul organelor fiscale teritoriale
în evidența cãrora se aflã înregistrate sucursalele, transmise
pentru a fi stinse de cãtre organul fiscal teritorial în evidența
cãruia se aflã înregistratã Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., respectiv Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București (pct. 1Ñpct. 4.2) .........................................
Director,
Șef serviciu,
L.S.
5. Organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistratã
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.4), respectiv
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București
5.1. Obligații datorate bugetului de stat de Societatea Naționalã
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. .................., în sumã totalã de .............,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ...............................
b) 01.01.01. Majorãri de întârziere aferente impozitului de profit
de la agenții economici ..................................................................................
c) 06.01.04. Impozit pe venituri din dividende ..............................................
d) 06.01.04. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe veniturile
din dividende ...................................................................................................
e) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale .................
f) 08.01.03. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe dividende
de la societãțile comerciale ...........................................................................
g) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
...........................................................................................................................
h) 08.01.07. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru învãțãmântul de stat .........................................................
i) 09.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele
cu handicap ....................................................................................................
j) 09.01.09. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru persoanele cu handicap ...................................................
k) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ..........................................................
l) 13.01. Majorãri de întârziere aferente taxei pe valoarea adãugatã ........
m) 14.01. Accize .............................................................................................
n) 14.01. Majorãri de întârziere aferente accizelor ......................................
o) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare
a resurselor minerale ......................................................................................
p) 17.01.04. Majorãri de întârziere aferente taxei pe activitatea
de prospecțiuni, explorare și exploatare a resurselor minerale ................

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

17

....................

18

....................

19

....................

20

....................

21

....................

22

....................

23
24
25

....................
....................
....................

26

....................

27
28

....................
....................

29
30
31

....................
....................
....................

32

....................

33

....................

34

....................

35
36

....................
....................

37
38

....................
....................

39

....................

40

....................

41

....................

42

....................

43
44
45
46
47

....................
....................
....................
....................
....................

48

....................

49

....................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
Explicații

q) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din
publicitatea lor .................................................................................................
r) 17.01.18. Majorãri de întârziere aferente taxei asupra unor activitãți
dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor ...................................................
s) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale ....
t) 17.01.24. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe țițeiul
din producția internã și gazele naturale .......................................................
u) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) .........................................
v) 22.01.07. Majorãri de întârziere aferente veniturilor din concesiuni
(redevențe) ......................................................................................................
x) 20.01. Vãrsãminte din profitul net al regiilor ...........................................
y) 20.01. Majorãri de întârziere aferente vãrsãmintelor din profitul net
al regiilor .........................................................................................................
z) 08.01.01. Impozitul pe veniturile realizate de persoanele juridice
nerezidente .......................................................................................................
zÕ) 08.01.01. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe veniturile
realizate de persoanele juridice nerezidente ................................................
5.2. Se sting obligațiile datorate bugetului de stat de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., în sumã totalã de ..............,
din care:
a) 01.01.01. Impozit pe profit de la agenții economici ...............................
b) 01.01.01. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe profit
de la agenții economici ...................................................................................
c) 06.01.04. Impozit pe venituri din dividende .............................................
d) 06.01.04. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe veniturile
din dividende ...................................................................................................
e) 08.01.03. Impozit pe dividende de la societãțile comerciale .................
f) 08.01.03. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe dividende
de la societãțile comerciale ...........................................................................
g) 08.01.07. Contribuția agenților economici pentru învãțãmântul de stat
...........................................................................................................................
h) 08.01.07. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru învãțãmântul de stat .........................................................
i) 09.01.09. Contribuția agenților economici pentru persoanele cu handicap
..........................................................................................................................
j) 09.01.09. Majorãri de întârziere aferente contribuției agenților
economici pentru persoanele cu handicap ...................................................
k) 13.01. Taxa pe valoarea adãugatã ..........................................................
l) 13.01. Majorãri de întârziere aferente taxei pe valoarea adãugatã .......
m) 14.01. Accize .............................................................................................
n) 14.01. Majorãri de întârziere aferente accizelor ......................................
o) 17.01.04. Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare
a resurselor minerale .....................................................................................
p) 17.01.04. Majorãri de întârziere aferente taxei pe activitatea
de prospecțiuni, explorare și exploatare a resurselor minerale ..................
q) 17.01.18. Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții
și din publicitatea lor ......................................................................................
r) 17.01.18. Majorãri de întârziere aferente taxei asupra unor activitãți
dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor ...................................................
s) 17.01.24. Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale .....
t) 17.01.24. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe țițeiul
din producția internã și gazele naturale .......................................................
u) 22.01.07. Venituri din concesiuni (redevențe) .........................................
v) 22.01.07. Majorãri de întârziere aferente veniturilor din concesiuni
(redevențe) ......................................................................................................
x) 20.01. Vãrsãminte din profitul net al regiilor ...........................................
y) 20.01. Majorãri de întârziere aferente vãrsãmintelor din profitul net
al regiilor .........................................................................................................
z) 08.01.01. Impozit pe veniturile realizate de persoanele juridice
nerezidente ......................................................................................................
zÕ) 08.01.01. Majorãri de întârziere aferente impozitului pe veniturile
realizate de persoanele juridice nerezidente ................................................
Aprobat compensarea
Director,
Șef serviciu,
Data/L.S.
ÉÉ.......................
1)
2)
3)
4)

Denumirea completã a unitãții subordonate Ministerului de Interne, fãrã inițiale.
Denumirea completã a sucursalei Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Se înscrie, dupã caz, produsul achiziționat.
Se completeazã numai în cazul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

50

....................

51
52

....................
....................

53
54

....................
....................

55
56

....................
....................

57

....................

58

....................

59

....................

60

....................

61

....................

62
63

....................
....................

64
65

....................
....................

66
67

....................
....................

68
69

....................
....................

70
71
72
73
74

....................
....................
....................
....................
....................

75

....................

76

....................

77

....................

78
79

....................
....................

80
81

....................
....................

82
83

....................
....................

84

....................

85

....................

86

....................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
(model)
MINISTERUL DE INTERNE
CONTUL DE EXECUÞIE

privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare potrivit prevederilor art. 16 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
Ñ mii lei Ñ
Cod
capitol/titlu/articol

Denumirea indicatorilor*)

Ordonator principal de credite,
L.S.

Suma

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

*) Se înscrie denumirea capitolelor de cheltuieli bugetare.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind mãsurarea și analiza emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzinã
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere Referatul Direcției de control ecologic și monitoring nr. 1169.56/CFG din 28 decembrie 2001,
în baza prevederilor art. 42 alin. 2 lit. b și c, ale art. 43 lit. b și e, precum și ale art. 47 lit. b din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
în temeiul art. 11 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
mãsurarea și analiza emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzinã, prezentate în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Persoanele fizice și juridice care dețin sau au
în administrare instalații de depozitare și distribuție a benzi-

nei, inclusiv instalații anexe, au obligația sã aplice prezentele norme.
Art. 3. Ñ Direcția de control ecologic și monitoring din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și inspectoratele de protecție a mediului vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 3 ianuarie 2002.
Nr. 1.103.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind mãsurarea și analiza emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzinã
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Domenii de aplicare
(1) Prin prezentele norme se stabilesc metodologia și
condițiile tehnice de mãsurare și analizã a emisiilor totale de
compuși organici volatili în atmosferã, în cursul operațiunilor de
depozitare și distribuție a benzinei la terminale și stații de
benzinã.

(2) Normele se aplicã emisiilor în atmosferã de compuși
organici volatili din unitãțile de recuperare a vaporilor de la
terminale și stațiile de benzinã.
(3) Prezentele norme sunt aplicabile în condițiile în care
starea tehnicã a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
este corespunzãtoare funcționãrii în condiții de siguranțã, nu
prezintã disfuncționalitãți și neetanșeitãți, în conformitate cu
normele privind inspecția tehnicã a acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2002

(4) Prezentele norme nu se referã la condițiile privind calitatea aerului din zonele de muncã, care se stabilesc prin normele de protecție a muncii.
(5) Normele nu includ prevederi referitoare la mãsurile de
securitate a muncii și de prevenire și stingere a incendiilor
pentru activitatea de mãsurare și analizã în medii periculoase
(toxicitate, pericol de incendii și explozie).
(6) Mãsurile de protecția muncii, de prevenire și de stingere a incendiilor pentru activitãțile de mãsurare a emisiilor în
atmosferã de compuși organici volatili în cursul operațiunilor
de depozitare și distribuție a benzinei la terminale și stații de
distribuție sunt în responsabilitatea celor ce efectueazã
mãsurãtorile.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme, se înțelege prin:
a) emisie de compuși organici volatili Ñ eliminarea în atmosferã a compușilor organici volatili în fazã gazoasã, proveniți
din surse punctiforme;
b) surse de emisie Ñ instalații de distribuție a benzinei și de
recuperare a compușilor organici volatili din cadrul terminalelor
și stațiilor de benzinã;
c) compuși organici volatili Ñ hidrocarburi cu 4Ñ12 atomi
de carbon (parafine, olefine, aromatice), care au o presiune
de vapori de cel puțin 0,01 KPa la temperatura de 293,13 ¼K;
d) instalații anexe Ñ unitate de recuperare a vaporilor,
țeavã de legãturã etanșã, sisteme de recuperare imediatã a
vaporilor și de depozitare imediatã a acestora;
e) unitate de recuperare a vaporilor Ñ echipament pentru
recuperarea vaporilor, inclusiv orice sistem de rezervoare-tampon la terminal.
II. Condiții de limitare a emisiilor în atmosferã de compuși
organici volatili
Art. 3. Ñ Emisiile în atmosferã de compuși organici volatili
în cursul operațiilor de depozitare și distribuție a benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã se vor determina în vederea
respectãrii urmãtoarelor cerințe:
a) la terminale, emisiile totale anuale de compuși organici
volatili în atmosferã în cursul operațiilor de încãrcare și depozitare a benzinei de la fiecare instalație de depozitare nu vor
depãși valoarea de referințã de 0,01% (în greutate) din cantitatea totalã anualã de benzinã tranzitatã;
b) la terminale, emisiile totale anuale de compuși organici
volatili în atmosferã în cursul operațiunilor de încãrcare și
descãrcare a benzinei în containere mobile nu vor depãși
valoarea de referințã de 0,005% (în greutate) din cantitatea
totalã anualã de benzinã tranzitatã;
c) la stațiile de distribuție, emisiile totale anuale de
compuși organici volatili în atmosferã în cursul operațiunii de
încãrcare a benzinei în instalațiile de depozitare nu vor depãși
valoarea de referințã de 0,01% (în greutate) din cantitatea
totalã anualã de benzinã tranzitatã;
d) concentrația medie orarã a vaporilor evacuați de la
recuperarea vaporilor Ñ unitate adaptatã pentru realizarea
diluției în timpul procesului Ñ nu trebuie sã depãșeascã
35 g/Nm3 pentru fiecare orã.
III. Mãsurarea emisiilor în atmosferã de compuși organici
volatili
Art. 4. Ñ (1) În condițiile în care instalațiile anexe utilizate
la încãrcarea și descãrcarea benzinei sunt exploatate în conformitate cu instrucțiunile de operare date de furnizor și
funcționeazã în conformitate cu performanțele garantate de

acesta, mãsurãtorile se vor efectua pe fluxul evacuat în atmosferã din instalațiile de recuperare a vaporilor.
(2) Persoanele fizice și juridice care dețin sau au în administrare instalații de depozitare și distribuție a benzinei, inclusiv instalații anexe, au obligația sã determine emisiile totale
anuale în atmosferã de compuși organici volatili. Mãsurãtorile
efectuate în acest scop se referã la indicatorul ”compuși organici volatili totali,, și se realizeazã cu analizoare
corespunzãtoare, care sã fie capabile sã mãsoare concentrații
de cel puțin 3 g/Nm3 și sã aibã o precizie de cel puțin 95%
din valoarea mãsuratã. Eroarea totalã de mãsurare datoratã
echipamentului utilizat, gazului de calibrare și procedurii aplicate nu trebuie sã depãșeascã 10% din valoarea mãsuratã.
(3) Detectorul instrumentului de mãsurare trebuie sã fie
specific pentru compușii organici volatili din benzinã. Principiile
de mãsurare ale tipurilor de detectori care respectã aceste
condiții includ: oxidarea cataliticã, ionizarea în flacãrã, fotoionizarea și absorbția în infraroșu, dar nu se limiteazã la acestea.
IV. Frecvența mãsurãtorilor
Art. 5. Ñ (1) Mãsurãtorile se vor efectua pe parcursul unei
zile normale de lucru (minimum 7 ore), în condiții normale de
operare. Mãsurãtorile se vor efectua în regim continuu sau
discontinuu.
(2) Mãsurãtorile în regim continuu se vor efectua pe parcursul
unei zile normale de lucru, în condiții normale de operare.
(3) În cazul efectuãrii mãsurãtorilor în regim discontinuu
trebuie efectuate cel puțin 4 mãsurãtori pe orã, pe parcursul
unei zile normale de lucru, în condiții normale de operare.
(4) În vederea evaluãrii emisiilor totale anuale de compuși
organici volatili ce intrã sub incidența normelor prezente este
necesarã efectuarea de mãsurãtori în cel puțin 30% din
numãrul total de zile calendaristice ale anului sau, dupã caz,
al perioadelor în care se efectueazã depozitarea și distribuția
benzinei, repartizate uniform pe parcursul acestor perioade.
V. Evidența datelor și controlul încadrãrii în norme
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care dețin sau
au în administrare instalații de depozitare și distribuție a benzinei, inclusiv instalații anexe, au obligația sã ținã evidența
strictã a datelor rezultate din mãsurãtorile efectuate și
evaluãrile emisiilor totale anuale de compuși organici volatili în
atmosferã în cursul operațiunilor de depozitare și distribuție a
benzinei.
(2) Datele rezultate din mãsurãtorile efectuate se pun la
dispoziție inspectoratelor de protecția mediului pentru validare.
(3) Organele de inspecție abilitate din cadrul autoritãții centrale și locale de protecția mediului vor efectua verificãri periodice privind mãsurãtorile, evaluarea emisiilor totale anuale de
compuși organici volatili în atmosferã în cursul operațiunilor de
depozitare și distribuție a benzinei, precum și respectarea
condițiilor de la cap. II.
VI. Dispoziții finale
Art. 7. Ñ Prezentele norme se vor revizui, dupã caz, în
funcție de modificãrile ulterioare privind caracterizarea surselor
de emisie în atmosferã a compușilor organici volatili, în funcție
de modificãrile ulterioare ale legislației de bazã în cadrul procesului de armonizare cu legislația Uniunii Europene, precum
și în funcție de evoluția performanțelor tehnice ale instalațiilor
și echipamentelor utilizate la depozitarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzinã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/31.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

