PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 78

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
101.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial........................

1

DECIZII
2.

Pagina

Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților

2

504./2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind stabilirea condițiilor sanitare
veterinare pentru înlãturarea și prelucrarea
deșeurilor animale, comercializarea lor și prevenirea agenților patogeni din furajele care conțin produse de origine animalã sau pește.........................

2Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Rãzboi Mondial
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 68/1994, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea Rãzboi Mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a
celui de-al doilea Rãzboi Mondial persoanelor prevãzute

în anexa* ) care face parte integrantã din prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 101.
*) Anexa se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Camera Deputaților este convocatã în prima sesiune ordinarã a anului
2002 în ziua de luni, 4 februarie, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 ianuarie 2002.
Nr. 2.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor sanitare veterinare
pentru înlãturarea și prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor și prevenirea
agenților patogeni din furajele care conțin produse de origine animalã sau pește
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.517 din 17 decembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va constabilirea condițiilor sanitare veterinare pentru înlãturarea și
prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor și preve- trola modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezennirea agenților patogeni din furajele care conțin produse de tului ordin.
origine animalã sau pește, prevãzutã în anexa care face
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termunicipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
men de 15 zile de la data publicãrii lui.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 504.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea condițiilor sanitare veterinare pentru înlãturarea și prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor
și prevenirea agenților patogeni din furajele care conțin produse de origine animalã sau pește
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește:
a) condițiile legate de sãnãtatea animalã și sãnãtatea
publicã, referitoare la:

1. colectarea și/sau prelucrarea deșeurilor animale în
vederea distrugerii agenților patogeni care ar putea exista
în astfel de materiale;
2. producția de hranã de origine animalã într-o manierã
capabilã de a preveni prezența în aceasta a oricãror agenți
patogeni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002
b) regulile de comercializare a deșeurilor animale destinate altor scopuri decât consumului uman.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu aduce atingere:
a) legislației naționale din domeniul veterinar aplicabile
eradicãrii și controlului anumitor boli și al utilizãrii deșeurilor
menajere (culinare);
b) regulilor naționale legate de sãnãtatea animalã,
guvernând producția de hranã mixtã care conține ca ingrediente produse animale și vegetale, precum și de hranã
care conține numai materiale de origine vegetalã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se înțelege prin:
a) deșeuri animale Ñ carcase sau pãrți ale animalelor
ori ale peștilor sau produse de origine animalã nedestinate
consumului uman, cu excepția excrețiilor animale și
deșeurilor menajere (culinare);
b) materiale cu grad ridicat de risc Ñ deșeuri animale la
care se face referire la art. 3, susceptibile de a prezenta
riscuri ridicate asupra sãnãtãții animalelor sau oamenilor;
c) materiale cu grad scãzut de risc Ñ deșeuri animale,
altele decât cele prevãzute la art. 3, care nu prezintã riscuri importante de extindere a bolilor transmisibile la animale sau oameni;
d) întreprindere de prelucrare a materialelor cu grad scãzut
de risc Ñ întreprindere în care materialele cu grad scãzut
de risc sunt prelucrate și transformate în ingrediente în
vederea includerii acestora în hrana animalã sau piscicolã,
în conformitate cu prevederile art. 5;
e) întreprindere de prelucrare a materialelor cu grad ridicat
de risc Ñ întreprindere în cadrul cãreia deșeurile animale
sunt supuse unui tratament sau unui proces de prelucrare
în vederea distrugerii agenților patogeni, în conformitate cu
prevederile art. 3;
f) hranã pentru animale de casã Ñ hranã pentru câini,
pisici și alte animale de casã, preparatã integral sau parțial
din materiale cu grad scãzut de risc;
g) produse tehnice sau farmaceutice Ñ produse destinate
altor scopuri decât consumului uman sau animal;
h) unitate de prelucrare a deșeurilor Ñ întreprindere de
prelucrare cu grad scãzut de risc, întreprindere de prelucrare cu grad ridicat de risc, întreprindere care produce
hranã animalã sau piscicolã ori întreprindere care preparã
produse tehnice sau farmaceutice și în cadrul cãreia sunt
utilizate deșeuri animale în vederea pregãtirii unor astfel de
produse;
i) autoritate competentã Ñ orice autoritate desemnatã de
autoritatea sanitarã veterinarã centralã competentã în vederea monitorizãrii implementãrii prezentei norme sanitare
veterinare.
CAPITOLUL II
Condiții privind prelucrarea deșeurilor animale
și comercializarea produsului final
A. Materiale cu grad ridicat de risc

Art. 3. Ñ (1) Urmãtoarele materiale cu grad ridicat de
risc trebuie prelucrate într-o întreprindere cu grad ridicat de
risc aprobatã de autoritatea sanitarã veterinarã centralã, în
conformitate cu art. 4 alin. (1), sau înlãturate prin arderea

3

la crematoriu ori prin îngropare, în conformitate cu prevederile alin. (2):
a) toate bovinele, porcinele, caprinele, ovinele, pãsãrile
și celelalte animale destinate producției agricole, care au
decedat în fermã, dar nu au fost sacrificate în vederea
consumului uman, inclusiv animalele nou-nãscute sau
nenãscute;
b) animalele moarte, la care nu se face referire în
cuprinsul lit. a), dar care sunt desemnate de cãtre autoritatea competentã sanitarã veterinarã;
c) animalele omorâte în cadrul mãsurilor de control al
bolilor, fie în ferme, fie în alte locuri desemnate de cãtre
autoritatea competentã;
d) deșeurile animale, inclusiv sângele rezultat de la animalele care, pe durata inspecției veterinare efectuate în
orice moment la abatoare, au prezentat semne clinice de
boli transmisibile omului sau altor animale;
e) toate acele pãrți ale unui animal sacrificat în mod
normal, care nu au fost prezentate în vederea efectuãrii
inspecției post-mortem, cu excepția pieilor, copitelor, penelor, lânii, coarnelor, sângelui și produselor similare;
f) toatã carnea, carnea de pasãre, de pește, de vânat,
hrana de origine animalã deterioratã, prezentând astfel risc
asupra sãnãtãții umane și animale;
g) animalele, carnea proaspãtã, carnea de pasãre, carnea de vânat și produsele din carne și lactatele, importate
din țãri terțe, care pe durata inspecției prevãzute de legislația sanitarã veterinarã nu au îndeplinit condițiile sanitare
veterinare în vederea importului în România, cu excepția
cazului în care vor fi reexportate sau importul acestora va
fi acceptat cu restricțiile stabilite conform prevederilor legislației în vigoare;
h) animalele de fermã care au murit pe durata tranzitului, fãrã a intra sub incidența prevederilor pentru situațiile
de ucidere în caz de urgențã, din motive de protecție;
i) deșeurile animale care conțin reziduuri de substanțe
care ar putea pune în pericol sãnãtatea umanã sau animalã, lapte, carne sau produse de origine animalã considerate necorespunzãtoare pentru consumul uman ca
urmare a prezenței unor astfel de reziduuri;
j) peștii care prezintã semne clinice de boli transmisibile
omului sau peștilor.
(2) Autoritãțile competente pot, dacã este necesar, sã
decidã înlãturarea materialelor cu grad ridicat de risc, prin
procedura arderii la crematoriu sau a îngropãrii, în cazul în
care:
a) transportul animalelor infectate sau suspectate de a fi
infectate cu o boalã epizooticã cãtre cea mai apropiatã
întreprindere de prelucrare a materialelor cu grad ridicat de
risc este refuzat ca urmare a pericolului de propagare a
riscurilor legate de sãnãtate;
b) animalele sunt infectate sau suspectate de a fi infectate cu o boalã gravã sau conțin reziduuri care ar putea
reprezenta pericol asupra sãnãtãții umane sau animale și
care la un tratament termic necorespunzãtor ar putea
supraviețui;
c) o boalã epizooticã de mare difuzibilitate ar conduce
la pierderea capacitãții întreprinderii de prelucrare a materialelor cu grad ridicat de risc;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002

d) deșeurile animale în cauzã provin din locuri la care
accesul se realizeazã dificil;
e) cantitatea și distanța care trebuie acoperite nu justificã mãsura colectãrii deșeurilor.
(3) Îngroparea trebuie sã se efectueze la o adâncime
suficientã, pentru a preveni dezgroparea de cãtre animalele
carnivore a cadavrelor sau deșeurilor, precum și într-un sol
corespunzãtor, pentru a preveni contaminarea apelor sau
orice poluare a mediului. Anterior îngropãrii cadavrele sau
deșeurile vor fi stropite cu un dezinfectant corespunzãtor,
autorizat de cãtre autoritatea competentã.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va
aproba, pentru tot sau o parte a teritoriului țãrii, una sau
mai multe întreprinderi de prelucrare a materialelor cu grad
ridicat de risc, în vederea colectãrii și prelucrãrii materialelor cu grad ridicat de risc.
(2) Un stat membru al Uniunii Europene poate decide
sã desemneze o întreprindere de prelucrare cu grad ridicat
de risc situatã într-un alt stat membru, dupã înțelegerea cu
acel stat membru.
(3) În vederea obținerii aprobãrii de la autoritatea competentã întreprinderile cu grad ridicat de risc trebuie:
a) sã îndeplineascã cerințele cap. I din anexa nr. 2;
b) sã manevreze, sã prelucreze și sã depoziteze
deșeurile în conformitate cu prevederile cap. II din anexa
nr. 2;
c) sã fie verificatã de cãtre autoritatea competentã, în
conformitate cu prevederile art. 10;
d) sã se asigure de faptul cã produsele, la prelucrare,
satisfac cerințele stabilite în cap. III din anexa nr. 2.
(4) Aprobarea va fi suspendatã de îndatã ce condițiile
care au stat la baza acordãrii acesteia nu mai sunt îndeplinite.
B. Materiale cu grad scãzut de risc

Art. 5. Ñ (1) Materialele cu grad scãzut de risc trebuie
prelucrate într-o întreprindere cu grad ridicat sau cu grad
scãzut de risc, aprobatã în conformitate cu prevederile
art. 4 alin. (2), într-o întreprindere care produce hranã pentru animale de casã sau într-o întreprindere care produce
produse tehnice sau farmaceutice ori vor trebui înlãturate
prin ardere la crematoriu sau prin îngropare în conformitate
cu prevederile art. 3 alin. (2).
(2) Pe lângã deșeurile animale menționate la art. 2
lit. c) vor fi considerate materiale cu grad scãzut de risc
urmãtoarele:
a) toate produsele excluse de art. 3 alin. (1) lit. e), în
mãsura în care sunt utilizate la producția de hranã;
b) peștele pescuit din mare, în scopul realizãrii
producției de hranã pentru pești;
c) deșeurile de pește de la întreprinderile care produc
produse din pește destinate consumului uman.
(3) Amestecul de materiale cu grad scãzut de risc cu
materiale cu grad ridicat de risc va fi considerat material
cu grad ridicat de risc.
(4) În situațiile în care materialele cu grad scãzut de
risc sunt prelucrate în cadrul unei întreprinderi care produce hranã pentru animalele de casã sau într-o întreprindere de produse tehnice ori farmaceutice, autoritatea

competentã va putea solicita desfacerea, depozitarea sau
prelucrarea acestora într-o anumitã unitate sau în anumite
condiții.
(5) Hrana pentru pești din industriile care primesc și
produc exclusiv materiale cu grad scãzut de risc, destinate
producției de hranã pentru pești, trebuie sã îndeplineascã
condițiile stabilite în cap. III din anexa nr. 2.
(6) În vederea obținerii aprobãrii de la autoritatea competentã întreprinderile cu grad scãzut de risc trebuie:
a) sã îndeplineascã condițiile stabilite la cap. I din
anexa nr. 2;
b) sã manevreze, sã prelucreze și sã depoziteze
deșeurile în conformitate cu prevederile cap. II din anexa
nr. 2;
c) sã fie verificate de cãtre autoritatea competentã, în
conformitate cu prevederile art. 10;
d) sã se asigure de faptul cã produsele, la prelucrare,
satisfac cerințele stabilite în cap. III din anexa nr. 2.
(7) Aprobarea va fi suspendatã de îndatã ce condițiile
care au stat la baza acordãrii acesteia nu mai sunt îndeplinite.
(8) Unitãțile care utilizeazã materiale cu grad scãzut de
risc în vederea preparãrii hranei pentru animale de casã
sau a produselor tehnice ori farmaceutice vor trebui înregistrate la autoritatea competentã și vor trebui sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie prevãzute cu facilitãțile corespunzãtoare de
depozitare și tratare a deșeurilor animale în condiții de
maximã securitate;
b) sã fie prevãzute cu facilitãțile corespunzãtoare de
distrugere a deșeurilor animale neutilizate în procesul de
producție a hranei pentru animale de casã, a produselor
tehnice ori farmaceutice sau sã le trimitã la o întreprindere
de prelucrare ori la un crematoriu;
c) sã fie prevãzute cu facilitãțile corespunzãtoare necesare distrugerii deșeurilor rezultate pe durata procesului de
producție și care, pe considerentul sãnãtãții animale sau
publice, sunt nepotrivite pentru a fi incluse în alte tipuri de
hranã animalã. Aceste facilitãți trebuie sã conținã incinerarea și îngroparea într-un sol corespunzãtor, în scopul prevenirii contaminãrii cursurilor de apã sau a poluãrii
mediului;
d) sã fie inspectate de cãtre autoritatea competentã, la
intervale regulate, în vederea verificãrii respectãrii cerințelor
prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 6. Ñ Tratamentul la care trebuie supuse anumite
produse de origine animalã derivate exclusiv de la animale
și pești și care nu sunt destinate consumului uman, pe
parcursul pregãtirii hranei pentru animale de casã, precum
și condițiile în care acestea trebuie produse sunt prevãzute
în legislația specificã, în mãsura în care aceasta este
necesarã în vederea protejãrii animalelor de casã sau din
rațiuni legate de sãnãtatea publicã ori a animalelor.
C. Derogãri

Art. 7. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã, în
situații excepționale și sub supravegherea veterinarã efectuatã de autoritãțile competente, poate autoriza:
a) utilizarea deșeurilor animale în scopuri științifice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002
b) utilizarea deșeurilor animale menționate la art. 3
alin. (1) lit. a), b) și e), cu condiția ca acestea sã provinã
de la animale care nu au fost omorâte ca urmare a prezenței sau suspectãrii de a prezenta boli severe, precum
și a deșeurilor animale menționate la art. 5, în vederea
asigurãrii hranei pentru grãdinile zoologice, circuri, animale
cu blanã, precum și în legãturã cu cultura de viermi destinați momelii de pescuit;
c) distribuirea localã, prin intermediari care la data
adoptãrii prezentei norme sanitare veterinare erau deja
autorizați, de mici cantitãți de deșeuri dintre cele
menționate la lit. b), în scopul folosirii drept hranã pentru
animalele a cãror carne nu este destinatã consumului
uman, cu condiția ca autoritatea competentã sã opineze cã
aceasta nu pune în nici un fel în pericol sãnãtatea oamenilor sau a animalelor.
(2) La sfârșitul fiecãrui an direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor înainta un raport
referitor la aplicarea prevederilor alin. (1) lit. c).
(3) Pânã la introducerea regulilor specifice abatoarele se
vor conforma standardelor prevãzute de prezenta normã
sanitarã veterinarã, dar nu mai târziu de data de
31 decembrie 2004.
(4) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va informa
Comisia Europeanã referitor la alegerea acestei posibilitãți,
precum și la înțelegerile de verificare introduse în vederea
prevenirii utilizãrii unor astfel de deșeuri în orice alte
scopuri.
(5) Conform procedurii stabilite la art. 18 autoritatea
sanitarã veterinarã centralã va putea modifica sau suplimenta mãsurile de verificare implementate.
D. Prevederi generale

Art. 8. Ñ Deșeurile animale trebuie colectate, transportate și identificate în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1.
CAPITOLUL III
Controale și inspecții care trebuie efectuate
la întreprinderile cu grad ridicat de risc
sau cu grad scãzut de risc
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã trebuie sã se asigure, pe propria rãspundere, cã operatorii și
proprietarii de întreprinderi de prelucrare a materialelor cu
grad ridicat de risc și cu grad scãzut de risc sau reprezentanții acestora adoptã toate mãsurile necesare în vederea respectãrii cerințelor prezentei norme sanitare
veterinare și în special cã aceștia:
a) vor identifica și vor controla punctele critice din întreprinderile de prelucrare a materialelor cu grad ridicat de
risc și cu grad scãzut de risc;
b) vor preleva mostre semnificative de la întreprinderile
care produc hranã pentru pești și vor preleva mostre semnificative din fiecare lot prelucrat în cadrul întreprinderilor
cu grad ridicat de risc și cu grad scãzut de risc, în vederea verificãrii respectãrii standardelor microbiologice ale produselor, stabilite la cap. III din anexa nr. 2, și a absenței
reziduurilor fizico-chimice;

5

c) vor înregistra rezultatele diverselor verificãri și teste
și le vor pãstra pe o perioadã de minimum 2 ani în scopul
prezentãrii acestora la autoritãțile competente;
d) vor introduce un sistem care sã permitã identificarea
fiecãrui lot livrat, precum și data la care acesta a fost
produs.
(2) În situațiile în care rezultatul unui test efectuat asupra mostrelor necesare conform prezentului articol nu este
corespunzãtor prevederilor cap. III din anexa nr. 2, operatorul întreprinderii de prelucrare va fi obligat:
a) sã notifice de îndatã acest aspect autoritãții competente;
b) sã identifice cauzele nerespectãrii;
c) sã se asigure de faptul cã nici un material suspectat
sau cunoscut a fi contaminat nu este mutat din interiorul
spațiilor anterior reprelucrãrii acestuia sub directa supraveghere a autoritãții competente și reprelevãrii oficiale de
mostre, în vederea verificãrii respectãrii cerinței legate de
controlul microbiologic stabilit la cap. III din anexa nr. 2; în
cazul în care, din orice motiv, nu este posibilã reprocesarea materialului contaminat, acesta va trebui sã fie utilizat
în alte scopuri decât prepararea hranei pentru animale.
(3) Conform prevederilor art. 18 autoritatea sanitarã
veterinarã centralã va adopta regulamente detaliate în
vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentului articol.
Art. 10. Ñ (1) La intervale stabilite autoritãțile competente vor desfãșura inspecții și verificãri redundante la
întreprinderile de prelucrare a materialelor cu grad ridicat
de risc și cu grad scãzut de risc, în ceea ce privește:
a) conformarea acestora prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare și în special ale anexelor nr. 1 și 2;
b) încadrarea în standardele microbiologice ale produselor ulterior tratamentului. Controalele microbiologice vor
include în special testele de Salmonella și enterobacterii,
conform cap. III din anexa nr. 2.
(2) Analizele și testele se vor desfãșura în conformitate
cu metodele recunoscute științific, în special cu cele stabilite prin prevederile Comunitãții Europene sau, în cazul în
care acestea nu existã, în conformitate cu standardele
internaționale recunoscute.
(3) În cazul în care inspecțiile efectuate de cãtre autoritatea competentã demonstreazã faptul cã nu sunt respectate toate cerințele prezentei norme sanitare veterinare,
autoritatea competentã va trebui sã ia mãsurile ce se
impun. În special în situația nerespectãrii prevederilor prezentului articol, referitoare la standardele microbiologice și
la tipurile de controale microbiologice, producãtorul va fi
obligat:
a) sã notifice de îndatã autoritãții competente detaliile
legate de natura mostrei și de lotul din care provine
aceasta;
b) sã prelucreze sau sã reprelucreze lotul contaminat,
sub supravegherea autoritãții competente;
c) sã sporeascã intensitatea prelevãrii de mostre și a
testãrii producției;
d) sã investigheze evidențele materiilor prime corespunzãtoare mostrei;
e) sã inițieze procedurile corespunzãtoare de decontaminare și curãțare din interiorul întreprinderii.
(4) Conform prevederilor art. 18, în cazul în care va fi
necesar, autoritatea sanitarã veterinarã centralã va adopta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002

regulamente detaliate în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentului articol.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va
redacta o listã cuprinzând unitãțile aprobate care proceseazã deșeuri animale, situate pe propriul teritoriu. Fiecãrei
întreprinderi i se va aloca un numãr oficial, identificând
întreprinderea care prelucreazã materiale cu grad ridicat de
risc sau cu grad scãzut de risc, producând hranã pentru
animalele de casã, produse tehnice sau farmaceutice din
deșeuri animale.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va comunica
aceastã listã, precum și actualizãrile acesteia celorlalte
state membre ale Uniunii Europene, precum și Comisiei
Europene.
CAPITOLUL IV
Art. 12. Ñ (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene,
în mãsura în care acest lucru va fi considerat necesar în
vederea asigurãrii aplicãrii uniforme a prezentei norme
sanitare veterinare și în colaborare cu autoritãțile naționale,
vor putea efectua verificãri la fața locului; aceștia vor putea
verifica în special dacã unitãțile aprobate respectã prevederile prezentei norme sanitare veterinare. Comisia
Europeanã va informa statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la rezultatele verificãrilor.
(2) Statul pe teritoriul cãruia se desfãșoarã o verificare
a atribuțiilor va acorda pe întreaga perioadã toatã asistența
necesarã experților.
(3) Regulamentele generale de punere în aplicare a
prevederilor prezentului articol vor fi adoptate conform prevederilor art. 18.
(4) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va lua toate
mãsurile necesare în vederea luãrii în calcul a rezultatelor
verificãrilor la care se face referire la alin. (1) și va interzice comercializarea produselor provenind de la o întreprindere de prelucrare care nu respectã prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
Art. 13. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va
aplica mãsuri în special în ceea ce privește organizarea și
urmãrirea verificãrilor efectuate de direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București, în vederea asigurãrii cã mãsurile de control prevãzute de prezenta normã
sanitarã veterinarã sunt respectate, precum și cã:
a) produsele prelucrate obținute din materiale cu grad
scãzut de risc îndeplinesc cerințele prevãzute de legislația
în vigoare;
b) materialele cu grad scãzut de risc, materialele cu
grad ridicat de risc, destinate sã fie prelucrate într-o întreprindere desemnatã dintr-un alt stat membru al Uniunii
Europene, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. 1, precum și cã produsele prelucrate obținute din materiale cu
grad scãzut de risc sau cu grad ridicat de risc sunt
însoțite:
1. în cazul în care provin de la o întreprindere aprobatã
în conformitate cu prevederile art. 4 și 5, de un document
comercial care va menționa:
Ñ natura tratamentului, dacã este cazul;
Ñ dacã produsul conține proteine specifice rumegãtoarelor;

2. în cazul în care provin de la o altã întreprindere, de
un certificat emis și semnat de un doctor veterinar oficial
de stat, certificat care va indica:
Ñ metodele de tratament utilizate asupra încãrcãturii;
Ñ rezultatul testelor de Salmonella;
Ñ dacã produsul conține proteine specifice rumegãtoarelor.
Art. 14. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va
stabili criteriile de prelevare de mostre și cele aferente testelor microbiologice, conform prevederilor art. 18.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã,
acționând în conformitate cu procedura impusã de prevederile art. 18, va stabili detaliile și frecvența verificãrilor
menționate la art. 9 și la art. 10 alin. (1).
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã, care
acționeazã conform acelorași proceduri, va stabili metodele
de referințã aferente analizelor microbiologice.
Art. 16. Ñ Anexele la prezenta normã sanitarã veterinarã și, datoritã dezvoltãrii cunoașterii științifice referitoare
la controlarea encefalitei spongiforme la bovine (BSE), prevederile referitoare la tratamentele menționate la art. 6
lit. a) și c) din cap. II al anexei nr. 2 vor fi modificate pe
baza noilor reglementãri comunitare.
Art. 17. Ñ (1) Pe durata punerii în aplicare a regulilor
Comunitãții Europene, referitoare la importul din țãri terțe al
deșeurilor animale și al hranei pentru animalele de casã
produse din deșeuri animale, li se vor aplica acestor importuri condiții cel puțin echivalente cu cele impuse de prezenta normã sanitarã veterinarã, cu excepția celor
referitoare la condițiile de aprobare.
(2) Aceste condiții nu vor permite importul materialelor
cu grad ridicat de risc sau cu grad scãzut de risc, la care
se face referire la art. 3 alin. (1) lit. g)Ñi), care au fost
tratate anterior, cu excepția situației în care țara terțã este
capabilã sã garanteze faptul cã unor astfel de materiale li
s-a aplicat un tratament corespunzãtor și cã respectã standardele microbiologice stabilite în cap. III din anexa nr. 2.
(3) Importul de materiale cu grad ridicat de risc, la care
se face referire în art. 3 alin. (1) lit. a)Ñf), va fi interzis.
(4) Autoritatea sanitarã veterinarã centralã se va asigura
de faptul cã aceste condiții minime sunt respectate în ceea
ce privește controlul importurilor.
Art. 18. Ñ În toate situațiile în care se face referire la
prezentul articol aspectele vor fi analizate de autoritatea
sanitarã veterinarã centralã, care va stabili regulile ce vor fi
respectate.
Art. 19. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va
adopta pânã la data de 31 decembrie 2002 regulile de
sãnãtate animalã care trebuie respectate de producãtorii de
hranã ce conține ca ingrediente produse animale și vegetale, precum și regulile de igienã care trebuie sã fie respectate pe durata producerii de hranã ale cãrei ingrediente
constau exclusiv în produse de origine vegetalã.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002

7
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CONDIÞII DE IGIENÃ

referitoare la colectarea și transportul deșeurilor animale
1. Deșeurile animale trebuie colectate și transportate la
unitãțile aprobate sau la întreprinderile de prelucrare a
materialelor cu grad ridicat de risc sau cu grad scãzut de
risc în containere sau în vehicule corespunzãtoare, astfel
încât sã se previnã scurgerea. Containerele sau vehiculele
trebuie sã fie acoperite în mod corespunzãtor.
2. Vehiculele, prelatele și containerele refolosibile trebuie
sã fie menținute în stare de curãțenie.
3. Autoritatea competentã va lua toate mãsurile ce se
impun în vederea controlãrii mișcãrilor de materiale cu grad
ridicat de risc, prin impunerea pãstrãrii de evidențe scrise
și de documente care vor însoți aceste materiale pe durata

transportului acestora cãtre locul de înlãturare sau, în cazul
în care se considerã necesar, prin sigilarea acestora.
4. În situațiile în care anumite produse din carne, din
carne de pește sau lactate nedestinate consumului uman și
derivate din animale și pește, din carnea sau laptele aprobat în vederea consumului uman sunt transportate direct în
vrac cãtre întreprinderea de prelucrare, informațiile referitoare la origine, denumirea și natura deșeurilor animale,
precum și cuvintele ”nedestinate consumului uman,, vor fi,
de asemenea, indicate pe o etichetã atașatã containerului,
cutiilor de carton sau altor materiale de ambalare, literele
având o înãlțime de minimum 2 centimetri.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

CONDIÞII DE IGIENÃ

referitoare la întreprinderile de prelucrare a deșeurilor animale
CAPITOLUL I
Condiții legate de aprobarea întreprinderilor de prelucrare
a deșeurilor animale
1. Spațiile și facilitãțile întreprinderilor de prelucrare a
deșeurilor animale trebuie sã îndeplineascã cel puțin
urmãtoarele condiții:
a) spațiile întreprinderii de prelucrare trebuie sã fie în
mod corespunzãtor separate de drumurile publice și de
celelalte spații cum ar fi abatoarele. Spațiile de prelucrare a
materialelor cu grad ridicat de risc trebuie sã nu se afle în
același local cu abatoarele, cu excepția situației în care
sunt situate într-o parte separatã a clãdirii; persoanele
neautorizate și animalele nu vor avea acces în interiorul
întreprinderii;
b) întreprinderea va trebui prevãzutã cu o secție asepticã și una septicã, separate în mod corespunzãtor.
Aceastã din urmã secție va trebui prevãzutã cu un spațiu
acoperit în vederea primirii de deșeuri animale și va trebui
construitã într-o astfel de manierã încât sã fie ușor de
curãțat și dezinfectat. Podeaua va trebui astfel poziționatã
încât sã permitã scurgerea lichidelor. Întreprinderea va trebui sã fie echipatã cu sãli de baie corespunzãtoare, cu
vestiare și cu alte dotãri necesare personalului. În secția
septicã, acolo unde va fi cazul, vor exista facilitãți corespunzãtoare de înlãturare a pieii și blãnii animalelor, precum
și o camerã de depozitare a copitelor;
c) întreprinderea va trebui sã dispunã de o capacitate
suficientã, precum și de apã caldã și instalație de producere de aburi în vederea prelucrãrii deșeurilor animale,
conform prevederilor cap. II;
d) acolo unde va fi cazul, secția mai sus menționatã va
conține echipamente necesare în vederea reducerii mãrimii
deșeurilor animale, precum și echipamente de încãrcare a
deșeurilor animale zdrobite într-o unitate de prelucrare;
e) este necesarã existența unei instalații închise de prelucrare în care deșeurile animale sã fie prelucrate conform
prevederilor cap. II. În cazurile în care este necesarã efectuarea tratamentului termic, instalația va fi prevãzutã cu:

Ñ echipament de mãsurare pentru verificarea temperaturii și, dacã este necesar, pentru verificarea presiunii în
punctele critice;
Ñ dispozitive de înregistrare în mod continuu a rezultatelor acestor mãsurãtori;
Ñ un sistem corespunzãtor de siguranțã necesar în
vederea prevenirii încãlzirii insuficiente;
f) pentru a se preveni contaminarea produselor finite
prelucrate din materii prime va trebui sã existe separații
clare între zona de descãrcare și prelucrare a materiilor
prime sosite și zonele înconjurãtoare destinate prelucrãrii
ulterioare a materialelor încãlzite și depozitãrii produselor
finite prelucrate.
2. Întreprinderea de prelucrare a deșeurilor animale trebuie prevãzutã cu utilitãți corespunzãtoare de curãțare și
dezinfectare a containerelor și recipientelor în care sunt primite deșeurile animale, precum și a vehiculelor Ñ altele
decâte navele Ñ în care acestea sunt transportate.
3. Trebuie asigurate utilitãți corespunzãtoare în vederea
dezinfectãrii roților vehiculelor care transportã materiale cu
grad ridicat de risc sau care pãrãsesc secția septicã a
întreprinderii de prelucrare.
4. În întreprinderea de prelucrare a deșeurilor animale
este necesar sã existe un sistem de înlãturare a apei reziduale, care sã îndeplineascã condițiile de igienã.
5. Întreprinderea de prelucrare a deșeurilor animale trebuie sã fie prevãzutã cu laborator propriu sau sã utilizeze
serviciile unui laborator dotat în vederea efectuãrii analizelor
esențiale, în special în vederea verificãrii respectãrii prevederilor cap. III.
CAPITOLUL II
Condiții de igienã referitoare la funcționarea în cadrul
întreprinderilor de prelucrare a deșeurilor animale
1. Deșeurile animale trebuie sã fie prelucrate cât mai
curând posibil dupã sosire. Pânã la procesare ele trebuie
sã fie depozitate în mod corespunzãtor.
2. Containerele, recipientele și vehiculele utilizate în
vederea transportului deșeurilor animale trebuie sã fie
curãțate, spãlate și dezinfectate dupã fiecare utilizare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/1.II.2002

3. Persoanele care lucreazã într-o secție septicã nu vor
putea intra într-o secție asepticã fãrã sã își schimbe hainele de lucru și încãlțãmintea sau fãrã sã își dezinfecteze
încãlțãmintea. Echipamentele și instrumentele nu vor fi
mutate din prima zonã în zona asepticã.
4. Apele reziduale care provin din secția septicã vor fi
tratate în vederea asigurãrii distrugerii agenților patogeni.
5. Vor trebui luate sistematic mãsuri de prevenire împotriva pãsãrilor, rozãtoarelor, insectelor și altor dãunãtori.
6. Deșeurile animale vor fi prelucrate în urmãtoarele
condiții:
a) materialele cu grad ridicat de risc vor fi încãlzite la o
temperaturã de minimum 133¼C, pe durata a 20 de minute,
la o presiune de 3 bari. Dimensiunea materiei prime
dinaintea prelucrãrii va trebui redusã cu minimum 50 mm,
cu ajutorul unui polizor;
b) la punctele critice ale procesului de încãlzire vor
trebui sã fie asigurate termografe de înregistrare în vederea monitorizãrii tratamentului termic;
c) pot fi folosite și alte sisteme de tratament termic, cu
condiția ca acestea sã fie aprobate conform legislației sanitare veterinare, oferind garanții echivalente în legãturã cu
siguranța microbiologicã;
d) astfel de sisteme alternative de tratament termic pot
fi aprobate numai în situațiile în care din produsul final
s-au prelevat zilnic mostre, pe o perioadã de o lunã, pentru asigurarea respectãrii standardelor microbiologice
impuse în cuprinsul cap. III pct. 1 și 2. De asemenea, va
trebui desfãșuratã și rutina secundarã de prelevare de
mostre, prevãzutã la art. 9 alin. (1) și la art. 10 alin. (1)
din norma sanitarã veterinarã.
7. Instalațiile și echipamentele trebuie menținute în bunã
stare de funcționare, iar echipamentele de mãsurare trebuie
recalibrate periodic.
8. Produsele finite trebuie manevrate și depozitate în
întreprinderea de prelucrare a deșeurilor animale într-o astfel de manierã încât sã se înlãture orice pericol de contaminare.
9. Copitele trebuie sãrate cu clorurã de sodiu.

CAPITOLUL III
Condiții referitoare la produsele finite obținute în unitãțile
de prelucrare a deșeurilor animale
1. În situația materialelor cu grad ridicat de risc
mostrele prelevate din produsele finite imediat ulterior tratamentului nu vor trebui sã conținã spori de bacterii patogene termorezistente (Clostridium perfringens absent în 1 g
de produs).
2. Mostrele de produse finite, produse atât din materialele cu grad ridicat de risc, cât și din materialele cu grad
scãzut de risc, prelevate pe durata sau ulterior scoaterii din
depozitele întreprinderii de prelucrare, vor trebui sã respecte urmãtoarele standarde:
Salmonella: absentã în 25 g: n = 5, c = 0, m = 0, M = 0;
Enterobacterii: n = 5, c = 2, m = 10, M = 3 x 102 în 1 g,
în care:
n = numãrul de unitãți din care este formatã mostra;
m = valoarea de plecare a numãrului de bacterii.
Rezultatul este considerat satisfãcãtor în cazul în care
numãrul de bacterii din toate mostrele nu depãșește
valoarea m;
M = valoarea maximã a numãrului de bacterii.
Rezultatul este considerat ca fiind nesatisfãcãtor în cazul
în care numãrul de bacterii din una sau mai multe mostre
este M sau un numãr superior;
c = numãrul de unitãți de mostre care prezintã bacterii,
într-un numãr cuprins între m și M, mostra fiind consideratã acceptabilã în cazul în care numãrul de bacterii prezent în celelalte unitãți de mostre este m sau un numãr
mai mic decât acesta.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/1.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

