PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 81

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
10.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare
din municipiul Cluj-Napoca, România,,, semnat la
Bruxelles la 31 mai 2001 și la București la
10 octombrie 2001 ....................................................

și a rețelei de canalizare din municipiul ClujNapoca, România,,.....................................................

ALE

2Ð4

18.

Ñ Ordonanțã privind funcționarea Sistemului
național unic pentru apeluri de urgențã ..................

5Ð6

22.

Ñ Ordonanțã privind executarea obligațiilor de
platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri
executorii ....................................................................

7

Ñ Ordonanțã privind încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale .....................

7

24.
1Ð2

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

Memorandum de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã
nerambursabilã
acordatã
prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã

ORDONANÞE

Pagina

8.

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. R 003 din 7 ianuarie 1993, acordatã Societãții
Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L.
pentru postul Radio Europa Nova din Iași .............

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea sistemului
de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,,
semnat la Bruxelles la 31 mai 2001 și la București la 10 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.1 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru

mãsura ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,, semnat la Bruxelles la 31 mai
2001 și la București la 10 octombrie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002

Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.
(2) Cheltuielile aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevãzut în anexa II la memorandumul
de finanțare se suportã din surse proprii ale beneficiarului
final.
(3) Sumele necesare pentru continuarea finanțãrii proiectului în cazul indisponibilitãții temporare a contribuției
comunitare ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul

”Transferuri aferente Fondului național de preaderare,,, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,,,
și se transferã autoritãții responsabile de implementarea
proiectului Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE,
urmând a se regulariza cu fondurile transferate de cãtre
Comisia Europeanã în limita sumelor eligibile cheltuite.
(4) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (3) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 10.
Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PE/008
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea
sistemului de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pentru
Comisie, pe de o parte, și Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Denumirea mãsurii: ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,
Durata:
¥ data începerii: data semnãrii memorandumului de
finanțare de cãtre Comisie;
¥ data încheierii: 31 decembrie 2006
Localizare: municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj
Grupa: nu este cazul.

Identificarea mãsurii

ARTICOLUL 3

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa I:
Numãrul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/008

Angajamentul

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum de finanțare. Mãsura la care se face referire în art. 2
va fi executatã cu respectarea Condițiilor generale anexate
la acordul-cadru semnat între Comisie și Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum de finanțare
și ale anexei la acesta.

*) Traducere.

(1) Cheltuielile eligibile maxime, publice sau echivalente,
care pot fi luate în considerare la calcularea asistenței
financiare, sunt de 46.755.800 euro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002
(2) Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 75% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în planul de
finanțare din anexa II.
(3) Valoarea maximã a asistenței acordate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 35.066.850 euro.
(4) O sumã de 24.546.795 euro este angajatã din
bugetul pe anul 2001 din linia bugetarã B7-020.
Angajamentele privind tranșele anuale ulterioare se vor
baza pe planul de finanțare inițial sau revizuit pentru
mãsura respectivã, în funcție de stadiul implementãrii
mãsurii și de disponibilitãțile bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

(1) Asistența din partea Comunitãții va acoperi plãțile
referitoare la mãsura pentru care s-au fãcut angajamente
valabile din punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și
pentru care s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã.
Aceste plãți trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise
în anexa I.
(2) Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
(3) Mãsura descrisã în anexa I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea acestei mãsuri
se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie
2006.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în maximum 6 luni de la aceastã datã.
(4) Plata în avans este stabilitã la 7.013.370 euro și va
fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 3.506.685 euro este plãtitã dupã semnarea prezentului memorandum de finanțare de cãtre Beneficiar;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract important de lucrãri, ce se va conveni între Beneficiar și Comisie dupã prezentarea planului
de achiziții conform celor specificate în art. 8 (3).
(5) În conformitate cu anexa III.1 secțiunea III pct. 5,
Comisia va accepta pentru aceastã mãsurã o valoare
totalã a plãților în avans și intermediare reprezentând 90%
din totalul asistenței financiare nerambursabile acordate.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante din acordurile europene și va contribui la punerea în
aplicare a politicilor comunitare, în special a celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã în anexa I pct. 3, se vor asigura în ceea

3

ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru
alte materiale produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectului. Acestea
vor garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale de cãtre Comisie sau orice alt organism ori persoanã
delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale
numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permisele și autorizațiile

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile
competente ale Beneficiarului, la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condițiile specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere Condițiilor generale din
anexa III, asistența financiarã nerambursabilã din partea
Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței prin ISPA stabilitã la art. 3, dacã, în termen de 5 ani
de la data finalizãrii lucrãrilor, condițiile de exploatare (trafic, încasãri din tarife etc.) diferã semnificativ fațã de
evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau existã o modificare substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate
asupra oricãrei pãrți din infrastructura finanțatã, fie din
încetarea sau modificarea realã a aranjamentelor de
exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și va cere acordul prealabil din partea Comisiei
pentru aceste modificãri.
2. Condiția privind disponibilitãțile
Asistența financiarã nerambursabilã acordatã de
Comunitate pentru mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de cãtre autoritãțile implicate a unor resurse
suficiente pentru asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condiții privind plata în avans:
a) furnizarea de informații detaliate despre nivelul actual
de pretratare și reciclare a apelor uzate industriale de cãtre
Beneficiar;
b) semnarea unui acord de împrumut cu Banca
Europeanã de Investiții (B.E.I.) în vederea finanțãrii
investiției presupuse de mãsurã;
c) prezentarea de cãtre Beneficiar a unui plan final privind achizițiile, care trebuie sã fie aprobat de Comisie;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002

d) nominalizarea unui manager de proiect și crearea
unei unitãți de implementare a proiectului, în conformitate
cu termenii de referințã acceptați de Comisie. Aceștia trebuie sã includã și prevederi privind programe de instruire a
personalului în vederea întãririi capacitãții de monitorizare;
e) stabilirea unui plan de management pentru prevenirea poluãrii în zonele Tarnița și Gilãu, care va fi acceptat
de Comisie și B.E.I., inclusiv identificarea unor obiective
care urmeazã sã fie îndeplinite la anumite termene pe
perioada implementãrii mãsurii.
4. Condițiile care trebuie îndeplinite înaintea efectuãrii
plãților intermediare ulterioare:
a) realizarea unui progres satisfãcãtor în ceea ce
privește atingerea obiectivelor-țintã identificate în planul de
management pentru prevenirea poluãrii în zonele Tarnița și
Gilãu;

și întreținere, cât și contribuția mãsurii la costurile de
investiție;
d) prezentarea de cãtre beneficiarul final pânã la data
de 31 decembrie 2005 a unui program specific de exploatare și întreținere, care va fi agreat de Comisie și B.E.I.
Programul se va derula pe o perioadã de 10 ani începând
cu data de 1 ianuarie 2006.
5. Condiția pentru efectuarea plãții finale
Este necesar ca autorizațiile de mediu pentru componentele proiectului sã prescrie parametrii de calitate în
totalã concordanțã cu directivele U.E.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, descrise în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.

b) stabilirea pânã la data de 31 decembrie 2005 a
mãsurilor necesare pentru asigurarea totalei conformitãți cu
cerințele legislației existente în domeniul pretratãrii apelor
uzate industriale;

Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în anexa III.1 secțiunea VIII.

c) stabilirea pânã la data de 31 decembrie 2005 a unui
sistem de taxe care sã asigure recuperarea în totalitate a
costurilor, atât în ceea ce privește costurile de exploatare

ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document, semnat mai jos:

Semnat la București la 10 octombrie 2001.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene

Semnat la Bruxelles la 31 mai 2001.
Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

Lista anexelor*)
Anexa I
Anexa II
Anexa III
Anexa III.1
Anexa III.2
Anexa III.3
Anexa III.4
Anexa III.5
Anexa III.6

Descrierea proiectului
Plan de finanțare
Prevederi privind implementarea finanțãrii ISPA
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea de modificãri
Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate
prin ISPA
Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin
ISPA
Cerințe privind informarea și publicitatea.

*) Anexele se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.5 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) apel de urgențã Ñ orice chemare sau solicitare de
ajutor care se efectueazã gratuit;
b) furnizor de servicii Ñ entitatea stabilitã în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 617/2001 privind Sistemul
național unic pentru apeluri de urgențã, care va implementa
în România sistemul național;
c) numãr unic pentru apeluri de urgențã Ñ 1-1-2;
d) Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã Ñ serviciile centralizate de dispecerizare și de coordonare a
intervenției, în caz de urgențã, a personalului specializat,
pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ În România operatorul Sistemului național unic
pentru apeluri de urgențã este Serviciul de Telecomunicații
Speciale, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 617/2001.
Art. 3. Ñ Serviciile specializate sunt servicii de intervenție rapidã în cazul apelurilor de urgențã.
Art. 4. Ñ Sistemul național unic pentru apeluri de
urgențã funcționeazã permanent, iar personalul operativ
lucreazã în ture.
Art. 5. Ñ (1) Sistemul național unic pentru apeluri de
urgențã are urmãtoarele atribuții principale:
a) primește și înregistreazã automat apelurile de urgențã
comunicate prin telefon, radio, dispozitive automate de
anunțare, semnalizare, alarmare ori prin alte mijloace, confirmã și localizeazã, pe cât posibil, apelurile primite;
b) analizeazã, direcționeazã și transmite operativ apelurile de urgențã la serviciile specializate de intervenție, în
funcție de natura evenimentelor și de consecințele acestora,
precum și la autoritãțile competente;
c) transmite imediat, în cazul producerii dezastrelor, apelurile, datele și informațiile primite la Secretariatul tehnic
permanent de pe lângã Comisia guvernamentalã de apãrare
împotriva dezastrelor;
d) primește și înregistreazã datele și informațiile privind
evoluția evenimentelor și a intervențiilor;
e) centralizeazã, stocheazã și pune la dispoziție autoritãților abilitate datele privind apelurile de urgențã
gestionate.
(2) Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã asigurã, conform legii, recepționarea apelurilor de urgențã și
în limbile minoritãților naționale din unitatea administrativteritorialã și, dupã caz, în una-douã limbi de circulație
internaționalã.

Art. 6. Ñ (1) Serviciile specializate în intervenții la apelurile de urgențã au urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã, prin dispeceratele proprii, preluarea apelurilor
de urgențã transmise de dispeceratul pentru apeluri de
urgențã;
b) alerteazã de îndatã personalul de intervenție;
c) mențin legãtura cu forțele și mijloacele dislocate la
locul evenimentului.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (1)
serviciile specializate încheie protocoale cu furnizorul de
servicii.
Art. 7. Ñ (1) În România se introduce numãrul unic
pentru apeluri de urgențã în rețelele publice de telefonie.
Acesta este 1-1-2.
(2) Numãrul unic pentru apeluri de urgențã va fi utilizat
în paralel cu celelalte numere telefonice naționale pentru
anunțarea urgențelor, pentru o perioadã de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Apelul de urgențã este netaxabil.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va supraveghea ca toți operatorii publici de telefonie fixã care furnizeazã aceste servicii de comunicații sã
asigure primirea și retransmiterea apelului de urgențã de la
toate posturile telefonice fixe pe care le deservesc, pânã la
desființarea circuitului telefonic.
(2) În cuprinsul avizului de comunicare asupra datei de
desființare a circuitului telefonic se va preciza în mod clar
și faptul cã de la data respectivã utilizatorul nu va mai
beneficia de posibilitatea de a telefona la numãrul unic
pentru apeluri de urgențã.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
supraveghea ca toți operatorii publici de telefonie fixã care
furnizeazã aceste servicii de comunicații sã asigure primirea
și retransmiterea automatã a apelului de urgențã de la
toate posturile telefonice instalate în locurile deschise accesului public, indiferent de modul în care se realizeazã taxarea apelurilor și a convorbirilor de la aceste posturi
telefonice.
Art. 9. Ñ Operatorii publici de telefonie mobilã care furnizeazã aceste servicii de comunicații au obligația sã asigure primirea și retransmiterea apelului de urgențã de la
orice aparat telefonic pentru comunicații mobile, indiferent
de tipul de cartelã din aparatul telefonic respectiv.
Art. 10. Ñ Eliberarea sau prelungirea licențelor pentru
operatorii publici de telefonie se condiționeazã de asigurarea introducerii numãrului unic pentru apeluri de urgențã în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002

Art. 11. Ñ (1) Operatorii publici de telefonie fixã și/sau
mobilã, care furnizeazã servicii de comunicații în România,
au obligația sã punã la dispoziție furnizorului de servicii,
gratuit și în timp util, toate numerele de telefon, numele și
adresele din bazele lor de date, actualizate lunar.
(2) Furnizorul de servicii este obligat sã asigure confidențialitatea și securitatea bazelor de date pe care le gestioneazã.
Art. 12. Ñ Personalul necesar în vederea înființãrii și
funcționãrii Sistemului național unic pentru apeluri de
urgențã se selecteazã și se perfecționeazã de cãtre
furnizorul de servicii.
Art. 13. Ñ (1) Pentru finanțarea funcționãrii Sistemului
național unic pentru apeluri de urgențã și pentru recuperarea investițiilor efectuate de cãtre furnizorul de servicii pentru implementarea Sistemului național pentru apeluri de
urgențã se instituie un tarif care se colecteazã de cãtre
furnizorul de servicii de la operatorii publici de telefonie.
(2) Tariful prevãzut la alin. (1) va fi stabilit prin hotãrâre
a Guvernului, avându-se în vedere asigurarea costurilor de
funcționare a Sistemului național unic pentru apeluri de
urgențã și recuperarea investițiilor efectuate de cãtre furnizorul de servicii.
(3) Furnizorul de servicii suportã cheltuielile pentru acoperirea costurilor legate de realizarea comunicației dintre
postul de la care se efectueazã apelul de urgențã și dispeceratul pentru apeluri de urgențã corespunzãtor, precum
și pentru cele legate de realizarea comunicației necesare
între dispeceratul pentru apeluri de urgențã și dispeceratele
serviciilor specializate de poliție, pompieri și ambulanțã.
(4) Alte persoane juridice interesate în realizarea comunicației cu Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã
suportã cheltuielile pentru acoperirea costurilor pentru realizarea comunicației între dispeceratele corespunzãtoare de
urgențã și serviciile specializate în intervenții din cadrul persoanelor juridice respective.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, va întocmi proiectul normelor metodologice privind
colectarea fondurilor reprezentând sumele corespunzãtoare
tarifului prevãzut la alin. (1), care va fi supus spre aprobare Guvernului.

Art. 14. Ñ (1) Toate persoanele juridice interesate în
realizarea comunicației cu Sistemul național unic pentru
apeluri de urgențã au obligația sã solicite, în scris, avizul
tehnic de compatibilitate a sistemelor proprii cu soluția tehnicã implementatã la dispeceratul pentru apeluri de urgențã
de cãtre prestatorul de servicii.
(2) Avizul tehnic se acordã de operatorul Sistemului
național unic pentru apeluri de urgențã, cu precizarea
aspectelor de incompatibilitate.
Art. 15. Ñ În gestionarea apelurilor de urgențã furnizorul de servicii poate încheia convenții cu organizații neguvernamentale și cu alte servicii comunitare, constituite
potrivit legii, care au atribuții în acest domeniu.
Art. 16. Ñ Se interzice utilizarea în alte scopuri a
numerelor pentru apeluri de urgențã.
Art. 17. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea disciplinarã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.
Art. 18. Ñ (1) Constituie contravenții, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, urmãtoarele fapte și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) apelarea abuzivã sau alertarea falsã a dispeceratului
pentru apeluri de urgențã, precum și a celorlalte servicii
specializate se sancționeazã cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei;
b) nerespectarea de cãtre operatorii publici de telefonie
a obligațiilor prevãzute la art. 8, 9 și 11 se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii
prevãzute la alin. (1) lit. a) se realizeazã, dupã caz, de
ofițeri și subofițeri din cadrul Ministerului de Interne, de
pompierii militari sau de cãtre primari, iar în cazul amenzii
prevãzute la alin. (1) lit. b), de cãtre personalul abilitat din
cadrul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
putea delega competențele prevãzute la alin. (2) unei persoane juridice de drept public cu atribuții în domeniul
comunicațiilor.
(4) Dispozițiile prezentei ordonanțe, referitoare la contravenții, se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu excepția celor ale art. 28.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III.3 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizeazã din
sumele aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli
la care se încadreazã obligația de platã respectivã.
Art. 2. Ñ Ordonatorii principali de credite bugetare au
obligația sã dispunã toate mãsurile ce se impun, inclusiv
virãri de credite bugetare, în condițiile legii, pentru asigurarea în bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a

creditelor bugetare necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri executorii.
Art. 3. Ñ În procesul executãrii silite a sumelor datorate
de cãtre instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria statului poate efectua numai operațiuni privind plãți
dispuse de cãtre ordonatorii de credite, în limita creditelor
bugetare și a destinațiilor aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 22.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația sã asigure implementarea unui sistem electronic
de încasare a impozitelor și taxelor locale în fiecare oraș și
municipiu.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã ia toate mãsurile necesare, astfel încât plata impozitelor
și a taxelor locale sã se poatã face și prin intermediul sistemului electronic prevãzut la alin. (1), începând cu
urmãtoarele date:
a) 1 noiembrie 2002, în cazul impozitelor și taxelor încasate de cãtre autoritãțile administrației publice locale de la
nivelul municipiilor;
b) 1 februarie 2003, în cazul impozitelor și taxelor încasate de cãtre autoritãțile administrației publice locale de la
nivelul orașelor.

Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, la propunerea Ministerului
Administrației Publice și a Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Guvernul va adopta normele metodologice privind implementarea sistemului electronic de
încasare a impozitelor și taxelor locale.
Art. 3. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 1
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
20.000.000 lei la 150.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre reprezentanți anume împuterniciți de cãtre
Ministerul Administrației Publice și Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 24.

Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/1.II.2002

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. R 003 din 7 ianuarie 1993,
acordatã Societãții Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L.
pentru postul Radio Europa Nova din Iași
Consiliul Național al Audiovizualului, întrunit în ședința din 17 ianuarie 2002, a constatat urmãtoarele:
postul Radio Europa Nova din Iași al Societãții Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L., având Licența
de emisie nr. R 003 din 7 ianuarie 1993, a întrerupt emisiunile proprii începând cu data de 17 decembrie 2001, nerespectându-se astfel grila de program, difuzând doar muzicã și semnale de identificare a stației în sistem automat,
încãlcându-se obligațiile ce decurg din licența de emisie, precum și prevederile Deciziei Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 21/1999 privind reglementarea modului de prezentare și de aprobare a grilelor de program;
în baza art. 36 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 Societãții Comerciale ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L. i-a
fost adresatã Somația publicã nr. 7.874 din 27 decembrie 2001 pentru aceeași abatere;
de asemenea, începând cu data de 11 ianuarie 2002, de la ora 9,00, pe frecvența 72,92 MHz nu a mai putut fi
recepționat postul Radio Europa Nova.
Având în vedere cã Societatea Comercialã ”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L. nu s-a conformat somației și
nu a intrat în legalitate în termenul stabilit, în temeiul art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în
conformitate cu dispozițiile art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie
nr. R 003 din 7 ianuarie 1993 pentru postul Radio
Europa Nova din Iași, acordatã Societãții Comerciale

”Dacia R.T.V. Europa Nova,, Ñ S.R.L., în temeiul
art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 21 ianuarie 2002.
Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/1.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

