Anul XIV Ñ Nr. 82

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

17.

12.

Ñ Ordonanțã privind publicarea, în exclusivitate,
de cãtre Ministerul Justiției în ediție oficialã a
codurilor și a altor legi complexe ............................

14.

2

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind readmisia cetãțenilor proprii și a altor persoane, semnat la București la 10 decembrie 2001....................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind readmisia cetãțenilor proprii și a
altor persoane............................................................

3Ð5

13.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România............................

Nr.

15.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind constituirea și funcționarea
parcurilor științifice și tehnologice ............................

6Ð8

Ñ Ordonanțã privind introducerea unor tarife de
utilizare a infrastructurii de transport rutier .............

8Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

6

24.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Normei sanitare veterinare pentru stabilirea Listei cuprinzând țãrile terțe
și centrele de colectare a materialului seminal, din
care se autorizeazã importul de material seminal
de bovine în România ..............................................

11Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind publicarea, în exclusivitate, de cãtre Ministerul Justiției în ediție oficialã
a codurilor și a altor legi complexe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Justiției este autorizat sã editeze
în exclusivitate, în volum, dupã textul publicat în Monitorul
Oficial al României, ediția oficialã a codurilor și a altor legi
complexe, care intereseazã domeniul de activitate al justiției
și pentru a cãror elaborare s-au constituit comisii speciale
în cadrul ministerului, potrivit art. 25 alin. (2) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru
elaborarea actelor normative.
(2) Orice publicare în ediție oficialã a actelor normative
prevãzute la alin. (1) de cãtre alte persoane este interzisã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin ediție oficialã a
codurilor și a altor legi complexe se înțelege ediția apãrutã
cu aceastã mențiune, prin grija Ministerului Justiției, sub a
cãrui autoritate au fost elaborate aceste acte normative.
Art. 2. Ñ (1) Sumele rezultate din vânzarea publicațiilor
prevãzute la art. 1 alin. (1) constituie venituri extrabugetare

ale Ministerului Justiției, având același regim ca și sumele
provenite din vânzarea timbrului judiciar, în condițiile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Cheltuielile aferente editãrii publicațiilor prevãzute la
art. 1 alin. (1) se suportã din veniturile extrabugetare
menționate la alineatul precedent.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 1 alin. (2)
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 300.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor se
fac de persoanele împuternicite prin ordin al ministrului
justiției.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu excepția celor ale art. 28 și 29.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 7.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind readmisia cetãțenilor proprii și a altor persoane, semnat la București la 10 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.8 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind readmisia

cetãțenilor proprii și a altor persoane, semnat la București
la 10 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 12.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

3

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind readmisia cetãțenilor proprii și a altor persoane
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre ele, în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri a dispozițiilor privind
circulația persoanelor și al respectãrii drepturilor și garanțiilor prevãzute de legislația naționalã a statului fiecãreia dintre
ele,
conștiente de necesitatea combaterii migrației ilegale și în vederea facilitãrii readmisiei persoanelor care au intrat
sau se aflã ilegal pe teritoriile statelor pãrților contractante,
în conformitate cu prevederile tratatelor și convențiilor internaționale la care statul fiecãreia dintre pãrțile contractante este parte, în special ale Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, adoptatã la
Roma la 4 noiembrie 1950, și ale Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951 privind statutul refugiaților, modificatã prin
Protocolul de la New York din 31 ianuarie 1967 privind statutul refugiaților,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, noțiunile enumerate mai jos
au urmãtoarele semnificații:
a) strãin Ñ persoana care nu are cetãțenia statului nici
uneia dintre pãrțile contractante;
b) vizã Ñ permisul valabil, eliberat de autoritãțile competente ale statului uneia dintre pãrțile contractante, care
dã dreptul posesorului sã intre și sã rãmânã pe teritoriul
statului acesteia, pentru perioada determinatã, în conformitate cu prevederile legislației aplicabile a acelui stat;
c) permisul de ședere Ñ un permis valabil, eliberat de
autoritãțile competente ale statului uneia dintre pãrțile contractante, care dã dreptul posesorului sã rãmânã pe teritoriul acestui stat și oferã posibilitatea intrãrilor și ieșirilor
repetate.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, fãrã formalitãți deosebite, persoana care nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește
condițiile legale în vigoare pentru intrarea și șederea sa pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu condiția sã
se fi dovedit sau sã existe motive temeinice sã se prezume cã aceasta are cetãțenia statului pãrții contractante
solicitate.
2. La cererea pãrții contractante solicitante, autoritãțile
competente ale statului pãrții contractante solicitate vor trebui sã elibereze fãrã întârziere persoanei care va fi readmisã documentele de cãlãtorie necesare repatrierii acesteia.
Imposibilitatea de platã a persoanei în cauzã nu poate
împiedica eliberarea documentului de cãlãtorie necesar.
3. Dacã prin investigațiile ulterioare se dovedește cã
persoana readmisã nu era cetãțean al statului pãrții contractante solicitate în momentul plecãrii de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante și, astfel, nu îndeplinește
condițiile prevãzute de paragraful 1, partea contractantã
solicitantã va readmite persoana respectivã fãrã formalitãți
deosebite.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este doveditã pe baza oricãruia dintre
urmãtoarele documente valabile, eliberate cetãțenilor proprii
de cãtre autoritãțile competente ale statului pãrții contractante solicitate:
Ñ în cazul pãrții contractante române:
a) pașaport național;
b) buletin de identitate sau carte de identitate;
c) adeverințã și/sau certificat de atestare a cetãțeniei;
Ñ în cazul pãrții contractante ungare:
a) pașaport național;
b) carte de identitate;
c) certificat de atestare a cetãțeniei.

2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza:
a) documentelor prevãzute la paragraful 1, a cãror valabilitate a expirat;
b) declarației persoanei în cauzã, datã în formã scrisã;
c) declarației scrise a unei terțe persoane;
d) oricãrui document eliberat de autoritãțile competente
ale statului pãrții contractante solicitate, prin care sã se
poatã prezuma cetãțenia persoanei în cauzã, ca de exemplu: acte de stare civilã, carte de identitate provizorie, carnet de marinar;
e) fotocopiilor de pe documentele menționate anterior;
f) altor dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute
de partea contractantã solicitatã.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. O parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți contractante, va readmite fãrã formalitãți deosebite un strãin
care a ajuns pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante direct de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate și nu îndeplinește condițiile legale de intrare sau de
ședere.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un strãin cu ședere ilegalã pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante și care are un
permis de ședere sau o vizã valabilã ori un alt document
valabil eliberat de autoritãțile competente ale statului pãrții
contractante solicitate, dând persoanei dreptul de intrare
sau de ședere pe teritoriul statului acesteia pentru o perioadã care sã nu depãșeascã valabilitatea permisului.
3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc faptul cã persoana readmisã nu îndeplinește condițiile prevãzute la
paragraful 1 sau 2, partea contractantã solicitantã va
readmite persoana în cauzã fãrã formalitãți deosebite.
4. Pãrțile contractante vor readmite neîntârziat, dupã
informarea prealabilã, dar nu mai târziu de 24 (douãzeci și
patru) de ore, pe strãinul pentru care se poate dovedi cã a
trecut ilegal de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate, dacã partea contractantã solicitantã cere readmisia în
termen de 48 (patruzeci și opt) de ore de la intrarea ilegalã. Dacã aceastã procedurã simplificatã nu se poate
aplica, readmisia se realizeazã conform prevederilor paragrafului 1.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

1. Obligația de readmisie prevãzutã la art. 4 nu va
exista în cazul strãinului care, în momentul intrãrii pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, a fost în posesia
unei vize valabile de intrare sau a obținut o asemenea vizã
dupã intrare ori cãruia i s-a eliberat de cãtre autoritãțile
competente ale statului acestei pãrți contractante un permis
de ședere.
2. Dacã autoritãțile ambelor pãrți contractante au eliberat persoanei în cauzã o vizã de intrare sau un permis de
ședere, partea contractantã a cãrei vizã de intrare sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

permis de ședere expirã mai târziu va readmite persoana
respectivã.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu pot fi aplicate în
cazul strãinului cãruia autoritãțile competente ale pãrților
contractante i-au emis o vizã de tranzit.
4. Obligația de readmisie nu existã nici în cazul strãinului care:
a) este un cetãțean al unui stat terț vecin cu statul
pãrții contractante solicitante, dacã între acest stat și statul
pãrții contractante solicitante este în vigoare un acord de
readmisie;
b) a înaintat autoritãților competente ale pãrții contractante solicitante o cerere pentru recunoașterea statutului de
refugiat și aceasta nu a emis încã o hotãrâre definitivã.
ARTICOLUL 6
Tranzitul sau transportul sub escortã în scopul readmisiei

1. Oricare parte contractantã, la solicitarea celeilalte
pãrți contractante, va permite fãrã formalitãți deosebite
tranzitul sau transportul sub escortã, pe cale aerianã,
terestrã sau fluvialã, al unui strãin, dacã sunt îndeplinite
condițiile intrãrii și transportului sub escortã în statul de
destinație, respectiv în statele de tranzit care urmeazã.
În aceastã situație nu este necesarã eliberarea vizei de
tranzit.
2. Pãrțile contractante nu solicitã tranzitul sau transportul sub escortã, iar solicitarea poate fi refuzatã, dacã existã
motive temeinice sã se prezume cã:
a) strãinul în cauzã poate fi supus torturii, tratamentelor
inumane sau degradante ori este în pericol de a i se
aplica pedeapsa cu moartea sau poate fi persecutat pentru
motive de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un grup
social ori din cauza convingerilor sale politice, în statul de
destinație sau în unul dintre statele de tranzit;
b) tranzitul sau transportul sub escortã al strãinului în
cauzã reprezintã o amenințare pentru ordinea publicã sau
siguranța naționalã ori poate influența în mod negativ
relațiile internaționale ale statului pãrții contractante solicitate.
3. Partea contractantã solicitantã va readmite, în
condițiile prevãzute la paragraful 1, strãinul al cãrui tranzit,
transport sub escortã în statele de tranzit sau primire în
statul de destinație nu mai este posibilã.
ARTICOLUL 7
Termene

1. Partea contractantã solicitatã va rãspunde fãrã
întârziere, în cel mult 72 (șaptezeci și douã) de ore de la
primire, cererii de readmisie, adresatã de partea contractantã solicitantã, formulatã în temeiul art. 2.
2. Cu excepția procedurii simplificate, partea contractantã solicitatã va rãspunde fãrã întârziere, dar nu mai
târziu de 8 (opt) zile de la primire, cererii de readmisie,
adresatã de partea contractantã solicitantã, formulatã în
temeiul art. 4.
3. Partea contractantã solicitatã va rãspunde fãrã
întârziere, dar nu mai târziu de 5 (cinci) zile de la primire,
cererii de tranzit sau transport sub escortã, adresatã de
partea contractantã solicitantã, formulatã în temeiul art. 6.
4. Partea contractantã solicitatã va readmite persoana
menționatã la paragraful 1 fãrã întârziere, dar nu mai târziu
de 3 (trei) zile de la data aprobãrii cererii.
5. Cu excepția procedurii simplificate, partea contractantã solicitatã va readmite persoana menționatã la paragraful 2 fãrã întârziere, dar nu mai târziu de 20 (douãzeci)
de zile de la data aprobãrii cererii.
6. La cererea temeinic motivatã a pãrții contractante
solicitante, termenele limitã prevãzute la paragrafele 4 și 5
vor putea fi prelungite, de comun acord, exclusiv pânã la
încetarea impedimentelor care au determinat cererea de
prelungire.

ARTICOLUL 8
Încetarea obligației de readmisie

Cererea de readmisie a pãrții contractante solicitante,
referitoare la persoanele menționate la art. 4, va trebui
înaintatã pãrții contractante solicitate în termen de cel mult
9 (nouã) luni de la data la care autoritãțile competente ale
statului pãrții contractante solicitante au constatat intrarea
sau șederea ilegalã pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitante. Dupã împlinirea acestui termen partea contractantã solicitatã nu mai are obligația de a da curs cererii de
readmisie.
ARTICOLUL 9
Protecția datelor personale

1. În scopul aplicãrii prezentului acord pãrțile contractante își pot transmite urmãtoarele categorii de date personale:
a) numele de familie al persoanei în cauzã, respectiv al
membrilor de familie care o însoțesc, eventual numele de
familie anterior, prenumele, alte nume (false, porecle, pseudonime), data și locul nașterii, domiciliul, sexul, naționalitatea, cetãțenia actualã sau anterioarã, starea sãnãtãții, în
mãsura în care aceasta este necesarã în vederea readmisiei;
b) datele înscrise în pașaport, în actul de identitate sau
în alt document de cãlãtorie (numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul eliberãrii, perioada de valabilitate,
teritoriul în care este valabil);
c) alte date necesare identificãrii persoanei în cauzã;
d) datele permisului de ședere sau ale vizei eliberate
de autoritãțile competente ale statului uneia dintre pãrțile
contractante sau de cele ale unui stat terț;
e) date referitoare la locul unde se aflã persoana în
cauzã și la itinerar;
f) împrejurãrile care reprezintã impedimente de fapt și
de drept ale readmisiei;
g) date referitoare la cererile anterioare sau prezente
pentru acordarea statutului de refugiat.
2. Pentru protecția datelor personale, gestionate în
vederea aplicãrii prezentului acord, se vor respecta
urmãtoarele dispoziții, cu luarea în considerare a prevederilor legislației în vigoare a statului fiecãrei pãrți contractante:
a) în cererea de solicitare a datelor personale se vor
preciza felul datelor cerute, scopul și baza legalã a folosirii
acestora. La cererea pãrții contractante furnizoare, partea
contractantã beneficiarã va da informații referitoare la utilizarea datelor personale;
b) datele personale pot fi transmise doar autoritãților
competente în aplicarea prezentului acord. Remiterea datelor
cãtre alte autoritãți se poate face numai cu acordul scris,
în prealabil, al pãrții contractante furnizoare;
c) de corectitudinea și exactitatea datelor transmise este
rãspunzãtoare partea contractantã furnizoare. Dacã se
dovedește cã au fost furnizate și date eronate sau date ce
nu trebuia sã fie comunicate, trebuie informatã fãrã întârziere partea contractantã beneficiarã, iar aceasta va lua imediat mãsuri de corectare a datelor eronate, respectiv de
distrugere a datelor ce nu trebuia sã fie transmise;
d) la cererea sa, persoana în cauzã trebuie informatã
referitor la datele gestionate în legãturã cu persoana sa și
la scopul în care acestea urmeazã sã fie utilizate, precum
și la autoritatea cãreia i-au fost transmise și scopul în care
datele i-au fost transmise acesteia. Informarea persoanei
respective poate fi refuzatã doar dacã legislația statului
pãrții contractante furnizoare permite acest lucru;
e) pãrțile contractante garanteazã persoanelor în cauzã
posibilitatea ca, în situția încãlcãrii drepturilor lor privind
protecția datelor personale în înțelesul prezentului acord, sã
se adreseze instanțelor judecãtorești competente, în conformitate cu legislația statului fiecãrei pãrți contractante, și sã
solicite acordarea de despãgubiri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002
f) partea contractantã furnizoare comunicã, cu prilejul
transmiterii, termenele de distrugere a datelor prevãzute de
legislația statului sãu. Datele preluate trebuie distruse dupã
realizarea scopului de folosire precizat la preluare, dupã
expirarea termenului de gestionare prevãzut de legislația
statului pãrții contractante furnizoare sau în cazul în care
distrugerea datelor este solicitatã de partea contractantã
furnizoare;
g) pãrțile contractante au obligația sã ținã evidența
transmiterii, primirii și distrugerii datelor personale, înregistrând denumirea organului furnizor, respectiv beneficiar,
și numele persoanelor care le-au transmis și, respectiv, le-au
primit, precum și efectuarea și data transmiterii (primirii) și
distrugerii acestora;
h) pãrțile contractante sunt obligate sã ia toate mãsurile
organizatorice și tehnice necesare pentru asigurarea protecției eficiente a datelor personale și în vederea împiedicãrii accesului neautorizat, a modificãrii, distrugerii și a
aducerii lor la cunoștințã publicã.

5

2. Prezentul acord nu este aplicabil în cazul asistenței
juridice între statele pãrților contractante privind extrãdarea
și transportul sub escortã al persoanelor condamnate.
ARTICOLUL 13
Soluționarea divergențelor

Eventualele divergențe apãrute în interpretarea sau în
aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi soluționate
prin negocieri între ministerele de interne din statele pãrților
contractante. În cazul în care nu se obțin rezultate, divergențele vor fi soluționate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

1. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere drepturilor și obligațiilor ce rezultã din alte înțelegeri și convenții
internaționale la care pãrțile contractante sau statele pãrților
contractante sunt parte, în special:
Ñ aplicãrii Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951
privind statutul refugiaților, modificatã prin Protocolul de la
New York din 31 ianuarie 1967 privind statutul refugiaților;
precum și
Ñ aplicãrii acelor convenții în domeniul protecției drepturilor omului la care statele pãrților contractante sunt pãrți.

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nedeterminatã.
2. Pãrțile contractante se vor informa reciproc, în scris,
pe cale diplomaticã, referitor la îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului acord. Prezentul acord intrã în vigoare în a 30-a zi
de la primirea ultimei notificãri referitoare la aceasta.
3. Prezentul acord poate fi denunțat în scris, pe cale
diplomaticã, de oricare dintre pãrțile contractante. În acest
caz acordul își pierde valabilitatea în a 180-a zi urmãtoare
primirii de cãtre cealaltã parte contractantã a notei privind
denunțarea.
4. Aplicarea prezentului acord poate fi suspendatã, în
parte sau în totalitate, de oricare parte contractantã din
motive de ordine publicã, siguranțã naționalã sau sãnãtate
publicã, dupã informarea prealabilã a celeilalte pãrți contractante. Pãrțile contractante se vor informa fãrã întârziere,
în scris, pe cale diplomaticã, cu specificarea motivelor,
referitor la introducerea, respectiv la încetarea aplicãrii unei
asemenea mãsuri. Suspendarea aplicãrii prezentului acord
va produce efecte de la data indicatã în nota diplomaticã
referitoare la aceasta.
5. Suspendarea prezentului acord nu va produce efecte
în ceea ce privește readmisia propriilor cetãțeni.
6. Pentru protecția datelor personale furnizate pânã în
momentul producerii efectelor suspendãrii prezentului acord
se aplicã în continuare dispozițiile art. 9.
7. Pãrțile contractante, de comun acord, pot modifica
sau completa prezentul acord. Aceste modificãri sau completãri vor intra în vigoare conform procedurii prevãzute la
paragraful 2.
8. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind preluarea persoanelor,
încheiatã la București la 1 septembrie 1992, și Protocolul
de punere în aplicare a convenției sus-menționate, întocmit
la București la 22 aprilie 1994, precum și dispozițiile art. 24
alin. 1 și 2 și ale art. 25 din Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Populare Ungare privind regimul frontierei de stat românoungare, colaborarea și asistența mutualã în probleme de
frontierã, semnat la Budapesta la 28 octombrie 1983.
Semnat la București la 10 decembrie 2001, în douã
exemplare originale, în limbile românã, maghiarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul diferențelor de interpretare a acordului, va prevala textul în
limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Sandor Pinter

ARTICOLUL 10
Suportarea cheltuielilor

1. Toate cheltuielile ocazionate de transportul persoanelor care urmeazã sã fie readmise, pânã la frontiera statului
pãrții contractante solicitate, precum și toate cheltuielile
unei eventuale readmisii repetate, efectuate în baza art. 2
și 4, sunt suportate de partea contractantã solicitantã.
2. Toate cheltuielile ocazionate de tranzitul sau de
transportul sub escortã al strãinilor și de eventuala readmisie repetatã, realizate în baza art. 6, sunt suportate de
partea contractantã solicitantã.
ARTICOLUL 11
Aplicarea acordului

Ministerul de Interne din România și Ministerul de
Interne din Republica Ungarã vor reglementa, printr-un protocol de aplicare a prezentului acord, urmãtoarele:
a) regulile detaliate ale procedurii de readmisie, tranzit
sau de transport sub escortã;
b) autoritãțile competente pentru aplicarea prezentului
acord;
c) punctele de trecere a frontierei de stat, desemnate
pentru readmisie, tranzit sau transport sub escortã;
d) modul de dovedire a trecerii ilegale a frontierei de
stat, precum și a șederii ilegale pe teritoriul statelor lor;
e) formularul-tip pentru readmisie, tranzit sau transport
sub escortã;
f) modul și regulile de rambursare a cheltuielilor
readmisiei.
ARTICOLUL 12
Legãtura acordului cu alte înțelegeri și convenții internaționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera c) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”c) a comis fapte care sunt contrare scopurilor și principiilor enunțate în Carta Organizației Națiunilor Unite.,,
2. La articolul 22, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Solicitantul statutului de refugiat, cazat în centrele
prevãzute la alin. (3), beneficiazã gratuit de masã în
naturã, în urmãtoarele condiții:
a) în limita a 3.645 calorii pentru solicitantul statutului
de refugiat, major ori minor în vârstã de peste un an;
b) în limita a 4.505 calorii pentru solicitanta statutului de
refugiat, însãrcinatã între lunile a V-a și a IX-a inclusiv sau

care a nãscut și nu alãpteazã copilul, pentru o perioadã de
12 luni de la naștere;
c) în limita a 4.800 calorii pentru solicitanta statutului de
refugiat care a nãscut și alãpteazã copilul în vârstã de
pânã la un an;
d) în limita a 1.190 calorii pentru fiecare copil în vârstã
de 0Ñ6 luni care se aflã împreunã cu unul sau cu ambii
pãrinți solicitanți ai statutului de refugiat;
e) în limita a 1.650 calorii pentru fiecare copil în vârstã
de 6Ñ12 luni care se aflã împreunã cu unul sau cu ambii
pãrinți solicitanți ai statutului de refugiat.
(32) Persoanelor prevãzute la alin. (31) nu li se aplicã
dispozițiile art. 13 alin. (2) referitoare la sumele cuvenite
pentru masã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 13.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VII.5 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã regimul
juridic privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice
și tehnologice.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, parcul științific și
tehnologic reprezintã o zonã în cadrul cãreia se desfãșoarã
activitãți de învãțãmânt, de cercetare, de transfer tehnologic
al rezultatelor cercetãrii și valorificarea acestora prin activitãți economice.
(3) Parcul științific și tehnologic se înființeazã în scopul
utilizãrii rezultatelor activitãții de cercetare și aplicãrii tehnologiilor avansate în economie și în scopul creșterii participãrii instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate și a
unitãților de cercetare-dezvoltare la procesul de dezvoltare
economico-socialã prin științã și tehnologie.
(4) Parcul științific și tehnologic se constituie printr-un
contract de asociere în participațiune încheiat între o

instituție de învãțãmânt superior acreditatã și/sau o unitate
de cercetare-dezvoltare, pe de o parte, și regii autonome,
companii naționale, societãți comerciale, administrația
publicã localã, asociații patronale sau profesionale, persoane fizice, investitori români ori strãini, pe de altã parte,
asociere denumitã în continuare consorțiu.
(5) Parcul științific și tehnologic este administrat de o
societate comercialã, denumitã în continuare administrator,
desemnatã de cãtre consorțiu și a cãrei activitate exclusivã
este administrarea parcului științific și tehnologic.
Administratorul este desemnat de consorțiu, prin consens,
în cadrul actului de constituire prevãzut la alin. (4).
Art. 2. Ñ Obiectivele economico-sociale urmãrite prin
înființarea parcului științific și tehnologic sunt:
a) transferul tehnologic de rezultate ale cercetãrii la
agenții economici interesați în fabricarea produselor sau a
pachetelor de produse și servicii cu valoare concurențialã
și valorificarea acestora pe piața internã sau externã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002
b) stabilizarea specialiștilor cu performanțe profesionale
în domeniile cercetãrii și învãțãmântului superior;
c) formarea tinerilor pentru activitatea de cercetare;
d) atragerea de fonduri private în învãțãmânt și cercetare;
e) valorificarea pe piațã a rezultatelor cercetãrii
românești;
f) crearea de noi locuri de muncã în domeniul tehnologiilor avansate;
g) stimularea potențialului inovativ și tehnico-științific al
personalului academic, universitar, al cercetãtorilor și al
studenților;
h) orientarea universitãților acreditate și a unitãților de
cercetare spre mediul economic și social;
i) integrarea studenților și absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt superior în mediul socioeconomic;
j) stimularea inițiativei instituțiilor de învãțãmânt superior
acreditate și a unitãților de cercetare-dezvoltare pentru atragerea de noi surse de finanțare;
k) stimularea agenților economici pentru participarea
activã a sectorului privat la dezvoltarea și valorificarea cercetãrii și inovãrii, prin realizarea unor produse comerciale
de înaltã tehnicitate;
l) atragerea companiilor strãine pentru a investi în activitãți de transfer tehnologic;
m) dezvoltarea potențialului științific, tehnologic și economic la nivel regional.
CAPITOLUL II
Patrimoniul parcului științific și tehnologic
Art. 3. Ñ Patrimoniul parcului științific și tehnologic se
constituie din aportul participativ al membrilor consorțiului,
cu garantarea cedãrii în folosințã a bunurilor mobiliare și
imobiliare pe toatã perioada de funcționare a acestuia, conform contractului de asociere în participațiune prevãzut la
art. 1 alin. (4).
Art. 4. Ñ Terenul sau terenurile aferente parcului
științific și tehnologic trebuie sã îndeplineascã, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) sã fie libere de orice sarcini;
b) sã nu facã obiectul unor litigii în curs de soluționare
la instanțele judecãtorești cu privire la situația lor juridicã.
Art. 5. Ñ Baza materialã a parcului științific și tehnologic
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de amplasamente și de condiții de
locație, stabilite conform Metodologiei de autorizare și
reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic,
prevãzutã la art. 7 lit. b);
b) sã dispunã de dotãrile necesare desfãșurãrii activitãții
în domeniul propus.
CAPITOLUL III
Autorizarea parcurilor științifice și tehnologice
Art. 6. Ñ (1) Parcurile științifice și tehnologice pot
funcționa numai dupã obținerea autorizației de funcționare
eliberate în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Autorizația de funcționare a parcului științific și tehnologic se obține de cãtre administrator, dacã se îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) demonstreazã competența științificã și experiența
membrilor consorțiului în domeniul de activitate propus;
b) face dovada cã dintre membrii consorțiului fac parte
o instituție de învãțãmânt superior acreditatã și/sau o unitate de cercetare-dezvoltare;
c) are asigurate terenul, spațiile, dotãrile și serviciile
necesare funcționãrii parcului științific și tehnologic;
d) dispune de resurse umane competente în domeniul
de activitate propus;
e) oferã servicii performante de administrare și consultanțã managerialã, comercialã, economicã, financiar-contabilã,
juridicã, acțiuni de promovare, mediere și informare, servicii
de marketing, accesibile tuturor entitãților care își

7

desfãșoarã sau urmeazã sã își desfãșoare activitatea în
cadrul parcului științific și tehnologic.
(3) Autorizația de funcționare a parcului științific și tehnologic se acordã de Ministerul Educației și Cercetãrii pe
baza analizei și evaluãrii unei solicitãri, care trebuie sã
conținã:
a) contractul de asociere în participațiune al membrilor
consorțiului;
b) planul de afaceri pentru funcționarea parcului științific
și tehnologic;
c) statutul administratorului.
CAPITOLUL IV
Atribuții și facilitãți
Art. 7. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii este organul
de specialitate al administrației publice centrale care, în
domeniul parcurilor științifice și tehnologice, are urmãtoarele
atribuții:
a) acordã, retrage sau anuleazã, dupã caz, autorizația
de funcționare a parcului științific și tehnologic, prin ordin
al ministrului;
b) elaboreazã Metodologia de autorizare și reconfirmare
periodicã a parcului științific și tehnologic;
c) stabilește criteriile și elaboreazã Procedura de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici;
d) monitorizeazã activitãțile parcurilor științifice și tehnologice și susține dezvoltarea acestora prin politica și strategia de transfer tehnologic;
e) colaboreazã cu celelalte autoritãți guvernamentale, cu
administrația publicã localã, cu organizațiile neguvernamentale și cu experți independenți pentru sprijinirea activitãților
și dezvoltarea parcurilor științifice și tehnologice.
Art. 8. Ñ Consorțiul are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã programe de detaliu privind funcționarea
și dezvoltarea parcului științific și tehnologic în domeniile
strategice ale economiei naționale și în concordanțã cu
strategiile de dezvoltare a domeniilor vizate;
b) planificã și urmãrește creșterea permanentã a eficienței economice;
c) aprobã acțiunile strategice de dezvoltare a parcului
științific și tehnologic și faciliteazã atragerea și înființarea de
noi agenți economici la propunerea administratorului;
d) stabilește drepturile și obligațiile specifice ale administratorului pe baza cadrului general prevãzut de Metodologia
de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific și
tehnologic, prevãzutã la art. 7 lit. b);
e) verificã îndeplinirea obligațiilor de cãtre administrator.
Art. 9. Ñ Administratorul parcului științific și tehnologic
are urmãtoarele obligații principale:
a) administreazã parcul științific și tehnologic și asigurã
aplicarea programelor consorțiului;
b) gestioneazã patrimoniul constituit și organizeazã activitãțile de reparații și întreținere a infrastructurii și utilitãților;
c) asigurã selectarea solicitãrilor de admitere în parcul
științific și tehnologic, primite din partea agenților economici
pe baza procedurii prevãzute la art. 7 lit. c);
d) asigurã, direct sau prin terți, serviciile necesare pentru agenții economici din parcul științific și tehnologic, cu
prioritate prin personalul partenerilor consorțiului, respectiv:
sprijin pentru dezvoltarea parteneriatelor interne și
internaționale; consultanțã de afaceri; consultanțã tehnologicã; promovarea activitãților parcului științific și tehnologic;
e) asigurã și întreține baza de date pe profilul activitãții
parcului științific și tehnologic;
f) valorificã toate facilitãțile legale în beneficiul
activitãților economice din parcul științific și tehnologic;
g) asigurã legãtura cu administrația publicã centralã și
localã.
Art. 10. Ñ Pentru constituire și dezvoltare parcul științific
și tehnologic poate beneficia de:
a) reduceri de impozite acordate de administrația publicã
localã pentru bunurile imobile și terenurile transmise în folosințã parcului științific și tehnologic, precum și alte facilitãți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

ce pot fi acordate, potrivit legii, de cãtre administrația
publicã localã;
b) programe de dezvoltare pentru realizarea infrastructurii,
investiții și dotãri cu echipamente, din partea administrației
publice centrale și locale, a societãților private și din asistențã financiarã externã;
c) donații, concesionãri și fonduri structurale pentru
dezvoltare;
d) alte surse.
Art. 11. Ñ Agenții economici care își desfãșoarã activitatea în parcul științific și tehnologic beneficiazã de:
a) condiții avantajoase de locație și folosire a infrastructurii și a comunicațiilor, cu eșalonarea plãților, asigurate
sau facilitate de administrator pe o perioadã determinatã
de funcționare;
b) reduceri de tarife sau gratuitãți pentru unele servicii
oferite de administrator.
CAPITOLUL V
Mãsuri de stimulare a specialiștilor participanți
la activitãțile parcului științific și tehnologic
Art. 12. Ñ (1) Cadrele didactice, cercetãtorii, studenții și
absolvenții de la formele postuniversitare de pregãtire și
inventatorii titulari de brevet vor fi angajați cu prioritate în
activitãțile parcului științific și tehnologic.
(2) Activitãțile efectuate de studenți în cadrul parcului
științific și tehnologic se pot echivala cu activitãțile de

practicã în producție sau de laborator de specialitate, așa
cum sunt prevãzute prin programa de studiu.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii poate
retrage autorizația de funcționare a parcului științific și tehnologic dacã, pe baza monitorizãrii și evaluãrii periodice,
constatã nerespectarea Metodologiei de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic, prevãzutã
la art. 7 lit. b), și înștiințeazã în scris administratorul cu
60 de zile înainte.
(2) Autorizația de funcționare a parcului științific și tehnologic nu este transmisibilã.
(3) Modificãrile componenței consorțiului în perioada de
funcționare a parcului științific și tehnologic sunt permise
numai cu condiția menținerii scopului pentru care a fost
constituit și cu aprobarea Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(4) În caz de încetare a activitãții parcului științific și
tehnologic administratorul înștiințeazã în scris, cu 60 de zile
înainte, Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 14. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii va emite, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Metodologia de autorizare și reconfirmare
periodicã a parcului științific și tehnologic și Procedura de
admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici, care vor fi aprobate prin ordin al ministrului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 14.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 iulie 2002 se introduc tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier.
(2) Pentru toate autovehiculele de transport marfã,
având masa maximã admisã de 12 tone sau mai mare,
tarifele menționate la alin. (1) se vor aplica etapizat, conform anexei nr. 1.
(3) Pentru toate autovehiculele de transport marfã având
masa maximã admisã sub 12 tone și pentru toate autovehiculele de transport persoane, indiferent de masa maximã
admisã, tarifele menționate la alin. (1) se vor aplica
etapizat, conform anexei nr. 2.

(4) Pentru plata tarifelor menționate la alin. (1) utilizatorilor infrastructurii de transport rutier li se elibereazã documentul care atestã dreptul de utilizare a infrastructurii
rutiere, denumit rovinietã, pentru care, în termen de 45 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei ordonanțe, Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței va stabili modelul,
forma și condițiile de eliberare.
(5) Tarifele de utilizare a infrastructurii de transport rutier
sunt structurate în funcție de durata de parcurs și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002
staționare pe rețeaua rutierã din România, astfel: o zi,
7 zile, o lunã, 6 luni și un an.
(6) Tarifele de utilizare a infrastructurii de transport
rutier se aplicã în mod nediscriminatoriu pentru utilizatorii
naționali și strãini ai infrastructurii de transport rutier.
(7) În cazul înstrãinãrii autovehiculului, rovinieta își
menține valabilitatea.
(8) În cazul scoaterii din uz a autovehiculului, proprietarului i se va returna contravaloarea tarifului de utilizare a
infrastructurii de transport rutier, corespunzãtoare perioadei
de neutilizare.
Art. 2. Ñ (1) Pentru toate autovehiculele de transport
marfã, având masa maximã admisã de peste 12 tone
inclusiv, tarifele de utilizare a infrastructurii de transport
rutier se aplicã în funcție de numãrul de osii ale autovehiculului și de emisiile poluante (EURO).
(2) Pentru toate autovehiculele de transport marfã având
masa maximã admisã sub 12 tone și pentru toate autovehiculele de transport persoane, indiferent de masa maximã
admisã, tarifele de utilizare a infrastructurii de transport
rutier se aplicã în funcție de tipul autovehiculului și de emisiile poluante (EURO).
Art. 3. Ñ Sunt exceptate de la plata tarifelor prevãzute
la art. 1 și 2:
a) autovehiculele folosite de unitãțile instituțiilor din sistemul de apãrare naționalã, ordine publicã, siguranțã
naționalã, de serviciul de pompieri, protecție civilã, poliție și
alte servicii de urgențã, autobuzele folosite exclusiv pentru
transportul urban, precum și vehiculele folosite pentru
întreținerea drumurilor;
b) autovehiculele folosite exclusiv pentru transportul de
mãrfuri și persoane în interiorul localitãților.
Art. 4. Ñ Utilizatorii infrastructurii de transport rutier cu
autovehicule înmatriculate în România vor utiliza doar rovinieta anualã care se poate procura prin oficiile Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. și de la agențiile Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.
Art. 5. Ñ Utilizatorii infrastructurii de transport rutier cu
autovehicule înmatriculate în alte state vor utiliza rovinieta,
în funcție de durata de parcurs și de ședere pe rețeaua
rutierã din România, care se poate procura de la agențiile
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, aflate în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat și în teritoriu, precum și prin oficiile
Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Art. 6. Ñ (1) Utilizatorii infrastructurii de transport rutier
cu autovehicule înmatriculate în alte state vor achita tariful
de utilizare a infrastructurii de transport rutier în valutã liber
convertibilã la echivalentul tarifului exprimat în euro sau în
lei, la cursul de schimb al zilei comunicat de Banca
Naționalã a României la data cumpãrãrii.
(2) Utilizatorii infrastructurii de transport rutier cu autovehicule înmatriculate în România vor achita tariful de utilizare a infrastructurii de transport rutier în lei, la cursul de
schimb al zilei comunicat de Banca Naționalã a României
la data cumpãrãrii.

9

Art. 7. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. și
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, vor acorda
licențe, respectiv cãrți de identitate ale autovehiculelor și
vor efectua inspecții tehnice numai pentru posesorii de
autovehicule care utilizeazã infrastructura de transport rutier
din România și care sunt în posesia rovinietei anuale.
Art. 8. Ñ (1) Fapta posesorilor de autovehicule sau a
conducãtorilor acestora care utilizeazã infrastructura de
transport rutier din România fãrã a deține rovinieta valabilã
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 4.000.000 lei.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (1),
agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), orice urmãrire
înceteazã.
(4) O datã cu aplicarea amenzii contravenționale posesorilor de autovehicule sau conducãtorilor acestora care utilizeazã infrastructura de transport rutier din România fãrã a
avea rovinieta valabilã li se suspendã certificatul de înmatriculare al autovehiculului și, dupã caz, licența de execuție
pentru vehicul, pânã la achitarea tarifului de utilizare a
infrastructurii de transport rutier.
(5) Contravenienții au obligația ca, în termen de 48 de
ore de la aplicarea amenzii contravenționale, sã achite tariful de utilizare a infrastructurii de transport rutier.
Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 8 se fac de cãtre:
a) personalul împuternicit din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, din unitãțile
care funcționeazã sub autoritatea sau în subordinea acestuia;
b) ofițerii și subofițerii de poliție cu atribuții în controlul
circulației.
Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 8 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 11. Ñ Aplicarea tarifului de utilizare a infrastructurii
de transport rutier nu exonereazã utilizatorii infrastructurii
de transport rutier de la plata celorlalte tarife percepute de
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 12. Ñ Sumele încasate în urma aplicãrii tarifelor de
utilizare a infrastructurii de transport rutier se constituie
venit la dispoziția Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, și vor fi utilizate în exclusivitate
pentru finanțarea lucrãrilor de construcție, modernizare,
întreținere și reparație a drumurilor naționale.
Art. 13. Ñ În termen de 45 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
elabora norme metodologice pentru aplicarea tarifelor de
utilizare a infrastructurii de transport rutier.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 15.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002
ANEXA Nr. 1
INTRODUCEREA ETAPIZATÃ

a tarifului de utilizare a infrastructurii de transport rutier de la 1 iulie 2002
pentru autovehiculele de transport marfã cu masa mai mare sau egalã cu 12 t

ANEXA Nr. 2
INTRODUCEREA ETAPIZATÃ

a tarifului de utilizare a infrastructurii de transport rutier de la 1 iulie 2002
pentru autovehicule având masa maximã admisã sub 12,0 tone și pentru autovehicule de transport pasageri

Obs: ***) Tarife aplicabile începând cu 01 ianuarie 2004.
Obs: ***) Tarife aplicabile începând cu 01 ianuarie 2003.
NOTÃ: Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare pentru stabilirea Listei cuprinzând țãrile terțe
și centrele de colectare a materialului seminal, din care se autorizeazã importul
de material seminal de bovine în România
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 152.230 din 10 ianuarie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã pentru
stabilirea Listei cuprinzând țãrile terțe și centrele de colectare a materialului seminal, din care se autorizeazã importul
de material seminal de bovine în România, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 24.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
pentru stabilirea Listei cuprinzând țãrile terțe și centrele de colectare a materialului seminal,
din care se autorizeazã importul de material seminal de bovine în România
Art. 1. Ñ Centrele de colectare a materialului seminal,
prezentate în anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã, sunt autorizate pentru exportul în România de material
seminal provenit de la animale domestice din specia bovine.

Art. 2. Ñ Importul de material seminal congelat provenit
de la animale domestice din specia bovine este permis
numai din acele țãri terțe care apar pe lista cuprinsã în
anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1*)
la norma sanitarã veterinarã

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

Versiune Ñ Version
cod ISO Ñ ISO-code
Þãri terțe Ñ Third country
Numãrul de autorizare Ñ Approval Number
Denumirea și adresa unitãții agreate Ñ Name and address of approved centre
Unitatea agreatã Ñ Approved premises

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/1.II.2002

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

cuprinzând țãrile terțe din care și România autorizeazã importul de material seminal congelat provenit
de la animale domestice din specia bovine
Australia
Canada
Republica Cehã
Ungaria
Israel

Noua Zeelandã
Polonia
Elveția
Republica Slovacã
Statele Unite ale Americii
Iugoslavia

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/1.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

