Anul XIV Ñ Nr. 83

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE ȘI COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA

629/4.233/2001. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-

Nr.

Pagina
cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii
și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.....................

1Ð32

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE ȘI COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 629 din 28 decembrie 2001

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 4.233 din 28 decembrie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul
ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambula-

toriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, prevãzute în anexele nr. 1Ñ7 care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2002. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea prevederile Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui

Colegiului Medicilor din România nr. 269/79/2001, publicat
în Monitorul Oficial al României nr. 22 bis din 15 ianuarie
2001, referitoare la modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

Președintele Colegiului Medicilor din România,
prof. dr. Mircea Cintezã

Avizat
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã
în tratamentul ambulatoriu
Art. 1. Ñ (1) Medicamentele cu și fãrã contribuție personalã se acordã în tratamentul ambulatoriu, pe bazã de
prescripție medicalã eliberatã de medicii care sunt în relații
contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
(2) Pentru elevii și studenții care urmeazã o formã de
învãțãmânt în altã localitate în care domiciliazã temporar,
alta decât cea de reședințã, și care nu sunt înscriși la un
medic de familie din localitatea unde se aflã unitatea de
învãțãmânt, în caz de urgențã medicalã medicul din cabinetul școlar sau studențesc poate prescrie medicamente
numai pentru afecțiuni acute pentru maximum 3 zile.
Medicii respectivi au obligația sã transmitã prin scrisoare
medicalã medicului de familie la care este înscris elevul
sau studentul diagnosticul și tratamentul prescris. Medicii
din cãminele de bãtrâni pot prescrie medicamente numai
pentru 3 zile pentru bolnavii nedeplasabili sau cu afecțiuni
acute, din aceste instituții.
(3) Prescripțiile medicale aferente medicamentelor fãrã
contribuție personalã se elibereazã în urmãtoarele situații:
Ñ pentru copii între 0Ñ18 ani, gravide și lehuze;
Ñ pentru bolile care beneficiazã de gratuitate conform
prevederilor legale în vigoare elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate;
Ñ pentru categorii de asigurați ce beneficiazã de gratuitate în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(4) Prescripția medicalã este document cu regim special
și se întocmește în 3 exemplare, din care 2 exemplare
(originalul și o copie) se depun de asigurat la farmacie.
Toate datele vor fi înscrise lizibil, fãrã modificãri, ștersãturi
sau adãugãri. În cazul în care o modificare este absolut
necesarã, aceastã mențiune va fi semnatã și parafatã.
Art. 2. Ñ (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise
medicamentele sunt de pânã la 3Ñ5 zile în afecțiuni acute,
de pânã la 8Ñ10 zile în afecțiuni subacute și de pânã la
30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice. Prescripția
medicalã eliberatã de medicii din spitale la externarea bolnavului cuprinde medicația pentru maximum 30 de zile.
(2) Prescripția medicalã pentru cazurile cronice este
valabilã maximum 30 de zile de la data emiterii acesteia,
iar în afecțiunile acute și subacute prescripția medicalã este
valabilã numai în primele 24 de ore de la prescriere.

Art. 3. Ñ Numãrul medicamentelor care pot fi prescrise
cu sau fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
pentru un bolnav la o consultație poate fi de 1Ñ3 produse.
Cantitatea de medicamente pentru fiecare produs se
noteazã în cifre și litere.
Art. 4. Ñ Prescripția medicalã conține în mod obligatoriu
urmãtoarele date: denumirea furnizorului de servicii medicale (cabinet medical, spital etc.), date de identificare a asiguratului (nume, prenume, vârstã, cod numeric personal
etc.), numãrul foii de observație sau din registrul de consultații al bolnavului, diagnosticul, tratamentul prescris, data
eliberãrii, codul medicului și specialitatea acestuia, numãrul
contractului de furnizare de servicii medicale încheiat cu
casa de asigurãri de sãnãtate și denumirea casei de
asigurãri de sãnãtate. Aceste obligații revin medicului care
emite prescripția medicalã.
Art. 5. Ñ Inscripționarea codului medicului pe prescripția
medicalã se face prin aplicarea parafei medicului, care
conține în mod obligatoriu și codul medicului.
Art. 6. Ñ Prescripțiile medicale care nu conțin datele
precizate la art. 4 și 5 nu vor fi decontate de casele de
asigurãri de sãnãtate, cu excepția celor la care se referã
art. 3 lit. b) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii
medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.331/2001.
Art. 7. Ñ În sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate,
prescrierea medicamentelor se face de medici numai în
limita specialitãții (responsabilitãții) pe care o au, cu
excepția medicilor acreditați ca medici de familie care pot
prescrie medicamente atât în limita competenței proprii, cât
și pe baza recomandãrilor scrise date de medicii de specialitate pentru prescripțiile medicale ulterioare, necesare continuãrii tratamentului, cu respectarea indicațiilor din
prospectul producãtorului de medicamente. Medicii din spitale au dreptul de a prescrie asiguraților, la externare,
medicamente în limita specialitãții și a consultațiilor interdisciplinare evidențiate în foaia de observație.
Art. 8. Ñ Prescripțiile medicale pe baza cãrora se elibereazã medicamentele constituie documente financiar-contabile, conform cãrora se întocmesc borderourile
centralizatoare.
Art. 9. Ñ Eliberarea medicamentelor se face la orice
farmacie cu care casele de asigurãri de sãnãtate au
încheiat contract de furnizare de medicamente cu și fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu. Primitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002
semneazã de primirea medicamentelor pe versoul prescripției medicale, pe care se menționeazã numele, prenumele, adresa completã, seria și numãrul actului de
identitate al acestuia, codul numeric personal Ñ CNP, precum și casa de asigurãri de sãnãtate la care asiguratul
vireazã contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 10. Ñ În situația în care primitorul renunțã la anumite medicamente cuprinse în prescripția medicalã, acestea
se anuleazã, nefiind permisã compensarea sumei cu alte
medicamente sau produse din farmacie.
Art. 11. Ñ Înscrierea prețurilor de vânzare cu amãnuntul se face de cãtre farmacist numai pentru medicamentele
eliberate, pe toate exemplarele prescripției medicale.
Art. 12. Ñ Farmacistul noteazã prețurile de vânzare cu
amãnuntul, sumele aferente ce urmeazã sã fie decontate
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate pentru fiecare
medicament și sumele ce reprezintã contribuția personalã
a asiguratului, pe care le totalizeazã.
Art. 13. Ñ Decontarea medicamentelor fãrã contribuție
personalã din partea asiguratului, prescrise în tratamentul
ambulatoriu, se face pe baza prețurilor cu amãnuntul la
data achiziționãrii medicamentelor de cãtre farmacie.
Decontarea medicamentelor cu contribuție personalã din
partea asiguratului în tratamentul ambulatoriu se face conform reglementãrilor privind sistemul de compensare.
Art. 14. Ñ Prescripțiile pediatrice se deconteazã numai
pentru medicamentele de folosințã pediatricã, conform
indicațiilor producãtorului de medicamente, cu excepția
cazurilor justificate în care vârsta și greutatea pacientului
impun utilizarea unei alte forme farmaceutice.
Art. 15. Ñ (1) Farmaciile întocmesc un borderou centralizator, pe case de asigurãri de sãnãtate, în funcție de
casa de asigurãri de sãnãtate cãtre care se face virarea
contribuției asiguratului (denumirea casei de asigurãri de
sãnãtate fiind înscrisã pe verso-ul prescripției). Pe borderou, fiecare prescripție medicalã poartã un numãr curent,
care trebuie sã fie același cu numãrul de ordine pe care îl
poartã prescripția medicalã. Borderoul va conține și codul
medicului, precum și codul numeric personal al asiguratului.
(2) Borderourile se întocmesc în douã exemplare, specificându-se suma ce urmeazã sã fie încasatã de la casele
de asigurãri de sãnãtate. Pe baza borderourilor centralizatoare farmaciile vor întocmi facturi cu sumele totale ce
urmeazã sã fie decontate de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate.
Art. 16. Ñ La stabilirea valorii contractului de furnizare
de medicamente cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu încheiat între farmacia acreditatã și
casele de asigurãri de sãnãtate, se va avea în vedere
pentru fiecare contract gradul de solicitare a farmaciei,
mãsurat prin raportul dintre valoarea medicamentelor cu și
fãrã contribuție personalã eliberate de cãtre fiecare farmacie în trimestrul I al anului 2001 și suma totalã a medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã aprobatã pentru a
fi decontatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate în
aceeași perioadã, în cadrul sumelor aprobate cu aceastã
destinație.
Art. 17. Ñ În vederea decontãrii medicamentelor cu sau
fãrã contribuție personalã, farmaciile înainteazã caselor de
asigurãri de sãnãtate, la termenele stabilite în contracte,
urmãtoarele acte în original: facturã, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale și bonul de casã care va

3

conține atât denumirea medicamentului, cât și prețul acestuia.
Art. 18. Ñ (1) În vederea decontãrii medicamentelor cu
și fãrã contribuție personalã, eliberate asiguraților pentru
care se vireazã contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate
la alte case de asigurãri de sãnãtate decât cele cu care
farmacia are contract, casa de asigurãri de sãnãtate la
care se înregistreazã suma cea mai mare pe care trebuie
sã o încaseze farmacia, deconteazã, în baza contractului
încheiat cu farmacia respectivã, atât sumele aferente prescripțiilor medicale eliberate asiguraților proprii, cât și cele
eliberate asiguraților de la casele de asigurãri de sãnãtate
cu care farmacia nu are încheiate contracte. În acest scop
casa de asigurãri de sãnãtate care deconteazã prescripțiile
medicale și pentru alte case de asigurãri de sãnãtate va
proceda astfel:
a) la primirea facturilor cu sumele totale și a borderoului
centralizator, casa de asigurãri de sãnãtate va evidenția,
pe cheltuialã proprie, numai contravaloarea medicamentelor
eliberate pentru asigurații pentru care contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate se vireazã la casa de asigurãri
de sãnãtate respectivã;
b) casa de asigurãri de sãnãtate va evidenția contravaloarea medicamentelor eliberate pentru asigurații pentru
care contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate se
vireazã la alte case de asigurãri de sãnãtate decât cea cu
care farmacia are contract, în contul ”debitori,, prin creditarea contului de ”furnizori,,. În termen de 5 zile de la decontarea sumei totale casa de asigurãri de sãnãtate mai sus
menționatã va întocmi facturi nefiscale pentru fiecare casã
de asigurãri de sãnãtate, pe baza borderourilor prezentate
de farmacie. La aceste facturi vor fi anexate borderourile
centralizatoare, prescripțiile medicale în original și bonurile
de casã, care vor fi transmise celorlalte case de asigurãri
de sãnãtate în vederea verificãrii și virãrii sumelor aferente
în contul casei de asigurãri de sãnãtate de la care s-a primit documentul de platã;
c) casa de asigurãri de sãnãtate are obligația reținerii
unei copii a borderourilor transmise la celelalte case de
asigurãri de sãnãtate în vederea justificãrii înregistrãrilor în
contabilitate a plãților efectuate;
d) în contabilitatea casei de asigurãri de sãnãtate, atât
plãțile efectuate, cât și încasarea contravalorii medicamentelor de la celelalte case de asigurãri de sãnãtate se vor
înregistra la subcapitolul ”Asistența medicalã cu medicamente în tratamentul ambulatoriu,, ca plãți, respectiv,
reîntregire de plãți.
(2) Decontarea sumelor cãtre farmacii se va efectua
conform prevederilor Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în
tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate.
(3) Fiecare casã de asigurãri de sãnãtate suportã contravaloarea cheltuielilor ocazionate de transportul documentelor aferente asiguraților pentru care se vireazã contribuția
de asigurãri sociale de sãnãtate la casa de asigurãri de
sãnãtate respectivã, din cheltuielile de funcționare și administrare ale casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 19. Ñ Farmaciile acreditate rãspund de exactitatea
datelor cuprinse în decont și în actele justificative, iar
casele de asigurãri de sãnãtate, de legalitatea plãților efectuate.
ANEXA Nr. 2

Modalitatea de prescriere, procurare, decontare și reparare a dispozitivelor medicale
Art. 1. Ñ (1) Dispozitivele medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice se acordã

în baza prescripției medicale eliberate de medicul de
specialitate aflat în relație contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

(2) Prescripția medicalã se elibereazã în 3 exemplare,
din care un exemplar rãmâne la medic, un exemplar
însoțește cererea și se depune la casa de asigurãri de
sãnãtate și un exemplar rãmâne la asigurat, pe care îl
predã furnizorului de dispozitive medicale împreunã cu
decizia de aprobare a dispozitivului medical eliberatã de
casa de asigurãri de sãnãtate. Prescripția medicalã trebuie
sã conținã denumirea și tipul dispozitivului medical din Lista
dispozitivelor medicale, sã descrie caracteristicile specifice
ale acestuia și sã precizeze cã deficiența organicã,
funcționalã sau fizicã nu a apãrut în urma unei boli profesionale sau a unui accident de muncã.
(3) Prescripția medicalã pentru protezarea auditivã și
vizualã (implant cu lentile intraoculare) trebuie sã fie
însoțitã de audiograma tonalã liminarã și audiograma
vocalã, la copii, dupã caz, respectiv de biometrie, eliberate
de o clinicã de specialitate sau de un serviciu specializat,
autorizat și/sau acreditat. În cazul primei protezãri (activitatea proteticã pânã la prima protezã definitivã) a membrului
inferior, prescripția medicalã trebuie sã specifice modul de
protezare și sã prevadã tipul protezei definitive.
(4) În cazul accidentelor de muncã sau bolilor profesionale, prescripția medicalã pentru dispozitivele medicale se
elibereazã de medicii experți ai asigurãrilor sociale de stat
la cabinetele de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã și decontarea dispozitivelor medicale se
face conform legii.
Art. 2. Ñ (1) Pentru obținerea dispozitivului medical,
asiguratul, mandatarul desemnat de acesta cu procurã specialã sau reprezentantul legal al asiguratului depune o
cerere la casa de asigurãri de sãnãtate, însoțitã de carnetul de asigurat sau alt act care atestã calitatea de asigurat,
actul de identitate, certificatul de naștere pentru copiii de
pânã la 14 ani, codul numeric personal Ñ CNP, prescripția
medicalã pentru dispozitivul medical și declarația pe propria
rãspundere cã deficiența organicã, funcționalã sau fizicã nu
a apãrut în urma unei boli profesionale sau a unui accident de muncã.
(2) Prescripțiile medicale își pierd valabilitatea dacã nu
sunt depuse la casa de asigurãri de sãnãtate în termen de
30 de zile de la data emiterii. Nu sunt acceptate prescripții
medicale care nu conțin datele prevãzute la art. 1 alin. (2)
sau dacã în prescripția medicalã este nominalizat furnizorul
de dispozitive medicale.
Art. 3. Ñ (1) Casa de asigurãri de sãnãtate, în termen
de cel mult 3 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii,
este obligatã sã decidã cu privire la cererea prezentatã,
prin aprobarea sau respingerea acesteia. Respingerea
cererii de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate se face în
scris, cu indicarea temeiului legal.
(2) Pentru cererile aprobate se emite decizia pentru procurarea dispozitivului medical, în limita fondurilor cu
aceastã destinație. În situația în care cererile aprobate
depãșesc nivelul fondurilor, se întocmesc liste de așteptare.
În acest caz decizia se emite la data prevãzutã în lista de
așteptare, cu revizuirea prescripției medicale, dacã este
cazul.
(3) Fiecare decizie se emite pentru un singur dispozitiv
medical și se elibereazã în 2 exemplare, din care un
exemplar pentru asigurat și un exemplar rãmâne la casa
de asigurãri de sãnãtate.
(4) Decizia este valabilã maximum 30 de zile de la data
emiterii acesteia.
(5) În cazul protezelor modulare pentru membrul inferior,
la prima protezare se vor emite decizii distincte pentru
ambele etape de protezare, cu respectarea termenului de
înlocuire de 3Ñ12 luni.
Art. 4. Ñ Pentru procurarea dispozitivului medical, asiguratul, mandatarul desemnat de acesta cu procurã specialã sau reprezentantul legal al asiguratului se adreseazã
unuia dintre furnizorii din Lista furnizorilor acreditați, cu

care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract, cu
urmãtoarele documente: decizia emisã de casa de asigurãri
de sãnãtate și prescripția medicalã.
Art. 5. Ñ Lista dispozitivelor medicale destinate corectãrii
și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice conform anexei nr. 4 cuprinde
atât termenele de înlocuire ale acestora, cât și mențiunea
dacã dispozitivele medicale sunt reparabile. Termenul de
înlocuire începe sã curgã din momentul în care asiguratul
intrã în posesia dispozitivului medical, sau din momentul în
care asiguratul primește decizia, în cazul dispozitivelor pentru protezare stomii și pentru incontinențã urinarã.
Art. 6. Ñ (1) Decontarea la furnizor a dispozitivelor
medicale se face de casele de asigurãri de sãnãtate, la
nivelul prețului de referințã valabil în momentul emiterii
deciziei de aprobare a dispozitivului medical, pe baza facturilor emise de furnizorii cu care au încheiat contracte de
furnizare de dispozitive medicale. Contractul de furnizare
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice este prevãzut în anexa nr. 7.
(2) Factura emisã este însoțitã de copia certificatului de
garanție, declarația de conformitate pentru dispozitivele
medicale la comandã, de confirmarea primirii dispozitivului
medical, sub semnãtura beneficiarului, cu specificarea
domiciliului, a actului de identitate și a codului numeric
personal Ñ CNP sau a documentelor ce confirmã expedierea prin poștã și primirea la domiciliu. Furnizorii de proteze
auditive vor atașa audiogramele efectuate dupã protezare.
(3) Decontarea în cazul protezãrilor pentru membrul
superior și/sau inferior se face dupã depunerea de cãtre
asigurat a documentului prin care eficacitatea actului de
protezare este validatã (confirmatã) de medicul de specialitate. În cazul în care asiguratul nu se prezintã la casa de
asigurãri de sãnãtate cu acest document în termen de 15
zile lucrãtoare de la ridicarea dispozitivului medical, va
pierde dreptul la reparare în afara termenului de garanție,
iar casa de asigurãri de sãnãtate va valida (confirma) din
oficiu protezarea respectivã.
(4) Decontarea în cazul protezãrilor O.R.L. se face dupã
depunerea de cãtre asigurat a unui document de validare
întocmit de medicul specialist O.R.L. care a prescris protezarea O.R.L., pe baza raportului probei de protezare.
Raportul probei de protezare cuprinde rezultatele testelor
audiometriei protetice, realizate prin diferite metode (audiometrie tonalã și vocalã în câmp liber etc.). În cazul în
care asiguratul nu se prezintã la casa de asigurãri de
sãnãtate cu acest document în termen de 15 zile
lucrãtoare de la ridicarea dispozitivului, acesta va pierde
dreptul la reparare în afara termenului de garanție, iar casa
de asigurãri de sãnãtate va valida (confirma) din oficiu protezarea respectivã.
Art. 7. Ñ În cazul protezelor modulare pentru membrul
inferior, la prima protezare decontarea se face pentru
același furnizor, cumulat pentru ambele etape de protezare,
pânã la nivelul de 125% al prețului de referințã al protezei.
Pentru prima etapã de protezare valoarea decontatã va fi
pânã la nivelul prețului de referințã valabil în momentul primirii deciziei de aprobare, iar valoarea decontatã pentru a
doua etapã de protezare reprezintã valoarea rãmasã pânã
la nivelul de 125% al prețului de referințã al protezei respective valabil în momentul primirii de cãtre asigurat a
deciziei finale de aprobare a protezei.
Art. 8. Ñ (1) Certificatul de garanție predat de cãtre
furnizor asiguratului trebuie sã precizeze: elementele de
identificare a dispozitivului medical (numele producãtorului;
numele reprezentantului autorizat al producãtorului, dupã
caz; tipul; numãrul lotului precedat de cuvântul ”lot,, sau nr.
de serie, dupã caz); data fabricației/data expirãrii; termenul
de garanție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002
(2) În cadrul termenului de garanție asigurații pot
reclama executarea necorespunzãtoare, calitatea sau deteriorarea dispozitivului medical, dacã acestea nu s-au produs din vina utilizatorului. În acest caz repararea sau
înlocuirea dispozitivului medical cu altul corespunzãtor va fi
asiguratã și suportatã de cãtre furnizor.
Art. 9. Ñ (1) Pentru repararea dispozitivului medical asiguratul, mandatarul desemnat de acesta cu procurã specialã sau reprezentantul legal al asiguratului depune o
cerere la casa de asigurãri de sãnãtate, însoțitã de carnetul de asigurat sau alt act care atestã calitatea de asigurat,
actul de identitate, certificatul de naștere pentru copiii în
vârstã de pânã la 14 ani, prescripția medicalã pentru dispozitivul medical și declarația pe propria rãspundere cã
deficiența organicã, funcționalã sau fizicã nu a apãrut în
urma unei boli profesionale sau a unui accident de muncã.
Repararea dispozitivului medical, dupã expirarea termenului de garanție, se asigurã de cãtre furnizor și se aprobã
de casa de asigurãri de sãnãtate, pe baza cererii scrise
întocmite de asigurat, de mandatarul desemnat de acesta
cu procurã specialã sau reprezentantul legal la asiguratului.
Cererea privind repararea dispozitivului medical se înregistreazã la casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã
contribuția asiguratului. Pentru persoanele asigurate prin
efectul legii cererea se depune la casa de asigurãri de
sãnãtate în raza cãreia își are domiciliul sau reședința persoana îndreptãțitã. Cererea privind repararea dispozitivului
medical este însoțitã de carnetul de asigurat sau alt act
care atestã calitatea de asigurat, actul de identitate, certificatul de naștere pentru copiii în vârstã de pânã la 14 ani
și certificatul de garanție al dispozitivului medical.
(2) Casa de asigurãri de sãnãtate, în termen de cel
mult 3 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii, este
obligatã sã decidã cu privire la cererea prezentatã, prin
aprobarea sau respingerea acesteia. Respingerea cererii de
cãtre casa de asigurãri de sãnãtate se face în scris, cu
indicarea temeiului legal.
(3) Pentru cererile aprobate se emite decizia pentru dispozitivul medical, în limita fondurilor cu aceastã destinație.
În situația în care cererile aprobate depãșesc nivelul fondurilor, se întocmesc liste de așteptare. În acest caz decizia
se emite la data prevãzutã în lista de așteptare.
(4) Fiecare decizie se emite pentru un singur dispozitiv
medical și se elibereazã în douã exemplare, din care un
exemplar pentru asigurat și un exemplar rãmâne la casa
de asigurãri de sãnãtate.
(5) Decizia este valabilã maximum 30 de zile de la data
emiterii acesteia.
(6) Pentru repararea dispozitivului medical asiguratul,
mandatarul desemnat de acesta cu procurã specialã sau
reprezentantul legal al asiguratului se adreseazã cu decizia
privind aprobarea reparãrii furnizorului de la care dispozitivul medical a fost procurat inițial și cu care casa de asigurãri de sãnãtate are încheiat contract.
(7) În cadrul termenului de înlocuire a dispozitivului
medical, casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã
reparațiile, a cãror valoare totalã nu trebuie sã depãșeascã
50% din prețul de referințã valabil în momentul emiterii primei decizii de aprobare pentru repararea dispozitivului
medical.
Art. 10. Ñ (1) Acreditarea furnizorilor de dispozitive
medicale se inițiazã de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București în raza cãrora
își au sediul social, pe bazã de cerere pentru acreditarea
furnizorilor de dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale, ori
corectãrii unor deficiențe fizice, prezentatã în anexa nr. 3.
(2) Acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale este
valabilã 1 an, dacã nu s-au modificat condițiile inițiale pentru care a fost emisã.

5

Art. 11. Ñ (1) Certificatul de acreditare se elibereazã
de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate în raza cãreia furnizorul își are sediul social, pe baza documentației anexate
la cererea de acreditare a furnizorului de dispozitive medicale și pe baza raportului de acreditare întocmit de o
comisie de acreditare alcãtuitã din reprezentanți ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și ai respectivei case
de asigurãri de sãnãtate.
(2) În cazul punctelor de lucru ale cãror sedii se aflã
pe teritoriul altor județe, se constituie comisii de inspecție
alcãtuite din reprezentanți ai casei de asigurãri de sãnãtate
pe raza cãreia se aflã sediul acestora și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(3) Raportul de acreditare se întocmește pe baza procesului-verbal încheiat de comisia de acreditare în urma
inspecției la sediul social și, dupã caz, a punctului/punctelor
de lucru aflate în același județ și a proceselor-verbale primite de la comisiile de inspecție.
(4) Procesele-verbale se întocmesc, în urma inspecției,
pe baza evaluãrii, acțiune care constã în:
a) analizarea documentelor prezentate (conform cererii
pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale);
b) verificarea condițiilor la fața locului, prin îndeplinirea
standardelor de acreditare stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 12. Ñ În termen de maximum 30 de zile de la
înregistrarea cererii, în funcție de constatãrile fãcute, comisia de acreditare propune una dintre urmãtoarele soluții:
Ñ acreditarea furnizorului de dispozitive medicale (sediul
social și toate punctele de lucru conform cererii de acreditare cu specificarea activitãții desfãșurate la sediile acestora);
Ñ acreditarea furnizorului de dispozitive medicale (sediul
social și unele puncte de lucru care îndeplinesc condițiile
de acreditare cu specificarea activitãții desfãșurate la
sediile acestora);
Ñ acreditarea provizorie a furnizorului de dispozitive
medicale pe o perioadã de maximum 3 luni, dupã care furnizorul va fi reevaluat;
Ñ respingerea cererii de acreditare, printr-un proces-verbal în care vor fi consemnate cauzele concrete ale respingerii.
Art. 13. Ñ (1) În cazul respingerii cererii de acreditare
solicitantul poate relua procedura de acreditare printr-o
nouã cerere, în momentul în care s-au soluționat neconformitãțile constatate.
(2) Procedura de acreditare se reia și în cazul
anulãrii/expirãrii certificatului de acreditare.
Art. 14. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate emit
certificatul de acreditare în trei exemplare: un exemplar
pentru Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, un exemplar pentru furnizor și un exemplar pentru emitent.
Certificatul de acreditare a furnizorilor de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale, ori corectãrii unor deficiențe fizice este
conform anexei nr. 5.
(2) Pe baza certificatelor de acreditare trimise de casele
de asigurãri de sãnãtate, Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate actualizeazã trimestrial, dupã caz, Lista
cuprinzând furnizorii acreditați pentru întreaga țarã, aprobatã prin ordin al președintelui.
Art. 15. Ñ Certificatul de acreditare se anuleazã ori de
câte ori apar modificãri ale condițiilor inițiale pentru care a
fost emis și se impune reluarea acreditãrii furnizorului de
dispozitive medicale.
Art. 16. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
recomandã comisiei de acreditare sã propunã anularea certificatului de acreditare, pe baza sesizãrilor caselor de asigurãri de sãnãtate și ale asiguraților, sesizãri care se
referã la neîndeplinirea obligațiilor ce revin furnizorilor de
dispozitive medicale prevãzute la art. 1 din Contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.331/2001, și se depun la serviciile specializate din structura Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate.
Art. 17. Ñ Retragerea certificatului de acreditare conduce în mod automat la excluderea furnizorului respectiv
din Lista cuprinzând furnizorii acreditați pentru întreaga
țarã, aprobatã prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate.

Art. 18. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate vor asigura
trimestrial activitãți de instruire a furnizorilor de dispozitive
medicale, pe care i-au acreditat, cu recomandarea de a
participa la aceste activitãți. În caz contrar aceștia își
asumã rãspunderea.
Art. 19. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
casele de asigurãri de sãnãtate, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei împreunã cu Colegiul Medicilor din România vor
efectua controlul furnizorilor de dispozitive medicale privind
respectarea obligațiilor contractuale.

ANEXA Nr. 3

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
...................................................................
CERERE

pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate corectãrii
și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
Cãtre,
Casa de asigurãri de sãnãtate ....................................................................
În baza Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
Subsemnatul .....................................................................................................................................
(nume, prenume reprezentant legal)

solicit acreditarea ca furnizor de dispozitive medicale
..........................................................................................................................................................
(nume și adresã sediu social, telefon, fax)

cu punctele de lucru
1) ..................................................................................................................................................
(adresã, telefon)

2) ..................................................................................................................................................
(adresã, telefon)

Obiectul de activitate ....................................................................................................................
Anexez urmãtoarele documente:
Ñ copie de pe actul constitutiv (statut și/sau contract de societate) al furnizorului;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare emis de Camera de Comerț și Industrie;
Ñ copie de pe dovada înmatriculãrii furnizorului Ñ societate comercialã, la oficiul registrului
comerțului, codul fiscal, autorizația sanitarã (valabil pânã la data de 30 iunie 2002);
Ñ dovada deținerii sediului social și a punctelor de lucru;
Ñ extras de registru eliberat de camera de comerț și industrie;
Ñ aviz de funcționare (emis de Ministerul Sãnãtãții și Familiei)*);
Ñ certificate de înregistrare a dispozitivelor medicale și/sau autorizațiile de utilizare pânã la
expirarea termenului de valabilitate (emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei);
Ñ aviz de liberã practicã pentru personalul care desfãșoarã activitãți de protezare (emis de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei);
Ñ certificat de înregistrare a reprezentantului autorizat pentru dispozitivele medicale (emis de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei);
Ñ notificare (împuternicire) de la producãtorul/furnizorul acreditat în cazul activitãții de import,
depozitare și comercializare.
Data .........................
...............................

Semnãtura,
...............................

*) Ñ pentru domeniile de protezare O.R.L., proteze pentru membrul inferior, proteze pentru membrul superior,
încãlțãminte ortopedicã, orteze Ñ aviz de funcționare pentru activitãți de protezare;
Ñ pentru dispozitivele de protezare stomii, dispozitive pentru incontinența urinarã, mijloace și dispozitive de mers,
orteze Ñ aviz de funcționare pentru fabricarea dispozitivelor medicale și/sau, dupã caz, aviz de funcționare pentru activitate
de import, depozitare și comercializare (sau autorizație de funcționare pânã la expirarea termenului de valabilitate);
Ñ pentru dispozitive pentru deficiențe vizuale Ñ aviz de funcționare pentru activitate de import, depozitare și
comercializare (sau autorizație de funcționare pânã la expirarea termenului de valabilitate);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

REPARABIL
DA/NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

REPARABIL
DA/NU

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002
ANEXA Nr. 5

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE .........................
CERTIFICAT DE ACREDITARE

Nr. ............. din ........................
Conform Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.331/2001, în baza documentației înaintate și a condițiilor de acreditare, Casa de asigurãri de
sãnãtate ..................... acrediteazã provizoriu/definitiv furnizorul de dispozitive medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
care desfãșoarã activitate de: ..............................................................................................................
................................................................................................................................................................
(nume, adresã sediu social, telefon, fax)

cu punctele de lucru

1) .........................................., cu activitate de: ..............................................
(adresã, telefon)

2) .........................................., cu activitate de: ..............................................
(adresã, telefon)

reprezentat de.........................................................................................................................................
(nume, prenume reprezentant legal)

Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementãrile în vigoare atrage anularea prezentului certificat.
Data emiterii ....................

Valabilã pânã la ..............
Director general,
ANEXA Nr. 6
CONTRACT

de furnizare de medicamente cu sau fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu,
în cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate........................., cu sediul în
municipiul/orașul ....................., str. .................. nr. ........,
județul/sectorul ......................., tel/fax ..............., reprezentatã prin
director general ..........................,
și
Societatea comercialã farmaceuticã ...................., având sediul
în municipiul/orașul ............., str. .......... nr. ......., bl. ......., sc......,
et. ....., ap. ....., județul/sectorul ..........., telefon .........., înregistratã
la registrul comerțului ........ cu nr. J ..../............., și având contul
nr. .........., deschis la Trezoreria statului ..............., și codul fiscal
nr. ..........., reprezentatã prin ....................., autorizație de
funcționare nr. ............., eliberatã de ..................... certificat de
acreditare nr. .................
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea
de medicamente cu sau fãrã contribuție personalã, în tratamentul
ambulatoriu, conform reglementãrilor legale în vigoare privind Lista
cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor
din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz
uman, de care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã, în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã,
și sistemul de compensare al acestora, precum și Contractuluicadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.331/2001, și normelor metodologice de aplicare a
acestuia.
III. Furnizarea medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu
Art. 2. Ñ Prezentul contract privind eliberarea medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
respectã reglementãrile legale în vigoare privind Lista cuprinzând
denumirile comune internaționale ale medicamentelor din
Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman
de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã.
Art. 3. Ñ Furnizarea medicamentelor se va desfãșura prin
intermediul urmãtoarelor farmacii aflate în structura societãții
comerciale:

1. ....................... din ..............., str. ............ nr. ......., bl........,
sc. ....., sectorul/județul ..........., tel/fax .........., cu autorizația de
funcționare nr. ................/........., eliberatã de ................., certificat
de acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. ....../.........., farmacist .............................;
2. ................. din .............., str. .............. nr. ......., bl. .......,
sc. ....., sectorul/județul ..........., tel./fax .........., cu autorizația de
funcționare nr. .............../........., eliberatã de ................., certificat
de acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. ............./.........., farmacist .............................
3. ............. din .............., str. ......... nr. ......., bl. ......., sc. .....,
sectorul/județul ..........., tel./fax.........., cu autorizația de funcționare
nr. ....../........., eliberatã de ................., certificat de acreditare în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ............./................,
farmacist .............................
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii
lui pânã la data de 31 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi cu
acordul pãrților pe toatã durata de aplicabilitate a Contractuluicadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.331/2001.
V. Obligațiile pãrților
A. Obligațiile casei de asigurãri de sãnãtate
Art. 6. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele
obligații:
a) sã încheie contracte de furnizare de medicamente cu și
fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu numai cu farmaciile autorizate conform legislației în vigoare și acreditate conform reglementãrilor legale în vigoare;
b) sã deconteze farmaciilor acreditate cu care au încheiat contracte, în limita valorii contractate și defalcate trimestrial, contravaloarea medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã eliberate,
astfel: 50% din valoarea facturii în termen de 5 zile de la data
depunerii facturii de cãtre farmacie la casa de asigurãri de
sãnãtate, restul valorii facturii acceptate la decontare în maximum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

30 de zile de la data depunerii acesteia. Facturile ce depãșesc
valoarea trimestrialã contractatã se deconteazã în termen de
maximum 90 de zile de la data depunerii;
c) sã nu deconteze contravaloarea prescripțiilor medicale care
nu conțin datele obligatorii privind prescrierea și eliberarea acestora, stabilite potrivit Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul
ambulatoriu în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.331/2001, cu excepția
prescripțiilor pentru afecțiunile acute, care îndeplinesc condițiile
minime prevãzute la art. 3 lit. b) din acest Contract-cadru;
d) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii farmaceutice;
e) sã verifice activitatea furnizorului de servicii farmaceutice
prevãzutã în prezentul contract, în sensul respectãrii prevederilor
contractuale;
f) sã acorde, în cadrul sumelor negociate și contractate,
avansuri lunare în limita a 30% din suma corespunzãtoare lunii
respective pentru farmaciile care funcționeazã în structura unor
unitãți sanitare din ambulatoriul de specialitate din sistemul
apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții
judecãtorești.
B. Obligațiile farmaciilor
Art. 7. Ñ Farmaciile au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau
fãrã contribuție personalã, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.331/2001;
b) sã se aprovizioneze permanent cu medicamente, conform
Listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente, de care beneficiazã
asigurații pe bazã de prescripție medicalã cu contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu;
c) sã practice o evidențã de gestiune cantitativ-valoricã pentru
medicamentele cu și fãrã contribuție personalã de care beneficiazã asigurații;
d) sã pãstreze la loc vizibil condica de sugestii și reclamații a
asiguratului; condica va fi numerotatã de farmacie și va fi ștampilatã de casa/casele de asigurãri de sãnãtate cu care aceasta se
aflã în relație contractualã;
e) sã întocmeascã și sã prezinte casei de asigurãri de
sãnãtate documentele necesare decontãrii medicamentelor eliberate (factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile medicale și
bonul de casã); furnizorul este direct rãspunzãtor de corectitudinea raportãrilor prezentate;
f) sã punã la dispoziție, la cererea medicilor care prescriu
medicamente cu sau fãrã contribuție personalã, lista cu prețurile
de vânzare cu amãnuntul a medicamentelor existente în farmacie
și sã reactualizeze aceastã listã periodic;
g) sã angajeze numai personal farmaceutic care posedã autorizație de liberã practicã;
h) sã informeze asigurații despre drepturile și obligațiile care
decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor,
precum și despre modul de utilizare al acestora, conform prescripției medicale;
i) sã respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor
în relațiile cu asigurații;
j) sã stabileascã programul de funcționare pe care sã-l afișeze
la loc vizibil la farmacie și sã participe, dupã caz, la sistemul
organizat pentru asigurarea furnizãrii medicamentelor în zilele de
sâmbãtã, duminicã și sãrbãtori legale;
k) sã elibereze medicamentul cu prețul cel mai mic din farmacie, dacã medicul indicã în prescripția medicalã numai denumirea
substanței active;
l) sã aducã la cunoștințã asiguraților, la loc vizibil în farmacie,
condițiile de eliberare a medicamentelor cu sau fãrã contribuție
personalã;

m) sã elibereze prescripții medicale pentru asigurați, indiferent
de casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate;
n) sã aibã permanent în stoc produse comerciale ale aceleiași
denumiri comune internaționale (DCI), care au prețurile cele mai
mici disponibile pe piațã;
o) sã verifice prescripțiile medicale cu privire la datele obligatorii pe care acestea trebuie sã le cuprindã pentru a fi eliberate
și decontate de casele de asigurãri de sãnãtate, precum și sã
verifice dacã au fost respectate condițiile prevãzute în normele
privind eliberarea prescripțiilor medicale referitoare la numãrul
medicamentelor și durata terapiei;
p) sã anuleze medicamentele care nu au fost eliberate, în fața
primitorului, pe toate exemplarele prescripției medicale;
q) sã nu elibereze medicamentele din prescripțiile medicale
care și-au încetat valabilitatea;
r) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate din
structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de
asigurãri de sãnãtate, a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a
direcțiilor de sãnãtate publicã împreunã cu Colegiul Medicilor din
România și Colegiul Farmaciștilor din România, asupra modului
de desfãșurare a întregii activitãți care face obiectul contractului;
s) sã nu elibereze medicamente fãrã prescripție medicalã pentru cele la care reglementãrile legale în vigoare prevãd aceastã
obligație;
t) sã transmitã caselor de asigurãri de sãnãtate, prin programul implementat de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
datele solicitate sau printr-un program compatibil cu cerințele
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, avizat de aceasta.
VI. Modalitãți de platã
Art. 8. Ñ (1) Decontarea medicamentelor eliberate se face pe
bazã de facturã, borderouri centralizatoare, prescripții medicale și
bonuri de casã care vor conține atât denumirea, cât și prețul
medicamentului, avându-se în vedere prețul cu amãnuntul al
medicamentelor la data achiziționãrii lor de cãtre farmacie.
(2) Casa de asigurãri de sãnãtate nu deconteazã sumele aferente prescripțiilor medicale cu sau fãrã contribuție personalã,
care nu corespund prevederilor referitoare la prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor, din vina exclusivã a furnizorului de servicii farmaceutice, cu excepția prescripțiilor pentru
afecțiunile acute pe care casele de asigurãri de sãnãtate le
deconteazã dacã conțin datele minime prevãzute în Contractulcadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate în vigoare.
Art. 9. Ñ Documentele în baza cãrora se face decontarea se
depun la casa de asigurãri de sãnãtate pânã la data de ............
a fiecãrei luni urmãtoare celei pentru care se face decontarea.
Art. 10 Ñ Valoarea contractului*) este de ................ lei, din
care:
Trimestrul I ........................... lei
Trimestrul II .......................... lei
Trimestrul III ......................... lei
Trimestrul IV ......................... lei
Art. 11. Ñ Decontarea prescripțiilor cu sau fãrã contribuție
personalã se face astfel: 50% din valoarea facturii în termen de
5 zile de la data depunerii facturii, restul valorii acceptate spre
decontare, în maximum 30 de zile de la depunerea acesteia.
Facturile ce depãșesc valoarea trimestrialã contractatã se deconteazã în termen de 90 de zile de la depunerea facturilor.
Art. 12. Ñ Plata se face în:
a) contul nr. ...................... deschis la Trezoreria statului.
b) ........................ .
VII. Rãspunderea contractualã
Art. 13. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune-interese.

*) Valoarea contractului include și obligațiile de platã cãtre farmacii, înregistrate pânã la data de 30 noiembrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

29

Art. 14. Ñ Neplata, din vina casei de asigurãri de sãnãtate,
în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor
justificative, a sumelor datorate, în limita sumei prevãzute în contract, respectiv în termen de maximum 90 de zile pentru cele
care depãșesc valoarea contractatã, atrage majorãri de întârziere
egale cu majorãrile prevãzute pentru întârzierea plãții impozitelor
cãtre stat.
Art. 15. Ñ Farmacia garanteazã și rãspunde de calitatea furnizãrii medicamentelor eliberate asiguraților.
Art. 16. Ñ Farmacia este direct rãspunzãtoare de corectitudinea datelor cuprinse în decont și în actele justificative, iar casele
de asigurãri de sãnãtate de legalitatea plãților.
VIII. Clauzã specialã
Art. 17. Ñ (1) Orice împrejurare independentã de voința
pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca
forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi,
revoluție, cutremur, marile inundații, embargo.
(2) Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã
parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
(3) Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute
mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã, partea
care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin
neanunțarea în termen.
(4) În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea
executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã mai
mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezilierea contractului.
IX. Contravenții
Art. 18. Ñ Refuzul farmaciilor acreditate de a pune la dispoziția organelor de control actele de evidențã a medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã din partea asiguraților și a documentelor în baza cãrora se deconteazã acestea de cãtre casa de
asigurãri de sãnãtate conduce la sistarea plãților în curs cãtre farmacia respectivã pânã în momentul efectuãrii urmãtorului control.
X. Încetarea contractului
Art. 19. Ñ Prezentul contract se reziliazã de plin drept printr-o
notificare scrisã a caselor de asigurãri de sãnãtate în termen de
10 zile de la data constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) dacã farmacia acreditatã nu începe activitatea în termen de
cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului contract;
b) dacã din motive imputabile farmaciei acreditate, aceasta își
întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) dacã farmacistul renunțã sau pierde calitatea de membru al
Colegiului Farmaciștilor din România;
d) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de
funcționare a farmaciei acreditate;
e) retragerea acreditãrii farmaciei sau expirarea termenului de
valabilitate a acesteia;
f) dacã farmacia acreditatã compenseazã medicamentele neeliberate din prescripția medicalã, cu orice alte medicamente sau
produse din farmacie;
g) nerespectarea obligațiilor contractuale în mod repetat și
nejustificat constatate cu ocazia controalelor efectuate de
instituțiile abilitate în a efectua controlul.
Art. 20. Ñ Contractul înceteazã cu data la care a intervenit
una dintre urmãtoarele situații:
a) se mutã farmacia din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al farmaciei;
c) faliment, dizolvare, lichidare;

d) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
e) acordul de voințã al pãrților;
f) prin denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al farmaciei printr-o notificare scrisã cu 45 de zile
anterioare datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 21. Ñ (1) Situațiile prevãzute la art. 19 și art. 20 lit. b)Ñe)
se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din oficiu,
prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane
interesate.
(2) Situațiile prevãzute la art. 20 lit. a) și f) se notificã casei
de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile, respectiv 45 de
zile, înaintea datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 22. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile
contractante pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub
condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile
calendaristice înaintea datei de la care se dorește rezilierea.
XI. Corespondența
Art. 23. Ñ (1) Corespondența legatã de derularea prezentului
contract se va efectua în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire sau la sediul pãrților.
(2) Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de
3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale adresei
(inclusiv telefon, fax) sediului, ce figureazã în prezentul contract,
sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XII. Modificarea contractului
Art. 24. Ñ (1) Prezentul contract se poate modifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub
rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor
de modificare cu cel puțin 45 de zile înaintea datei de la care se
dorește modificarea.
(2) Modificarea se va face printr-un act adițional semnat de
ambele pãrți și va fi anexã a acestui contract.
Art. 25. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și completa în mod corespunzãtor.
Art. 26. Ñ Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã
nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã
fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã corespundã cât mai bine
cu putințã spiritului contractului.
XIII. Soluționarea litigiilor
Art. 27. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând din
prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența
Comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa cauza în termen
de maximum 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 28. Ñ Hotãrârile Comisiei teritoriale de arbitraj sau cauzele nesoluționate în termenul prevãzut la art. 27 alin. (2) pot fi
atacate la instanțele judecãtorești competente.
XIV. Alte clauze
................................................................................................
................................................................................................
................................................................................................
Prezentul contract de furnizare de medicamente cu sau fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, în cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate a fost încheiat azi .............., în
douã exemplare a câte ........ pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Director general,
Director adjunct economic,
Director adjunct relații contractuale,

FARMACIA
Reprezentant legal,

Vizat
Oficiul juridic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002
ANEXA Nr. 7
CONTRACT

de furnizare de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ...................., cu sediul în municipiul/orașul ............................., str. ....................... nr. ......,
județul/sectorul ............................, tel./fax .................., reprezentatã
prin director general ..............................,
și
Furnizorul de dispozitive medicale ..............................., prin
reprezentantul legal ........................, cu Certificatul de înregistrare*)
seria ...............; codul unic de înregistrare nr. ..................., având
sediul social în localitatea ............................., str. ....................,
tel. ....................., fax ....................., contul nr. ...............................,
deschis la Trezoreria statului, acreditat de Casa de asigurãri de
sãnãtate ..................... cu certificatul de acreditare nr. ......../data
............... autorizație de utilizare/certificat de înregistrare a dispozitivului medical .................. .
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe
fizice, conform Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.331/2001 și a normelor metodologice
de aplicare a acestuia.
III. Dispozitive medicale furnizate
Art. 2. Ñ Dispozitivele medicale furnizate în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt prevãzute în anexa nr. 4 la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 629/4.233/2001
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și
fãrã contribuție personalã, în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.331/2001, și constau în:
a) ..................................................................................................
b) ..................................................................................................
c) ..................................................................................................
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii
pânã la 31 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi prin
acordul pãrților în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.331/2001.
V. Obligațiile pãrților
A. Obligațiile Casei de asigurãri de sãnãtate
Art. 5. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele
obligații:
a) sã verifice prezența furnizorului de dispozitive medicale în
Lista cuprinzând furnizorii acreditați pentru întreaga țarã, aprobatã
prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate;
b) sã verifice autorizațiile de utilizare/certificatele de înregistrare
a dispozitivelor medicale pentru care furnizorul a fost acreditat;

c) sã verifice certificatul de înregistrare a reprezentantului autorizat emis de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
d) sã informeze permanent furnizorii de dispozitive medicale
asupra condițiilor de contractare;
e) sã verifice activitatea furnizorilor de dispozitive medicale
conform contractelor încheiate de aceștia;
f) sã afișeze în loc vizibil prețurile de referințã ale dispozitivelor medicale, lista furnizorilor cu care se aflã în relație contractualã și contribuția personalã care trebuie suportatã de asigurat;
g) sã respecte dreptul asiguratului de a-și alege furnizorul de
dispozitive medicale din Lista cuprinzând furnizorii acreditați pentru
întreaga țarã, aprobatã prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, cu care se aflã în relație contractualã;
h) sã asigure decontarea pe baza facturilor emise de furnizor,
însoțite de copia certificatului de garanție, declarația de conformitate pentru dispozitivele la comandã, de audiogramele efectuate
dupã protezarea auditivã și de confirmarea primirii dispozitivului
medical, sub semnãtura beneficiarului, cu specificarea domiciliului,
a actului de identitate și a codului numeric personal Ñ CNP sau
a documentelor ce confirmã expedierea prin poștã și primirea la
domiciliu;
i) sã nu precizeze în decizia privind aprobarea procurãrii dispozitivului medical numele furnizorului de dispozitive medicale.
B. Obligațiile furnizorului de dispozitive medicale
Art. 6. Ñ Furnizorul de dispozitive medicale are urmãtoarele
obligații:
a) sã livreze dispozitivele medicale autorizate/înregistrate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pentru care este acreditat în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
b) sã livreze dispozitive medicale pentru care deține certificat
de înregistrare a reprezentantului autorizat emis de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și/sau notificare (împuternicire) de la producãtorul/furnizorul acreditat în cazul activitãții de import, depozitare și comercializare;
c) sã nu livreze dispozitive medicale expirate sau care prezintã
abateri de la performanțele funcționale și de securitate, generatoare de incidente;
d) sã livreze dispozitive medicale însoțite de documente care
atestã proveniența și calitatea lor;
e) sã emitã, potrivit legii, declarația de conformitate pentru dispozitivele medicale la comandã;
f) sã asigure și sã suporte repararea sau înlocuirea dispozitivului medical, în cadrul termenului de garanție, conform prevederilor legale în vigoare;
g) sã asigure repararea dispozitivului medical dupã expirarea
termenului de garanție;
h) sã asigure service pentru dispozitivul medical livrat atât în
perioada de garanție cât și dupã expirarea acesteia;
i) sã livreze dispozitivele medicale numai la sediul social sau
la punctul/punctele de lucru din certificatul de acreditare;
j) sã livreze numai dispozitive medicale cu elemente de identificare și instrucțiuni de folosire și întreținere;
k) sã livreze dispozitive medicale în ambalaje adecvate, potrivit
formei și caracteristicilor acestora și sã le eticheteze conform prevederilor legale în vigoare;
l) sã verifice la livrare, dupã caz, adaptabilitatea și buna
funcționare a dispozitivului medical;
m) sã livreze la termen dispozitivul medical comandat;

*) Pânã la data de 30 iunie 2002 furnizorii constituiți anterior datei intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea
unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților se vor identifica prin utilizarea actualului certificat de înmatriculare, cod fiscal și
autorizație sanitarã de funcționare în loc de certificat de înregistrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002
n) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului medical
în cazul în care nu au fost respectate caracteristicile specifice din
prescripția medicului de specialitate;
o) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor
privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea
acestora;
o) sã emitã facturile însoțite de copia certificatului de garanție,
declarația de conformitate pentru dispozitivele la comandã, de
audiogramele efectuate dupã protezarea auditivã și de confirmarea primirii dispozitivului medical, sub semnãtura beneficiarului, cu
specificarea domiciliului, a actului de identitate și a codului numeric personal Ñ CNP sau a documentelor ce confirmã expedierea
prin poștã și primirea la domiciliu;
q) sã respecte dreptul asiguratului de a alege furnizorul de
dispozitive medicale, în mod nediscriminatoriu;
r) sã transmitã caselor de asigurãri de sãnãtate cu care au
încheiat contracte de furnizare de dispozitive medicale prețurile
de vânzare cu amãnuntul și sã le informeze din timp asupra
oricãrei modificãri a acestora;
s) sã respecte condițiile de depozitare și garanție stabilite de
producãtor pentru dispozitivele medicale;
t) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate din
structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de
asigurãri de sãnãtate, a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a
direcțiilor de sãnãtate publicã împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, asupra modului de desfãșurare a întregii activitãți care
face obiectul contractului;
u) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și
care decurg din calitatea de asigurat;
v) sã informeze casa de asigurãri de sãnãtate despre orice
modificãri survenite, legate de clauzele contractuale.
VI. Modalitãți de platã
Art. 7. Ñ Suma maximã care se suportã de casa de asigurãri
de sãnãtate pentru fiecare dispozitiv medical sau pe tip de dispozitiv medical, dupã caz, este prețul de referințã. Prețul de referințã se stabilește anual de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate pe baza criteriilor economice și caracteristicilor tehnice
ale dispozitivelor medicale.
Art. 8. Ñ Documentele în baza cãrora se face decontarea se depun la casa de asigurãri de sãnãtate pânã la data
de ................... a fiecãrei luni urmãtoare celei pentru care se face
decontarea.
Art. 9. Ñ Dacã prețul de vânzare cu amãnuntul a dispozitivelor medicale este sub prețul de referințã, acesta este decontat
integral de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 10. Ñ În cadrul termenului de înlocuire a dispozitivului
medical casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã reparațiile, a
cãror valoare totalã nu trebuie sã depãșeascã 50% din prețul de
referințã valabil în momentul emiterii primei cereri de aprobare
pentru repararea dispozitivului medical.
Art. 11. Ñ (1) Decontarea la furnizor a dispozitivelor medicale
se face de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate la nivelul
prețului de referințã valabil în momentul emiterii deciziei privind
aprobarea procurãrii dispozitivului medical, pe baza facturilor
emise de furnizor dupã confirmarea primirii de cãtre asigurat a
dispozitivului medical. Factura emisã de furnizor este însoțitã de
copia certificatului de garanție, declarația de conformitate pentru
dispozitivele medicale la comandã, de confirmarea primirii dispozitivului medical, sub semnãtura beneficiarului, cu specificarea domiciliului, a actului de identitate și a codului numeric personal Ñ
CNP sau a documentelor ce confirmã expedierea prin poștã și
primirea la domiciliu. Furnizorii de proteze auditive vor atașa
audiogramele efectuate dupã protezare.
(2) Decontarea în cazul protezãrilor pentru membrul superior
și/sau inferior se face dupã depunerea, de cãtre asigurat, a documentului prin care eficacitatea actului de protezare este validatã,
confirmatã de medicul de specialitate. În cazul în care asiguratul
nu se prezintã la casa de asigurãri de sãnãtate cu acest document în termen de 15 zile lucrãtoare de la ridicarea dispozitivului
medical va pierde dreptul la reparare în afara termenului de

31

garanție, iar casa de asigurãri de sãnãtate va valida (confirma)
din oficiu protezarea respectivã.
(3) Decontarea în cazul protezãrilor O.R.L. se face dupã
depunerea de cãtre asigurat a unui document de validare, întocmit de medicul specialist O.R.L. care a prescris protezarea
O.R.L., pe baza raportului probei de protezare. Raportul probei de
protezare cuprinde rezultatele testelor audiometriei protetice, realizate prin diferite metode (audiometrie tonalã și vocalã în câmp
liber etc.). În cazul în care asiguratul nu se prezintã la casa de
asigurãri de sãnãtate cu acest document în termen de 15 zile
lucrãtoare de la ridicarea dispozitivului va pierde dreptul la reparare în afara termenului de garanție, iar casa de asigurãri de
sãnãtate va valida (confirma) din oficiu protezarea respectivã.
(4) Pentru încadrarea în fondul destinat dispozitivelor medicale
și asigurarea accesului asiguraților la toate categoriile de dispozitive medicale, casele de asigurãri de sãnãtate vor analiza lunar
numãrul de decizii privind aprobarea procurãrii dispozitivelor medicale emise în luna anterioarã, alcãtuind dupã caz, liste de așteptare pentru asigurați, pe categorii de dispozitive medicale.
Soluționarea listelor de așteptare va ține cont atât de criterii economice cât și de urgența asigurãrii dispozitivului medical.
Art. 12. Ñ Plata dispozitivelor medicale se face în contul
nr. ................... deschis la Trezoreria Statului.
Art. 13. Ñ Decontarea dispozitivelor medicale se face în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative conform normelor financiar-contabile și dispozițiilor Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
VII. Rãspunderea contractualã
Art. 14. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 15. Ñ Neplata din vina casei de asigurãri de sãnãtate, în
termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor
justificative, a sumelor datorate prevãzute în contract atrage
majorãri de întârziere, egale cu majorãrile aferente pentru
întârzierea achitãrii impozitelor cãtre stat.
Art. 16. Ñ Refuzul furnizorilor de dispozitive medicale de a
pune la dispoziția organelor de control actele de evidențã a dispozitivelor medicale furnizate și a documentelor în baza cãrora se
deconteazã acestea conduce la sistarea plãților în curs cãtre
furnizorul respectiv pânã la urmãtorul control.
Art. 17. Ñ Furnizorul de dispozitive medicale garanteazã și
rãspunde de calitatea dispozitivelor medicale acordate asiguraților.
Art. 18. Ñ Reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive
medicale cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate.
Acesta rãspunde material, civil și penal, în cazul în care se constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
VIII. Clauzã specialã
Art. 19. Ñ (1) Orice împrejurare independentã de voința
pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca
forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi,
revoluție, cutremur, marile inundații, embargo.
(2) Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã
parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
(3) Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute
mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã, partea
care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin
neanunțarea în termen.
(4) În cazul când împrejurãrile care obligã la suspendarea
executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã mai
mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea contractului
Art. 20. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale se
reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate în termen de 10 zile de la data constatãrii, în
urmãtoarele situații:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2002

a) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației/avizului
de funcționare a furnizorului de dispozitive medicale;
b) retragerea acreditãrii sau expirarea termenului de valabilitate a acreditãrii;
c) dacã din motive imputabile furnizorului de dispozitive medicale acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de
3 luni;
d) furnizarea de dispozitive medicale neautorizate/neînregistrate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
e) furnizarea de dispozitive medicale pentru care nu este
acreditat în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
f) nerespectarea în mod repetat a termenelor de livrare a dispozitivelor medicale.
Art. 21. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale
înceteazã cu data la care a intervenit una din situațiile:
a) se schimbã adresa sediului social;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al furnizorului;
c) faliment, dizolvare, lichidare a furnizorului de dispozitive
medicale;
d) încetarea definitivã a activitãții caselor de asigurãri de
sãnãtate;
e) acordul de voințã al pãrților;
f) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul
legal al furnizorului de dispozitive medicale, printr-o notificare
scrisã cu 45 de zile calendaristice anterioare datei de la care se
dorește încetarea contractului.
Art. 22. Ñ (1) Situațiile prevãzute la art. 20 și art. 21 lit. b)Ñe)
se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din oficiu,
prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane
interesate.
(2) Situațiile prevãzute de art. 21 lit. a) și f) se notificã casei
de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile, respectiv 45 de
zile, înaintea datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 23. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile
contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub
condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile
calendaristice înaintea datei de la care se dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 24. Ñ (1) Corespondența legatã de derularea prezentului
contract se va efectua în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau la sediul pãrților.

(2) Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de
3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale adresei
(inclusiv telefon, fax) sediului, ce figureazã în prezentul contract,
sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 25. Ñ (1) Prezentul contract se poate modifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub
rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor
de modificare cu cel puțin 45 de zile înaintea datei de la care se
dorește modificarea.
(2) Modificarea se va face printr-un act adițional, semnat de
ambele pãrți și va fi anexã a acestui contract.
Art. 26. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și completa în mod corespunzãtor.
Art. 27. Ñ Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã
nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã
fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã corespundã cât mai bine
cu putințã spiritului contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 28. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând din
prezentul contract vor fi supuse în prealabil unei proceduri de
soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența
Comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa cauza în termen
de maximum 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 29. Ñ Hotãrârile Comisiei teritoriale de arbitraj sau cauzele nesoluționate în termenul prevãzut de art. 28 alin. (2) pot fi
atacate la instanțele judecãtorești competente.
XIII. Alte clauze
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
Prezentul contract de furnizare de dispozitive medicale în
cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate a fost încheiat azi ........
în douã exemplare a câte ........... pagini fiecare, câte unul pentru
fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

FURNIZOR DE DISPOZITIVE MEDICALE

Director general,
Director adjunct economic,
Director adjunct relații contractuale,

Reprezentantul legal

Vizat
Oficiul juridic

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83/1.II.2002 conține 32 de pagini.

Prețul 16.960 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

