Anul XIV Ñ Nr. 84

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
23.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Construirea variantei de
ocolire a orașului Sibiu la standarde de autostradã, pe
Coridorul de transport european nr. IV, România,,,
semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la București la
10 octombrie 2001 .................................................................

Memorandum de finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construirea
variantei de ocolire a orașului Sibiu la standarde de
autostradã, pe Coridorul de transport european nr. IV,
România,,.................................................................................
26.

Pagina
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Extinderea Stației de epurare a apelor uzate Dãnuțoni Ñ
etapa de tratare biologicã, Valea Jiului, România,,, semnat la Bruxelles la 22 decembrie 2000 și la
București la 13 mai 2001.....................................................

2Ð4

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Comisia Europeanã, prin
schimb de scrisori semnate la București la 17 octombrie
2001 și la Bruxelles la 11 decembrie 2001, la
Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul

Ñ Ordonanțã privind reglementarea activitãții de
soluționare a petițiilor.............................................................

5Ð6

64.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din domeniul
public al statului și administrarea Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în
domeniul public al orașelor Ocna Mureș și, respectiv,
Câmpeni ..................................................................................

7

66.

1Ð2

4Ð5

27.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea art. 2 din
hotãrârile Guvernului nr. 1.088/2001, nr. 1.089/2001,
n r . 1 . 0 9 0 / 2 0 0 1, n r . 1 . 0 9 1 / 2 0 0 1 , n r . 1 . 0 9 2 / 2 0 0 1 ,
nr. 1.093/2001 și nr. 1.094/2001 privind înființarea
societãților comerciale ”Uzina Termicã Calafat,,, ”Uzina
Termicã Vaslui,,, ”Uzina Termoelectricã Midia,,, ”Uzina
Electricã Zalãu,,, ”Uzina Termoelectricã Giurgiu,,, ”Uzina
Termicã Comãnești,, și ”Uzina Electricã Gura Barza,, .......

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construirea variantei de ocolire
a orașului Sibiu la standarde de autostradã, pe Coridorul de transport european nr. IV, România,,,
semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.4 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind

asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002

mãsura ”Construirea variantei de ocolire a orașului Sibiu la
standarde de autostradã, pe Coridorul de transport european nr. IV, România,,, semnat la Bruxelles la 20 august
2001 și la București la 10 octombrie 2001.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.
(2) Cheltuielile aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevãzut în anexa II la memorandumul
de finanțare se suportã din împrumuturi externe sau de la
bugetul de stat.
(3) Sumele necesare pentru continuarea finanțãrii proiectului în cazul indisponibilitãții temporare a contribuției

comunitare ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul
”Transferuri aferente Fondului național de preaderare,,, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,,,
și se transferã autoritãții responsabile de implementarea
proiectului Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor, urmând
a se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia
Europeanã în limita sumelor eligibile cheltuite.
(4) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 23.
Mãsura ISPA Nr. 2001/RO/16/P/PT/005
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Construirea variantei de ocolire
a orașului Sibiu la standarde de autostradã, pe Coridorul de transport european nr. IV, România,,
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pentru
Comisie, pe de o parte, și Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții,
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum de finanțare. Mãsura la care se face referire în
art. 2 va fi implementatã cu respectarea Condițiilor generale
prevãzute în anexa la acordul-cadru semnat între Comisie
și Beneficiar, completat cu termenii acestui memorandum
de finanțare și cu anexele la acesta.

Durata:

Localizare:
Grup:

¥ data începerii: data semnãrii
memorandumului de finanțare de
cãtre Comisie;
¥ data finalizãrii: 31 decembrie 2006
Sibiu, România
Coridorul de transport european
nr. IV (drum), ramura nord.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2

Angajamentul

Identificarea mãsurii

1. Cheltuielile eligibile maxime, publice sau echivalente,
care pot fi luate în considerare la calcularea asistenței
financiare, sunt de 90.521.000 euro.
2. Ponderea asistenței asigurate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 75% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în planul de
finanțare în anexa II.
3. Valoarea maximã a asistenței acordate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
de 67.890.750 euro.

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa I:
Numãrul mãsurii:
2001/RO/16/P/PT/005
Titlul mãsurii:
Construirea variantei de ocolire a
orașului Sibiu la standarde de
autostradã, pe Coridorul de transport european nr. IV, România
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002
4. O sumã de 35.730.000 euro este angajatã din bugetul pe anul 2001 din linia bugetarã B7-020. Angajamentele
privind tranșele anuale ulterioare se vor baza pe planul de
finanțare inițial sau revizuit pentru mãsura respectivã, în
funcție de stadiul implementãrii mãsurii și de disponibilitãțile
bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența din partea Comunitãții va acoperi plãțile
referitoare la mãsura pentru care s-au fãcut angajamentele
valabile din punct de vedere legal de cãtre Beneficiar și
pentru care s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã.
Aceste plãți trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise
în anexa I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu vor fi eligibile
pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea mãsurii se vor
încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2006.
Raportul solicitat pentru plata soldului final va fi înaintat
în maximum 6 luni de la aceastã datã.
4. Plata în avans este stabilitã la 13.578.150 euro și va
fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 6.789.075 euro este plãtitã dupã semnarea de cãtre Beneficiar a prezentului memorandum de
finanțare;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract important de lucrãri ce se va conveni între Beneficiar și Comisie dupã prezentarea planului
de achiziții, conform celor specificate la art. 8 paragraful (3).
5. În conformitate cu prevederile pct. 5 din secțiunea
III a anexei III.1, Comisia va accepta pentru aceastã
mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare
reprezentând 90% din totalul asistenței financiare nerambursabile.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante ale acordurilor europene și va contribui la punerea
în aplicare a politicilor comunitare, în special a celor referitoare la transporturi și rețele transeuropene.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale realizate în legãturã cu planificarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectului.
Acestea vor garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel
de materiale de cãtre Comisie sau de orice alt organism
ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia va utiliza
aceste materiale numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permisele și autorizațiile

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile

3

competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții speciale referitoare la procedurã

Fãrã a se prejudicia Condițiile generale specificate în
anexa III, asistența financiarã nerambursabilã acordatã de
Comunitate se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței prin ISPA, stabilitã la art. 3, dacã, în termen de
5 ani de la data finalizãrii lucrãrilor, condițiile de exploatare
(trafic, încasãri din tarife etc.) diferã în mod semnificativ
fațã de evaluãrile inițiale pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau dacã existã o modificare
substanțialã care:
Ñ afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
Ñ rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate, fie din încetarea
sau modificarea realã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
pãrți a infrastructurii finanțate și va cere acordul prealabil
din partea Comisiei pentru aceste modificãri.
2. Condiții privind disponibilitãțile
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de
cãtre autoritãțile implicate a unor resurse suficiente pentru
asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condiții privind a doua tranșã a plãții în avans
A doua tranșã a plãții în avans este condiționatã de:
a) numirea în cadrul Administrației Naționale a
Drumurilor a unui manager de proiect și a unei unitãți de
management de proiect aferente;
b) un angajament din partea Administrației Naționale a
Drumurilor privind luarea de mãsuri de corecție necesare
pentru atenuarea impactului proiectului asupra mediului;
c) prezentarea și publicarea unei autorizații emise de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului pe baza evaluãrii
impactului asupra mediului (EIA) al proiectului și pe baza
unui certificat în care este menționat cã nici o zonã sensibilã din punct de vedere al protecției mediului nu va fi
afectatã.
4. Implementarea Sistemului de management al pavajelor (SMP): programele PHARE anterioare au sprijinit dezvoltarea și implementarea SMP, permițând definirea
strategiilor de întreținere și îmbunãtãțirea activitãților de planificare. Concordanța deplinã cu SMP va fi garantatã
înainte de efectuarea primei plãți intermediare.
5. Un program de întreținere va fi prezentat de
Beneficiar în formatul menționat mai sus, înainte ca plata
finalã sã fie efectuatã. Acest program va acoperi o perioadã de 10 ani, începând cu data de 1 ianuarie 2007, și
va fi în conformitate cu standardele de exploatare cerute
de Directiva CE 96/53.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, cuprinse în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002
ARTICOLUL 10

Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate
în secțiunea VIII din anexa III.1.

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.

Semnat la Bruxelles la 20 august 2001.
Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

Semnat la București la 10 octombrie 2001.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak
ministrul integrãrii europene, coordonator național ISPA

Lista anexelor*)
Anexa I
Anexa II
Anexa III
Anexa III.1
Anexa III.2
Anexa III.3
Anexa III.4
Anexa III.5
Anexa III.6

Descrierea proiectului
Plan de finanțare
Prevederi privind implementarea finanțãrii ISPA
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea
de modificãri
Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
Cerințe privind informarea și publicitatea

*) Anexele se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Comisia Europeanã,
prin schimb de scrisori semnate la București la 17 octombrie 2001 și la Bruxelles la 11 decembrie 2001,
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru mãsura ”Extinderea Stației de epurare a apelor uzate Dãnuțoni Ñ
etapa de tratare biologicã, Valea Jiului, România,,, semnat la Bruxelles la 22 decembrie 2000
și la București la 13 mai 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.7 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã amendamentele convenite
între Guvernul României și Comisia Europeanã, prin schimb
de scrisori semnate la București la 17 octombrie 2001 și
la Bruxelles la 11 decembrie 2001, la Memorandumul de
finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Extinderea Stației de epurare a
apelor uzate Dãnuțoni Ñ etapa de tratare biologicã, Valea
Jiului, România,,, semnat la Bruxelles la 22 decembrie 2000
și la București la 13 mai 2001, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 15/2001, aprobatã prin Legea nr. 585/2001,
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 ”Identificarea mãsurii,, va avea urmãtorul
cuprins:
”Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa nr. I:

Numãrul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/009
Denumirea mãsurii:
Extinderea Stației de epurare a apelor uzate Dãnuțoni Ñ
etapa de tratare biologicã, Valea Jiului, România
Durata:
Ñ data începerii: data semnãrii memorandumului de
finanțare de cãtre Comisie;
Ñ data încheierii: 31 decembrie 2006
Localizare: Valea Jiului, județul Hunedoare, România.,,
2. Alineatul (3) al articolului 4 ”Plãțile,, va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate
de autoritatea responsabilã cu implementarea acestei
mãsuri se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2006.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în termen de maximum 6 luni de la aceastã datã.,,
3. Punctul 8 ”Programul de lucru,, din anexa nr. 1 va
avea urmãtorul cuprins:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002
”8. Programul de lucru
Categoria lucrãrii

Data de inițiere

Studiu de fezabilitate
Evaluarea preliminarã a impactului
asupra mediului
Documentele de licitație
(stația de epurare)
Proiectul detaliat
Achiziționarea terenului
Construcția
Faza operaționalã

Data de finalizare

februarie 1998
martie 1998 și mai 2000
mai 2001

septembrie 2001

februarie 2000
inaplicabilã
decembrie 2002
octombrie 2005,,

aprilie 2002
septembrie 2005

4. Tabelul din anexa nr. II ”Plan de finanțare,, va avea urmãtorul cuprins:
Costuri eligibile

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
neanualizate
TOTAL:

Cost total
1=2+3

”Anul

Costuri
neeligibile

Total

2

7.744.000
968.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
968.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

7.744.000
968.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
968.000
Ñ

9.680.000

Ñ

9.680.000

3=5+7

Autoritãți
naționale
Guvernul

ISPA

4=3/1
(%)

5

Împrumut
de la IFI

6=5/3
(%)

7

8

9=8/1
(%)

100 5.808.000
100 726.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
100 726.000
Ñ
Ñ

75
75
75
Ñ
Ñ
Ñ
75
Ñ

1.936.000
242.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
242.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

100 7.260.000

75

2.420.000

Ñ

Ñ,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 26.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea activitãții de soluționare a petițiilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.7 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are ca obiect reglementarea modului de exercitare de cãtre cetãțeni a dreptului de a adresa autoritãților publice petiții formulate în nume
propriu.

(2)

Dreptul

de

petiționare

este

recunoscut

și

organizațiilor legal constituite, acestea putând formula petiții
în numele colectivelor pe care le reprezintã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002

Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin petiție se
înțelege cererea, reclamația, sesizarea sau propunerea
formulatã în scris sau prin e-mail, pe care un cetãțean ori
o organizație legal constituitã o poate adresa autoritãților
publice centrale și locale, serviciilor publice descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile
administrativ-teritoriale, societãților naționale, societãților
comerciale de interes județean sau local, precum și regiilor
autonome, denumite în continuare autoritãți și instituții
publice.
Art. 3. Ñ Petițiile adresate autoritãților și instituțiilor
publice prevãzute la art. 2 vor fi soluționate în termenele și
în condițiile stabilite prin prezenta ordonanțã.
Art. 4. Ñ Conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice
prevãzute la art. 2 sunt direct rãspunzãtori de buna organizare și desfãșurare a activitãții de primire, evidențiere și
rezolvare a petițiilor ce le sunt adresate, precum și de
legalitatea soluțiilor și comunicarea acestora în termenul
legal.
Art. 5. Ñ Pentru soluționarea legalã a petițiilor ce le
sunt adresate conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice
sesizate vor dispune mãsuri de cercetare și analizã detaliatã a tuturor aspectelor sesizate.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice prevãzute
la art. 2 sunt obligate sã își organizeze un compartiment
distinct pentru relații cu publicul, încadrat cu personalul
necesar, care va avea pregãtirea corespunzãtoare și care
va primi, va înregistra și se va îngriji de rezolvarea
petițiilor.
(2) Pentru rezolvarea temeinicã și legalã a petițiilor
compartimentul prevãzut la alin. (1) le va îndruma cãtre
compartimentele de specialitate, cu precizarea termenului
de trimitere a rãspunsului.
(3) Compartimentul prevãzut la alin. (1) este obligat sã
urmãreascã soluționarea și redactarea în termen a rãspunsului. Expedierea rãspunsului cãtre petiționar se va face
numai prin intermediul compartimentului care a înregistrat
petiția, acesta îngrijindu-se și de clasare și arhivare.
(4) Petițiile greșit îndreptate vor fi trimise în termen de
5 zile de la înregistrare de cãtre compartimentul prevãzut
la alin. (1) autoritãților sau instituțiilor publice în ale cãror
atribuții intrã rezolvarea problemelor semnalate în petiție.
Art. 7. Ñ Petițiile anonime sau cele în care nu sunt trecut datele de identificare a petiționarului nu se iau în considerare și vor fi clasate potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 8. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice sesizate au
obligația sã comunice petiționarului, în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii petiției, rãspunsul, indiferent
dacã soluția este favorabilã sau nefavorabilã.

(2) Pentru soluționarea petițiilor primite de la o altã
autoritate sau instituție publicã, potrivit art. 6 alin. (4),
curge un nou termen de 30 de zile.
Art. 9. Ñ În situația în care aspectele sesizate prin
petiție necesitã o cercetare mai amãnunțitã, conducãtorul
autoritãții sau instituției publice poate prelungi termenul
prevãzut la art. 8 cu cel mult 15 zile.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care un petiționar adreseazã
mai multe petiții, sesizând aceeași problemã, acestea se
vor conexa, petentul urmând sã primeascã un singur
rãspuns.
(2) Dacã dupã trimiterea rãspunsului se primește o
nouã petiție cu același conținut, aceasta se claseazã la
numãrul inițial, fãcându-se mențiune despre faptul cã s-a
rãspuns.
Art. 11. Ñ În cazul în care prin petiție sunt sesizate
anumite aspecte din activitatea unei persoane, aceasta nu
poate fi soluționatã de persoana în cauzã sau de cãtre un
subordonat al acesteia.
Art. 12. Ñ (1) Repartizarea petițiilor în vederea
soluționãrii lor de cãtre personalul de specialitate se face
de cãtre șeful compartimentului cãruia i s-a trimis petiția de
cãtre compartimentul prevãzut la alin. (1) al art. 6.
(2) Funcționarii publici și persoanele încadrate cu contract individual de muncã sunt obligate sã rezolve numai
petițiile care le sunt repartizate potrivit alin. (1), fiindu-le
interzis sã le primeascã direct de la petenți, sã intervinã
sau sã depunã stãruințã pentru soluționarea acestora în
afara cadrului legal.
Art. 13. Ñ Semnarea rãspunsului se va face numai de
cãtre șeful compartimentului care a soluționat petiția. În
rãspuns se va indica în mod obligatoriu temeiul legal al
soluției adoptate.
Art. 14. Ñ Semestrial autoritãțile și instituțiile publice vor
analiza activitatea proprie de soluționare a petițiilor, pe
baza raportului întocmit de compartimentul prevãzut la
alin. (1) al art. 6.
Art. 15. Ñ Constituie abatere disciplinarã și se
sancționeazã potrivit prevederilor Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici sau, dupã caz, potrivit legislației muncii urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea termenelor de soluționare a petițiilor,
prevãzute în prezenta ordonanțã;
b) intervențiile sau stãruințele pentru rezolvarea unor
petiții în afara cadrului legal;
c) primirea direct de la petiționar a unei petiții în
vederea rezolvãrii, fãrã a fi repartizatã de șeful compartimentului.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 27.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și administrarea Regiei Autonome
a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în domeniul public al orașelor Ocna Mureș
și, respectiv, Câmpeni
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului compus din
clãdire și terenul aferent, situat în orașul Ocna Mureș,
str. Nicolae Iorga nr. 34, județul Alba, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului și administrarea Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în domeniul public al
orașului Ocna Mureș și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Ocna Mureș.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea imobilului compus din
clãdire și terenul aferent, situat în orașul Câmpeni, piața
Avram Iancu, județul Alba, având datele de identificare
prevãzute în anexa nr. 2, din domeniul public al statului și
administrarea Regiei Autonome a Distribuției și Exploatãrii
Filmelor ”România-Film,, în domeniul public al orașului

Câmpeni și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Câmpeni.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se va face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar de
la data transmiterii.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, se diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor de la data transmiterii, iar patrimoniul orașelor Ocna Mureș și, respectiv, Câmpeni se
mãrește corespunzãtor cu aceeași valoare.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 64.
ANEXA Nr. 1

Principalele date de identificare a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Regiei Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în administrarea Consiliului Local
al Orașului Ocna Mureș
Adresa imobilului

Orașul Ocna Mureș,
județul Alba,
str. Nicolae Iorga
nr. 34

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Regia Autonomã a Distribuției
și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,,

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Consiliul Local al
Orașului Ocna Mureș

Caracteristici

Clãdire: parter+subsol
Suprafața construitã = 448 m 2
Valoarea contabilã = 67.154.511 lei

ANEXA Nr. 2

Principalele date de identificare a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în administrarea Consiliului Local al Orașului Câmpeni
Adresa imobilului

Orașul Câmpeni,
județul Alba,
piața Avram Iancu

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Regia Autonomã a Distribuției
și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,,

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Consiliul Local al
Orașului Câmpeni

Caracteristici

Clãdire: parter+subsol
Suprafața construitã = 498 m 2
Terenul aferent = 619 m2
Valoarea contabilã = 190.402.483 lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea art. 2 din hotãrârile Guvernului nr. 1.088/2001,
nr. 1.089/2001, nr. 1.090/2001, nr. 1.091/2001, nr. 1.092/2001, nr. 1.093/2001 și nr. 1.094/2001
privind înființarea societãților comerciale ”Uzina Termicã Calafat,,, ”Uzina Termicã Vaslui,,,
”Uzina Termoelectricã Midia,,, ”Uzina Electricã Zalãu,,, ”Uzina Termoelectricã Giurgiu,,,
”Uzina Termicã Comãnești,, și ”Uzina Electricã Gura Barza,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.088/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Termicã Calafat,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor
activitãți din cadrul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706
din 6 noiembrie 2001, din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.089/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Termicã Vaslui,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706
din 6 noiembrie 2001, din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.090/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Termoelectricã Midia,, Ñ S.A. prin reorganizarea
unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale
de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 722 din 13 noiembrie 2001, din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.091/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Electricã Zalãu,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722
din 13 noiembrie 2001, din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.092/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. prin reorganizarea
unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717
din 12 noiembrie 2001, din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.093/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Termicã Comãnești,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor
activitãți din cadrul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717
din 12 noiembrie 2001, din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.094/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Electricã Gura Barza,, Ñ S.A. prin reorganizarea
unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale
de
Producere
a
Energiei
Electrice
și
Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 702 din 5 noiembrie 2001, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. și societatea comercialã
prevãzutã la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrți, pânã la data de 31 martie 2002.,,
2. Dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu
urmãtorul cuprins:
”(6) Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. și societãții
comerciale înființate în condițiile art. 1 li se vor diminua
pierderile înregistrate la data de 1 aprilie 2002, în condițiile
legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 66.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/1.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

