PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 86

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

29.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
20.
21.
28.

Nr.
Ñ Ordonanțã privind instituirea unor mãsuri pentru
diminuarea datoriei publice.......................................

13

Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de cãlãtori în transportul
feroviar .......................................................................

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Suediei privind
cooperarea în domeniul energiei și mediului,
semnat la București la 26 noiembrie 2001 ............

14

Acord între Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniul energiei și mediului ....

15Ð16

30.

Ñ Ordonanțã privind achizițiile publice prin licitații
electronice ..................................................................

1Ð8

Ñ Ordonanțã privind gospodãrirea localitãților
urbane și rurale.........................................................

9Ð12

Ñ Ordonanțã privind echivalarea studiilor absolvite
în instituțiile militare de învãțãmânt ale Ministerului
de Interne cu studiile din instituțiile civile de
învãțãmânt și a stagiului efectuat în funcții militare
în Ministerul de Interne cu stagiul specific funcțiilor
civile ...........................................................................

65.

12

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind achizițiile publice prin licitații electronice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.4 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
principiilor, cadrului general și a condițiilor de utilizare a
procedurii on-line pentru atribuirea contractelor de achiziție
publicã, precum și a regulilor generale de asigurare prin
mijloace electronice a transparenței în domeniul achizițiilor
publice.

Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publicã în procedurã on-line sunt:
a) libera concurențã, respectiv asigurarea condițiilor pentru ca orice furnizor de produse, executant de lucrãri sau
prestator de servicii, indiferent de naționalitate, sã aibã
dreptul de a deveni, în condițiile legii, contractant;
b) eficiența utilizãrii fondurilor publice, respectiv folosirea
sistemului concurențial și a criteriilor economice pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

c) transparența, respectiv punerea la dispoziție tuturor
celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
d) tratamentul egal, respectiv aplicarea în mod nediscriminatoriu a criteriilor de selecție și a criteriilor pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, astfel încât orice
furnizor de produse, executant de lucrãri sau prestator de
servicii sã aibã șanse egale de a i se atribui contractul
respectiv;
e) confidențialitatea, respectiv garantarea protejãrii secretului comercial și a proprietãții intelectuale ale ofertantului.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) procedura on-line Ñ utilizarea, în tot sau în parte, a
facilitãților tehnice oferite de Sistemul electronic de achiziții
publice în cadrul atribuirii unui contract de achiziție publicã;
b) Sistemul electronic de achiziții publice Ñ acel sistem
informatic de utilitate publicã, accesibil prin Internet la
adresa www.e-licitatie.ro, operat în scopul facilitãrii transparenței, corectitudinii și eficienței în domeniul achizițiilor
publice, sistem denumit în continuare Sistem electronic.
Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã se completeazã cu dispozițiile legale privind achizițiile publice și cu dispozițiile
legale privind încheierea, validitatea și efectele actelor
juridice.
Art. 5. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc autoritãțile contractante care au obligativitatea de a aplica prevederile prezentei ordonanțe, produsele, serviciile și
lucrãrile care urmeazã sã fie achiziționate prin licitație electronicã, precum și pragurile valorice pânã la care se aplicã
prezenta ordonanțã.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea contractantã care aplicã procedura licitației electronice în cazul atribuirii unui anumit contract de achiziție publicã are obligația sã indice acest lucru
în anunțul de participare, precum și fazele procedurii care
nu se vor desfãșura on-line, dacã este cazul.
(2) Aplicarea procedurii licitației electronice, o datã stabilitã prin publicarea anunțului de participare, nu poate fi
revocatã pe toatã durata de aplicare a procedurii de atribuire a contractului de achiziție publicã.
Art. 7. Ñ Autoritatea contractantã are obligația sã asigure respectarea principiilor liberei concurențe, transparenței, tratamentului egal și confidențialitãții în relația cu
furnizorii, executanții sau cu prestatorii interesați sã participe la procedura pentru atribuirea prin licitație electronicã
a contractului de achiziție publicã.
CAPITOLUL II
Condiții de participare la procedura de licitație electronicã
Art. 8. Ñ Orice furnizor, executant sau prestator, persoanã fizicã sau juridicã, are dreptul de a participa, în
condițiile prezentei ordonanțe, la procedura de atribuire prin
licitație electronicã a contractelor de achiziție publicã (denumitã în continuare procedura de licitație electronicã); furnizorul, executantul sau prestatorul strãin beneficiazã în
România de același regim privind participarea de care
beneficiazã și furnizorul, executantul sau prestatorul român
în țara în care furnizorul, executantul sau prestatorul strãin
este rezident.
Art. 9. Ñ (1) Participarea la procedura de licitație electronicã se poate face numai dupã înregistrarea în Sistemul
electronic.

(2) Condițiile și procedura înregistrãrii se stabilesc de
operatorul Sistemului electronic.
(3) Orice furnizor, executant sau prestator are dreptul sã
solicite înregistrarea în Sistemul electronic.
(4) Înregistrarea ca furnizor, executant sau prestator în
Sistemul electronic va fi refuzatã, iar dacã a fost deja
acordatã poate fi suspendatã sau revocatã, în cazul în
care solicitantul se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile exigibile de platã a impozitelor și taxelor cãtre stat, precum și a contribuției pentru
asigurãrile sociale de stat;
d) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
e) încalcã procedurile stabilite de operatorul Sistemului
electronic.
(5) În cazul intervenirii vreuneia dintre situațiile
prevãzute la alin. (4) lit. a), b) sau c) ulterior momentului
înregistrãrii ca furnizor, executant sau prestator, persoana
fizicã în cauzã, respectiv reprezentantul legal al persoanei
juridice, are obligația sã aducã la cunoștințã operatorului
Sistemului electronic acest lucru în termen de 24 de ore.
(6) Toate autoritãțile contractante stabilite potrivit art. 5
au obligația sã se înregistreze în Sistemul electronic.
Art. 10. Ñ (1) Operatorul are dreptul de a cere
oricãrui furnizor, executant sau prestator care solicitã
înregistrarea în Sistemul electronic sã prezinte documente edificatoare care sã dovedeascã o formã de înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare
ori apartenența din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din România sau din țara
în care este stabilit, dupã caz.
(2) Orice furnizor, executant sau prestator înregistrat în
Sistemul electronic are obligația sã comunice operatorului,
în termen de 3 zile, orice modificare a documentelor
prevãzute la alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) La înregistrarea în Sistemul electronic
orice furnizor, executant sau prestator trebuie sã plãteascã
un tarif de înregistrare al cãrui cuantum este stabilit de
operatorul Sistemului electronic.
(2) Cuantumul tarifului prevãzut la alin. (1) nu poate
depãși nivelul costurilor administrative ale operațiunii în
cauzã.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se face venit la bugetul
operatorului Sistemului electronic.
Art. 12. Ñ În scopul facilitãrii unor studii de piațã operatorul Sistemului electronic stabilește condițiile de realizare
și de utilizare a unui sistem electronic de clasificare a produselor, care sã permitã prezentarea rezultatelor
tranzacțiilor încheiate cu succes.
CAPITOLUL III
Procedura de licitație electronicã
SECÞIUNEA 1
Generalitãți

Art. 13. Ñ Autoritãțile contractante au obligația, în
condițiile art. 5, de a aplica prevederile prezentului capitol
pentru atribuirea oricãrui contract de achiziție publicã, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

3

excepția situațiilor prevãzute la art. 6 alin. (4), art. 7 și 8
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice.
Art. 14. Ñ Procedura licitației electronice cuprinde
urmãtoarele faze, dupã caz:
a) publicarea anunțului de participare;
b) înscrierea solicitanților;
c) preselecția solicitanților;
d) comunicarea documentației de elaborare și prezentare a ofertei;
e) evaluarea ofertelor;
f) comunicarea rezultatului evaluãrii;
g) încheierea contractului;
h) publicarea anunțului de atribuire a contractului de
achiziție publicã.
Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile contractante, stabilite potrivit
art. 5, au obligația de a face cunoscutã în mod public, prin
mijloace electronice, intenția de a efectua achiziții publice,
scop în care trebuie sã transmitã spre publicare în
Sistemul electronic un anunț de intenție.
(2) Anunțul de intenție se va publica în mod separat
pentru produse, lucrãri și servicii, în cel mult 30 de zile de
la data aprobãrii bugetului propriu al autoritãții contractante.
(3) Anunțul de intenție trebuie sã cuprindã cel puțin
toate contractele de achiziție publicã previzionate sã fie
atribuite pânã la sfârșitul anului bugetar și a cãror valoare
estimatã, fãrã T.V.A., este egalã sau mai mare decât echivalentul în lei a 100.000 euro. Pentru contractele a cãror
valoare estimatã, fãrã T.V.A., este mai micã decât echivalentul în lei a 100.000 euro publicarea anunțului de intenție
este opționalã.
(4) Publicarea anunțului prevãzut la alin. (1) nu creeazã
autoritãții contractante obligația de a efectua respectiva
achiziție publicã.
(5) Autoritãțile contractante care desfãșoarã activitãți
relevante în sectoarele de utilitãți publice fac excepție de la
prevederile alin. (2), în sensul cã acestea au dreptul sã
transmitã spre publicare anunțul de intenție oricând pe parcursul anului.

b) natura și cantitatea produselor ce se vor achiziționa
(codul CPSA)/natura și cerințele de execuție, caracteristicile
generale ale lucrãrii/categoria serviciilor ce se vor
achiziționa și descrierea acestora (codul CPSA);
c) indicații referitoare la posibilitãțile ofertanților de a
depune ofertã pentru o parte sau pentru întreaga cantitate
de produse/lucrãri/servicii solicitate;
4. data limitã de livrare a produselor/termenul limitã de
execuție a lucrãrii/durata sau termenul limitã de prestare a
serviciilor;
5. a) modalitatea de obținere a unui exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) costul și condițiile de platã pentru obținerea acestui
exemplar (unde este cazul);
c) data limitã pentru solicitarea clarificãrilor;
6. a) data limitã pentru depunerea ofertelor;
b) modalitatea de depunere a ofertelor;
c) limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele;
7. data, ora și locul deschiderii ofertelor;
8. garanțiile pentru participare solicitate;
9. modalitãțile principale de finanțare și de platã și/sau
referirile la prevederile care le reglementeazã;
10. forma juridicã în care trebuie sã se legalizeze asocierea grupului de ofertanți cãrora li s-a atribuit contractul
de furnizare (unde este cazul);
11. informații privind condițiile de eligibilitate, precum și
cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la cea
economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã
ofertantul;
12. perioada pentru care ofertantul trebuie sã își
menținã oferta valabilã;
13. criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea
contractului;
14. interzicerea depunerii de oferte alternative (unde
este cazul);
15. alte informații (acordarea preferinței interne etc.);
16. data publicãrii în Sistemul electronic și numãrul
anunțului de intenție sau menționarea inexistenței unui astfel de anunț.

SECÞIUNEA a 2-a

SECÞIUNEA a 3-a

Publicarea anunțului de participare

Înscrierea solicitanților

Art. 16. Ñ În scopul asigurãrii unei transparențe
maxime orice autoritate contractantã are obligația sã transmitã spre publicare în Sistemul electronic un anunț de participare în toate cazurile în care aplicã procedura licitației
electronice, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 17. Ñ Autoritatea contractantã are obligația sã
includã în anunțul de participare ce urmeazã sã fie publicat
în Sistemul electronic toate informațiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 și sã
aplice în mod corespunzãtor prevederile acesteia referitoare
la comunicare, în cazul modificãrii anunțului.
Art. 18. Ñ (1) Anunțul de participare trebuie sã conținã
cel puțin urmãtoarele informații, în formatul stabilit de operatorul Sistemului electronic:
1. elementele de identificare a autoritãții contractante;
2. a) procedura aplicatã pentru fiecare fazã a atribuirii
contractului de achiziție publicã;
b) tipul contractului de achiziție publicã pentru care sunt
solicitate oferte;
3. a) locul de livrare a produselor/amplasamentul
lucrãrii/locul de prestare a serviciilor;

Art. 19. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
care dorește sã participe la procedura de licitație electronicã pentru atribuirea unui anumit contract de achiziție
publicã trebuie sã se înscrie în conformitate cu procedura
stabilitã de operatorul Sistemului electronic.
(2) În momentul înscrierii fiecare solicitant va primi descrierea detaliatã a procedurii de comunicare și a procedurii de generare electronicã a documentelor care vor fi
utilizate pe parcursul licitației electronice, respectarea
acestor proceduri fiind obligatorie.
SECÞIUNEA a 4-a
Preselecția solicitanților

Art. 20. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
organiza preselecția solicitanților care și-au manifestat
intenția de a participa la procedura de licitație electronicã.
(2) Criteriile pe baza cãrora se va face preselecția trebuie sã fie publicate în anunțul de participare și trebuie sã
respecte principiile obiectivitãții și nediscriminãrii.
(3) În funcție de specificul obiectului contractului de
achiziție publicã, autoritatea contractantã poate stabili drept

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

condiție de preselecție îndeplinirea unor condiții minime
referitoare la capacitatea tehnicã și situația economicofinanciarã ale solicitanților.
Art. 21. Ñ (1) În cazul aplicãrii fazei de preselecție
pentru atribuirea unui contract de achiziție publicã, autoritatea contractantã are obligația de a stabili și de a include în
anunțul de participare data limitã de primire a documentelor de calificare.
(2) Data limitã stabilitã de autoritatea contractantã nu
trebuie sã fie mai devreme de 30 de zile de la data
publicãrii anunțului de participare în Sistemul electronic.
(3) Autoritatea contractantã are dreptul de a accelera
aplicarea procedurii, și anume de a reduce numãrul de zile
prevãzut la alin. (2), dar nu la mai puțin de 10 zile și
numai în situația în care, din motive de urgențã, respectarea numãrului de zile prevãzut la alineatul respectiv ar
cauza prejudicii autoritãții contractante. În acest caz autoritatea contractantã are obligația de a include în anunțul de
participare motivele aplicãrii accelerate a procedurii.
Art. 22. Ñ (1) Solicitanții au dreptul de a cere clarificãri
în legãturã cu procedura de preselecție și cu documentele
de calificare pânã cel mai târziu cu 6 zile înainte de data
limitã de depunere a documentelor de calificare.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a pune la
dispoziție tuturor solicitanților, prin publicare în Sistemul
electronic, rãspunsurile la clarificãrile cerute, cu cel puțin
4 zile înainte de data limitã de depunere a documentelor
de calificare.
Art. 23. Ñ (1) Preselecția solicitanților trebuie sã se
facã, ori de câte ori acest lucru este posibil din punct de
vedere tehnic, prin utilizarea unei proceduri automate de
verificare a îndeplinirii criteriilor, în condiții stabilite de operatorul Sistemului electronic, pe baza specificațiilor autoritãții
contractante.
(2) În cazul în care preselecția nu se poate realiza prin
utilizarea unei proceduri automate, comisia de evaluare a
autoritãții contractante are obligația sã transmitã rezultatul
preselecției în maximum 24 de ore de la luarea hotãrârii,
cu respectarea procedurii stabilite de operatorul Sistemului
electronic.
Art. 24. Ñ Rezultatul preselecției, însoțit de motivația
corespunzãtoare, va fi pus la dispoziție tuturor solicitanților
prin intermediul Sistemului electronic.
SECÞIUNEA a 5-a
Comunicarea documentației de elaborare și prezentare a ofertei

Art. 25. Ñ (1) Documentația de elaborare și prezentare
a ofertei trebuie sã conținã criteriul de atribuire a contractului de achiziție publicã și, unde este cazul, algoritmul
detaliat de calcul ce va fi aplicat pentru determinarea punctajului.
(2) În cazul în care evaluarea se va face dupã criteriul
ofertei celei mai avantajoase din punct de vedere tehnicoeconomic, autoritatea contractantã are obligația sã stabileascã un algoritm de calcul care sã permitã utilizarea unei
proceduri automate de selectare a ofertei câștigãtoare, ori
de câte ori acest lucru este posibil din punct de vedere
tehnic.
Art. 26. Ñ (1) Garanția de participare se constituie de
cãtre ofertant în scopul de a proteja autoritatea contractantã fațã de riscul unui eventual comportament necorespunzãtor al acestuia pe întreaga perioadã pânã la
încheierea contractului de achiziție publicã.

(2) Documentația de elaborare și prezentare a ofertei
trebuie sã conținã cuantumul garanției de participare și
perioada de valabilitate a acesteia.
(3) Cuantumul garanției de participare se stabilește în
sumã fixã, care se va încadra de regulã între 1% și 2%
din valoarea estimatã a contractului de achiziție publicã și
care în nici un caz nu va fi mai micã de 0,5% sau mai
mare de 2,5% din aceastã valoare.
(4) Perioada de valabilitate a garanției de participare va
fi cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei.
Art. 27. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
vira garanția de participare în bugetul propriu, ofertantul
pierzând astfel suma constituitã, atunci când se aflã în
oricare dintre urmãtoarele situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;
b) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, nu constituie
garanția de bunã execuție în perioada de valabilitate a
ofertei;
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, refuzã sã încheie
contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a
ofertelor.
Art. 28. Ñ (1) Garanția de bunã execuție a contractului
de achiziție publicã se constituie de cãtre contractant în
scopul asigurãrii autoritãții contractante de îndeplinirea cantitativã, calitativã și în perioada convenitã a contractului.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a stabili în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei cuantumul garanției de bunã execuție, care va fi cuprins între
5% și 10% din prețul contractului de achiziție publicã.
Art. 29. Ñ (1) Data limitã stabilitã pentru depunerea
ofertelor nu trebuie sã fie mai devreme de 45 de zile de la
data publicãrii în Sistemul electronic a documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul în
care autoritatea contractantã a publicat în anul respectiv un
anunț de intenție referitor la contractul de achiziție publicã
ce urmeazã sã fie atribuit, aceasta are dreptul de a reduce
perioada fixatã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie
sã fie mai micã de 26 de zile de la data publicãrii în
Sistemul electronic a documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertei.
(3) Prevederea alin. (2) este aplicabilã numai în cazul
în care anunțul de intenție a fost transmis spre publicare
de cãtre autoritatea contractantã cu cel puțin 52 de zile
înainte de data transmiterii anunțului de participare spre
publicare.
(4) În cazul în care, din motive de urgențã, respectarea
numãrului de zile prevãzut la alin. (1) ar cauza prejudicii
autoritãții contractante, aceasta are dreptul de a accelera
aplicarea procedurii de licitație electronicã prin reducerea
numãrului de zile, dar nu la mai puțin de 10 zile.
Art. 30. Ñ În cazul în care obiectul contractului de
achiziție publicã include și furnizarea de produse, oferta de
preț depusã de fiecare furnizor trebuie sã conținã în mod
obligatoriu și costul transportului produselor la locul de
livrare indicat de autoritatea contractantã în anunțul de participare.
Art. 31. Ñ Primirea solicitãrilor de obținere a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei și remiterea documentației respective se fac prin utilizarea
procedurii de comunicare stabilite de operatorul Sistemului
electronic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002
Art. 32. Ñ (1) Solicitanții au dreptul de a cere clarificãri
în legãturã cu documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, pânã cel mai târziu cu 8 zile înainte de data
limitã de primire a ofertelor.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a pune la
dispoziție tuturor solicitanților, prin publicare în Sistemul
electronic, rãspunsurile la clarificãrile primite, cu cel puțin
6 zile înainte de data limitã de primire a ofertelor.
Art. 33. Ñ (1) Ofertele și documentele care le însoțesc
se realizeazã în formã electronicã, dacã este cazul, prin
utilizarea semnãturilor electronice sau a criptografiei, conform procedurii stabilite de operatorul Sistemului electronic.
(2) Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punct de
vedere al conținutului, pe toatã perioada de valabilitate stabilitã de autoritatea contractantã și trebuie semnatã electronic de cãtre ofertant și transmisã pânã la data limitã de
primire a ofertelor.
(3) Furnizorul, executantul sau prestatorul are obligația
de a transmite oferta conform procedurii stabilite de operatorul Sistemului electronic și își asumã riscurile transmiterii
ofertei, inclusiv forța majorã.
SECÞIUNEA a 6-a
Evaluarea ofertelor

Art. 34. Ñ Deschiderea ofertelor în formã electronicã se
face cu respectarea procedurii stabilite de operatorul
Sistemului electronic.
Art. 35. Ñ (1) Evaluarea ofertelor trebuie sã se facã,
ori de câte ori acest lucru este posibil din punct de vedere
tehnic, prin utilizarea unei proceduri automate de aplicare a
algoritmului de calcul prevãzut în documentația de prezentare și elaborare a ofertei, în condiții stabilite de operatorul
Sistemului electronic, pe baza specificațiilor autoritãții contractante.
(2) Examinarea ofertelor, evaluarea ofertelor și stabilirea
ofertei celei mai avantajoase se fac, în mod corespunzãtor,
prin utilizarea facilitãților sistemelor electronice de clasificare
a ofertelor, conform procedurii stabilite de operatorul
Sistemului electronic.
(3) În cazul în care evaluarea nu se poate realiza, în
tot sau în parte, prin utilizarea unei proceduri automate,
comisia de evaluare a autoritãții contractante are obligația
sã transmitã rezultatul evaluãrii, în maximum 24 de ore de
la luarea hotãrârii, cu respectarea procedurii stabilite de
operatorul Sistemului electronic.
Art. 36. Ñ (1) În scopul stabilirii ofertei câștigãtoare
autoritatea contractantã are dreptul sã recurgã la o procedurã de ofertare deschisã. Astfel, pentru unul dintre criteriile de evaluare cuantificabile electronic fiecare ofertant are
posibilitatea sã prezinte, în interiorul unui interval de timp
bine precizat, mai multe oferte consecutive a cãror valoare
sã fie accesibilã tuturor celorlalți ofertanți, fãrã a fi accesibilã și identitatea titularului fiecãrei oferte.
(2) Regulile standard de aplicare a procedurii prevãzute
la alin. (1) se stabilesc de operatorul Sistemului electronic,
astfel încât sã se asigure, pe tot parcursul procedurii, confidențialitatea în ceea ce privește identitatea fiecãrui ofertant, inclusiv în raport cu autoritatea contractantã.
(3) Descrierea detaliatã a procedurii trebuie prevãzutã în
documentația de elaborare și prezentare a ofertei.
(4) Pentru fiecare participant plasarea unei noi oferte
atrage neluarea în considerare a ofertei anterioare.

5

(5) La sfârșitul intervalului de timp prevãzut la alin. (1)
este declaratã câștigãtoare oferta cea mai avantajoasã dintre cele existente, identitatea titularului ofertei câștigãtoare
devenind accesibilã celorlalți ofertanți și autoritãții contractante.
Art. 37. Ñ (1) Transmiterea comunicãrii privind rezultatul
stabilirii ofertei câștigãtoare se realizeazã, în termen de
5 zile, prin utilizarea procedurii de comunicare stabilite de
operatorul Sistemului electronic.
(2) În cazul aplicãrii accelerate a procedurii de licitație
electronicã termenul prevãzut la alin. (1) este de 24 de
ore.
SECÞIUNEA a 7-a
Încheierea contractului de achiziție publicã

Art. 38. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a încheia contractul de achiziție publicã cu ofertantul a
cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, în condițiile
prezentului capitol.
(2) În cazul în care autoritatea contractantã nu ajunge
sã încheie contractul de achiziție publicã cu ofertantul a
cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, atunci
aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a clasamentului, în vederea încheierii contractului; sau
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(3) Autoritatea contractantã are obligația sã încheie contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a
ofertelor.
(4) Fãrã sã fie încãlcate prevederile alin. (3), autoritatea
contractantã are obligația de a încheia contractul de
achiziție publicã numai dupã 15 zile de la data transmiterii
comunicãrii privind rezultatul stabilirii ofertei câștigãtoare.
Art. 39. Ñ (1) Ofertantul invitat de autoritatea contractantã pentru încheierea contractului de achiziție publicã are
obligația de a constitui garanția de bunã execuție în conformitate cu prevederile cuprinse în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Dacã garanția de bunã execuție s-a constituit sub
forma unei scrisori de garanție bancarã, aceasta se constituie în anexã la contractul de achiziție publicã.
(3) Autoritatea contractantã are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bunã execuție, în limita prejudiciului creat, dacã contractantul nu își îndeplinește
obligațiile asumate prin contract. Anterior emiterii unei pretenții asupra garanției de bunã execuție autoritatea contractantã are obligația de a notifica pretenția contractantului,
precizând obligațiile care nu au fost respectate.
Art. 40. Ñ (1) Încheierea contractului de achiziție
publicã în formã electronicã se realizeazã conform procedurii stabilite de operatorul Sistemului electronic.
(2) Contractul se semneazã electronic de cãtre pãrți, o
copie de pe acesta fiind stocatã de operator în vederea
asigurãrii mijloacelor de probã corespunzãtoare.
(3) În cazul în care autoritatea contractantã stabilește în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei obligativitatea încheierii contractului altfel decât prin procedura
on-line, contractul semnat electronic de cãtre pãrți are
natura juridicã a antecontractului.
Art. 41. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a denunța unilateral contractul de achiziție publicã, în cel
mult 30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

au putut fi prevãzute la data încheierii contractului de
achiziție publicã și care conduc la modificarea clauzelor
contractuale în așa mãsurã încât îndeplinirea contractului
respectiv ar fi contrarã interesului public.
(2) În acest caz contractantul are dreptul de a pretinde
plata corespunzãtoare pentru partea din contractul de
achiziție publicã îndeplinitã pânã la data rezilierii, precum
și recuperarea altor costuri aferente îndeplinirii acestuia,
efectuate pânã la data denunțãrii unilaterale a contractului.
Art. 42. Ñ În cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale
de cãtre una dintre pãrți partea lezatã are dreptul de a
cere rezilierea contractului de achiziție publicã și de a pretinde plata de despãgubiri.
SECÞIUNEA a 8-a
Publicarea anunțului de atribuire a contractului de achiziție
publicã

Art. 43. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
transmite spre publicare în Sistemul electronic un anunț de
atribuire a contractului de achiziție publicã, nu mai târziu
de 30 de zile de la data încheierii contractului de achiziție
publicã, în condițiile, în formatul și conform procedurii stabilite de operatorul Sistemului electronic.
SECÞIUNEA a 9-a
Dispoziții procedurale

Art. 44. Ñ Operatorul Sistemului electronic are obligația
sã stabileascã acele proceduri și norme de securitate care
asigurã gradul necesar de confidențialitate și siguranțã în
utilizare, în scopul bunei desfãșurãri a procedurilor de
licitație electronicã.
Art. 45. Ñ (1) Toate comunicãrile efectuate în cadrul
procedurii licitației electronice trebuie efectuate on-line, în
conformitate cu regulile stabilite de operatorul Sistemului
electronic, sub sancțiunea neluãrii lor în considerare.
(2) Orice comunicare, solicitare, informare, notificare și
altele asemenea prevãzute de lege trebuie sã se transmitã
în formã electronicã, în conformitate cu procedura stabilitã
de operatorul Sistemului electronic.
Art. 46. Ñ (1) Toate documentele transmise în cadrul
procedurii de licitație electronicã trebuie sã fie prezentate
în formã electronicã și semnate electronic, dacã este cazul,
prin folosirea unui procedeu de criptare, în condițiile stabilite de operatorul Sistemului electronic, sub sancțiunea
neluãrii lor în considerare.
(2) Toate documentele în formã electronicã ce sunt de
naturã a conține manifestãri de voințã ale celui care le-a
semnat electronic, cu respectarea procedurilor stabilite de
operatorul Sistemului electronic, sunt prezumate a aparține
titularului semnãturii respective.
(3) Orice document în formã electronicã trebuie înregistrat în momentul transmiterii și al primirii, în conformitate
cu procedura stabilitã de operatorul Sistemului electronic.
(4) Orice document în formã electronicã trebuie confirmat de primire, cu excepția documentelor care confirmã
primirea.
(5) Formatul documentului în formã electronicã, precum
și condițiile generãrii, transmiterii și stocãrii acestuia sunt
stabilite de operatorul Sistemului electronic.
Art. 47. Ñ (1) Dacã specificațiile autoritãții contractante
prevãd obligativitatea prezentãrii unor documente în original
sau în copie legalizatã, aceastã obligație se considerã
îndeplinitã prin prezentarea unei copii în formã electronicã

de pe acestea, copie semnatã electronic de cãtre un notar
public înregistrat în Sistemul electronic, în conformitate cu
procedura și cu condițiile stabilite de operatorul Sistemului
electronic.
(2) Actul eliberãrii unei copii în formã electronicã de pe
un înscris este un act notarial și este asimilat, din punct
de vedere al regimului juridic aplicabil, inclusiv în ceea ce
privește nivelul onorariilor minimale, cu legalizarea copiilor
de pe înscrisuri prevãzutã la art. 93 din Legea notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Eliberãrii copiei în formã electronicã de pe un
înscris, prevãzutã la alin. (1), îi sunt aplicabile, în mod
corespunzãtor, dispozițiile Legii nr. 36/1995, cu modificãrile
ulterioare.
(4) Condițiile și procedura înregistrãrii în Sistemul electronic a notarilor publici, precum și tariful de înregistrare
corespunzãtor datorat se stabilesc de cãtre operatorul
Sistemului electronic.
Art. 48. Ñ (1) Obligația de a prezenta o garanție de
participare sau, respectiv, de bunã execuție se considerã
îndeplinitã prin prezentarea unei copii în formã electronicã
de pe o scrisoare de garanție bancarã în favoarea autoritãții contractante, copie semnatã electronic de banca
emitentã, cu condiția ca aceastã bancã sã fie înregistratã
în Sistemul electronic și în conformitate cu procedura și
condițiile stabilite de operatorul Sistemului electronic.
(2) Condițiile și procedura înregistrãrii în Sistemul electronic a bãncilor, precum și tariful de înregistrare corespunzãtor datorat se stabilesc de cãtre operatorul Sistemului
electronic.
Art. 49. Ñ (1) Operatorul Sistemului electronic are
obligația de a publica anunțurile prevãzute la art. 15, 16 și
43, în termen de cel mult 24 de ore de la data înregistrãrii
on-line a acestora.
(2) Procedura înregistrãrii on-line a anunțurilor prevãzute
la art. 15, 16 și 43, structura acestor anunțuri, precum și a
invitației de participare se stabilesc de cãtre operatorul
Sistemului electronic.
(3) Publicarea în Sistemul electronic a anunțurilor
prevãzute la art. 15, 16 și 43 se face gratuit.
Art. 50. Ñ (1) În scopul acoperirii costurilor de operare
și utilizare a Sistemului electronic, fiecare furnizor, executant sau prestator care a încheiat un contract de achiziție
publicã în urma aplicãrii procedurii de licitație electronicã
trebuie sã plãteascã operatorului Sistemului electronic un
tarif de utilizare, determinat procentual la valoarea contractului.
(2) Cuantumul tarifului de utilizare se stabilește de cãtre
operatorul Sistemului electronic și nu poate depãși 0,5%
din valoarea contractului.
(3) Obligația de platã a tarifului de utilizare prevãzut la
alin. (1) se naște în sarcina furnizorului, executantului sau,
respectiv, a prestatorului în momentul încheierii contractului
de achiziție publicã.
(4) Autoritatea contractantã nu datoreazã tarife de utilizare.
(5) În cazul în care un furnizor, executant sau prestator
nu plãtește în termen de 30 de zile de la data încheierii
unui contract de achiziție publicã tariful prevãzut la
alin. (1), acesta este suspendat de drept din Sistemul electronic pânã la data prezentãrii dovezii de platã a tarifului.
(6) Tariful prevãzut la alin. (1) se face venit la bugetul
operatorului Sistemului electronic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002
Art. 51. Ñ (1) Operatorul Sistemului electronic are
obligația de a implementa un sistem de evaluare a performanței furnizorilor, executanților și prestatorilor înregistrați
în Sistemul electronic, în scopul determinãrii respectãrii de
cãtre fiecare dintre aceștia a procedurilor și regulilor obligatorii de utilizare a Sistemului electronic, al evitãrii și prevenirii fraudelor, cu condiția respectãrii principiilor
transparenței, nediscriminãrii și echitãții.
(2) Orice autoritate contractantã poate stabili drept criteriu de preselecție în cadrul unei proceduri de licitație electronicã o valoare minimã a indicatorului de performanțã
stabilit în conformitate cu prevederile alin. (1), cu respectarea principiilor transparenței, nediscriminãrii și echitãții.
Art. 52. Ñ În scopul aplicãrii dispozițiilor prezentului
capitol, data înseamnã ziua, luna și anul, precum și ora și
minutul.
SECÞIUNEA a 10-a
Dosarul procedurii licitației electronice

Art. 53. Ñ (1) În scopul asigurãrii mijloacelor de probã
corespunzãtoare operatorul Sistemului electronic are
obligația de a întocmi, în formã electronicã, dosarul procedurii licitației electronice.
(2) Informațiile și documentele în formã electronicã ce
trebuie sã fie incluse în dosarul achiziției publice se stabilesc de cãtre operatorul Sistemului electronic și trebuie sã
permitã stocarea în condiții de securitate a evidențelor
necesare pentru fiecare fazã desfãșuratã on-line a procedurii licitației electronice.
Art. 54. Ñ Dosarul procedurii licitației electronice se
pãstreazã de cãtre operatorul Sistemului electronic atât
timp cât contractul de achiziție publicã produce efecte juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la data finalizãrii contractului respectiv.
Art. 55. Ñ La cerere, dosarul procedurii licitației electronice este pus la dispoziție oricãrei autoritãți publice interesate, spre consultare, cu condiția ca nici o informație sã
nu fie dezvãluitã dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii,
ar împiedica aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar
prejudicia interesul comercial legitim al pãrților sau ar
afecta libera concurențã, dar fãrã a se limita drepturile ce
decurg, potrivit legii, pentru organele abilitate, de a ridica
documente care pot servi la dovedirea fraudelor, contravențiilor sau infracțiunilor.
CAPITOLUL IV
Anularea aplicãrii procedurii licitației electronice
Art. 56. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã numai dacã ia aceastã decizie înainte de
data transmiterii anunțului de atribuire și numai în urmãtoarele circumstanțe:
a) nu a fost posibilã asigurarea unui nivel satisfãcãtor
al concurenței;
b) nici unul dintre candidați/ofertanți nu a îndeplinit
condițiile de calificare prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzãtoare,
respectiv oferte care:
Ñ sunt depuse dupã data limitã de depunere a ofertelor;
Ñ nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu
cerințele cuprinse în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;

7

Ñ conțin în propunerea financiarã prețuri care par în
mod evident a nu fi rezultatul liberei concurențe și care nu
pot fi temeinic justificate;
Ñ conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
propuneri care sunt în mod evident dezavantajoase pentru
autoritatea contractantã;
Ñ prin valoarea inclusã în propunerea financiarã fiecare
dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publicã respectiv;
d) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã sau este imposibilã încheierea contractului.
Art. 57. Ñ Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație
a autoritãții contractante fațã de participanții la procedura
de achiziție publicã, cu excepția returnãrii garanției pentru
participare.
Art. 58. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
comunica tuturor participanților la procedura de achiziție
publicã atât încetarea obligațiilor pe care aceștia și le-au
creat prin depunerea de oferte, cât și motivul anulãrii.
CAPITOLUL V
Cãi de atac
Art. 59. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã ce are un
interes legitim în legãturã cu un anumit contract de
achiziție publicã și care suferã, riscã sã sufere sau a suferit un prejudiciu ca o consecințã directã a încãlcãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe are dreptul de a ataca actul
sau decizia nelegalã, în condițiile stabilite la art. 80Ñ97
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001.
Art. 60. Ñ Nu se contestã și nu se atacã în justiție
deciziile autoritãții contractante referitoare la alegerea procedurii licitației electronice în scopul atribuirii unui contract
de achiziție publicã.
Art. 61. Ñ Înștiințarea și comunicarea prevãzute la
art. 86 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
se pot face și prin mijloace electronice, dacã participanții
cãrora le sunt destinate au consimțit astfel în prealabil.
Art. 62. Ñ (1) De îndatã ce primește o contestație sau
o notificare privind introducerea unei acțiuni în justiție, în
scopul optimizãrii procesului de monitorizare a sistemului
de achiziții publice, autoritatea contractantã are obligația sã
înștiințeze despre aceasta operatorul Sistemului electronic,
anexând copie electronicã de pe contestația/notificarea primitã.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica
prin mijloace electronice operatorului Sistemului electronic
toate actele și deciziile ulterioare referitoare la
contestația/acțiunea în justiție în cauzã, în termen de douã
zile lucrãtoare de la producerea/primirea lor.
Art. 63. Ñ Hotãrârile judecãtorești irevocabile pronunțate
în litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 se publicã în Sistemul
electronic, iar plata transmiterii și a cheltuielilor de publicare este în sarcina pãrții care a pierdut procesul; în acest
scop instanța va dispune prin aceeași hotãrâre
judecãtoreascã plata acestor cheltuieli.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 64. Ñ În cazul încãlcãrii de cãtre un furnizor,
executant sau prestator a regulilor și procedurilor stabilite
de operatorul Sistemului electronic, acesta poate decide, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

funcție de gravitatea încãlcãrii, suspendarea dreptului furnizorului, executantului sau prestatorului respectiv de a utiliza Sistemul electronic, excluderea din Sistemul electronic,
precum și interzicerea înregistrãrii în acesta pe o perioadã
de pânã la 5 ani.
Art. 65. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale,
infracțiuni:
a) efectuarea unei achiziții publice prin eludarea sau
încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe și ale actelor
normative emise în aplicarea acesteia;
b) aplicarea procedurii pentru atribuirea prin licitație
electronicã a unui contract de achiziție publicã, fãrã autorizații, avize, acorduri și aprobãri legale;
c) furnizarea de informații unuia sau mai multor furnizori, executanți sau prestatori, de naturã sã îi favorizeze
pe aceștia în cadrul unei proceduri pentru atribuirea unui
contract de achiziție publicã;
d) deținerea de cãtre un participant la procedura de
atribuire a contractului de achiziție publicã de informații privind conținutul ofertelor celorlalți participanți la procedurã,
precum și înțelegerea acestuia cu alți participanți sau cu
autoritatea contractantã în scopul denaturãrii rezultatului
procedurii.
Art. 66. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 65 se
sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
250.000.000 lei.
(2) Nivelul amenzilor prevãzute la alin. (1) se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata inflației.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de reprezentanții împuterniciți ai Ministerului
Finanțelor Publice.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 67. Ñ Procedurile de achiziție publicã aflate în curs
de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a hotãrârii
Guvernului adoptate în condițiile art. 5 se vor definitiva pe
baza prevederilor legale în vigoare la data inițierii procedurilor respective.
Art. 68. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se înființeazã Sistemul electronic.

(2) Operatorul Sistemului electronic, în colaborare cu
instituțiile publice abilitate, va utiliza acele standarde și
proceduri de securitate care sã asigure un grad ridicat de
fiabilitate și siguranțã a operațiunilor desfãșurate în cadrul
Sistemului electronic, în acord cu practicile internaționale în
domeniu.
(3) Operatorul Sistemului electronic are obligația sã dezvolte un sistem electronic de clasificare a produselor,
lucrãrilor și serviciilor a cãror dobândire face obiectul contractelor de achiziție publicã, compatibil cu sistemul de grupare și codificare prevãzut de clasificãrile statistice oficiale,
în scopul asigurãrii transparenței, promovãrii competiției și
facilitãrii realizãrii studiilor de piațã.
Art. 69. Ñ (1) Operatorul Sistemului electronic este
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
finanțatã integral din venituri extrabugetare.
(2) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației se înființeazã prin hotãrâre a
Guvernului, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, care se
desființeazã.
(3) Veniturile extrabugetare ale Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației provin în principal din urmãtoarele surse:
a) tariful de utilizare a spectrului de frecvențe radio;
b) tarifele de supraveghere și control în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, prevãzute în actele normative în vigoare;
c) tariful de utilizare a Sistemului electronic și tariful de
înregistrare în Sistemul electronic;
d) alte venituri ce se pot realiza conform prevederilor
actelor normative în vigoare.
Art. 70. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației poate adopta, acolo unde se impune, norme
obligatorii pentru utilizarea Sistemului electronic, în funcție
de gradul de dezvoltare a tehnologiei și de cerințele de
securitate adecvate.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României
vor elabora și vor adopta, în termen de un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, normele necesare
utilizãrii instrumentelor de platã electronicã în cadrul
Sistemului electronic.
Art. 71. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind gospodãrirea localitãților urbane și rurale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește obligațiile și
rãspunderile care revin autoritãților administrației publice
locale, instituțiilor publice, agenților economici și cetãțenilor
pentru buna gospodãrire a localitãților, pentru instaurarea
unui climat de ordine și curãțenie pe teritoriul acestora.
(2) Asigurarea și pãstrarea curãțeniei și ordinii pe teritoriul localitãților, buna gospodãrire a acestora și respectarea
normelor de igienã constituie o obligație fundamentalã a
autoritãților administrației publice locale, a instituțiilor
publice, agenților economici și a altor persoane juridice,
precum și a cetãțenilor.
Art. 2. Ñ (1) Activitãțile edilitar-gospodãrești reprezintã
ansamblul acțiunilor de utilitate și interes local, desfãșurate
din inițiativa și sub organizarea autoritãților administrației
publice locale, prin care se asigurã buna gospodãrire,
pãstrarea curãțeniei, respectarea normelor de igienã, precum și înfrumusețarea localitãților urbane și rurale de pe
întreg cuprinsul țãrii.
(2) Organizarea, derularea și participarea la activitãțile
edilitar-gospodãrești constituie o obligație permanentã a
consiliilor locale, a consiliilor județene și a primarilor, a
autoritãților și instituțiilor publice, a agenților economici, cu
sau fãrã personalitate juridicã, precum și a cetãțenilor.
Art. 3. Ñ Consiliile județene și consiliile locale, precum
și primarii rãspund de organizarea, conducerea, îndrumarea, coordonarea și controlul întregii activitãți de
gospodãrire și înfrumusețare a localitãților, de pãstrarea
ordinii și curãțeniei în orașele și comunele țãrii.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin potrivit
prezentei ordonanțe consiliile județene și consiliile locale,
precum și primarii vor adopta și vor dispune mãsurile ce
se impun pentru asigurarea participãrii cetãțenilor, a
instituțiilor publice și agenților economici, cu sau fãrã personalitate juridicã, la realizarea acțiunilor de înfãptuire și
pãstrare a curãțeniei în interiorul localitãților și în afara
acestora, la efectuarea la timp a activitãților gospodãrești.
Art. 5. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice, precum și
agenții economici au obligația sã efectueze lucrãrile de
întreținere și curãțenie a clãdirilor aflate în proprietatea sau
în folosința lor, a anexelor acestora, a incintelor, împrejmuirilor, precum și a oricãror alte spații utilizate de acestea.
Art. 6. Ñ Cetãțenii au obligația sã asigure îngrijirea
locuințelor aflate în proprietatea sau în folosința lor, a anexelor gospodãrești, curților, împrejmuirilor și sã pãstreze
ordinea și curãțenia pe strãzi, drumuri, în piețe, parcuri și
grãdini, în celelalte locuri publice, precum și în mijloacele
de transport în comun.

CAPITOLUL II
Obligațiile și rãspunderile autoritãților administrației
publice
SECÞIUNEA 1
Obligațiile și rãspunderile consiliilor județene

Art. 7. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe consiliile județene sunt obligate sã acorde asistențã
tehnicã, sprijin și îndrumare autoritãților administrației
publice locale pentru:
a) luarea mãsurilor necesare în vederea protecției
sãnãtãții publice;
b) conservarea și protecția mediului;
c) menținerea în stare corespunzãtoare a spațiilor verzi
și a locurilor de agrement din jurul localitãților și din
interiorul acestora; extinderea obiectivelor similare existente,
precum și realizarea altora noi;
d) întocmirea, aprobarea și respectarea documentațiilor
de amenajarea teritoriului și de urbanism, precum și a normelor privind executarea construcțiilor;
e) construirea, întreținerea, repararea și modernizarea
drumurilor comunale, a strãzilor și trotuarelor, a șanțurilor
și podețelor;
f) amenajarea și curãțarea cursurilor de apã, a bãlților
și a malurilor acestora;
g) înființarea, organizarea și asigurarea bunei funcționãri
a unor servicii de transport public local de cãlãtori, eficiente
și nepoluante;
h) înființarea, organizarea și asigurarea bunei funcționãri
a serviciilor publice de salubritate, precum și pentru efectuarea unor acțiuni de dezinfecție și dezinsecție a localitãților;
i) amenajarea unor locuri speciale de depozitare și
colectare a gunoaielor și deșeurilor menajere.
(2) Consiliilor județene le revine obligația de a stabili și
de a pune în executare lucrãrile necesare de modernizare
și de întreținere a drumurilor județene și a infrastructurii
aferente acestora, precum și a altor obiective de interes
județean.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile și rãspunderile consiliilor locale și ale primarilor

Art. 8. Ñ Consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale ale sectoarelor
acestuia, precum și primarii au obligația sã asigure:
a) mãsurile necesare pentru protecția sãnãtãții publice,
cu sprijinul și sub supravegherea organelor de specialitate
ale statului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

b) mãsuri corespunzãtoare pentru conservarea și protecția mediului;
c) prevenirea poluãrii accidentale a mediului sau a surselor și cursurilor de apã, prin depozitarea necontrolatã a
deșeurilor de cãtre agenții economici sau de cãtre cetãțeni;
d) realizarea unor sisteme moderne de colectare, depozitare, transport și prelucrare a deșeurilor și gunoaielor;
amenajarea unor locuri speciale de depozitare în fiecare
localitate;
e) respectarea prevederilor legale și a documentațiilor
de amenajarea teritoriului și urbanism aprobate, precum și
a normelor privind executarea construcțiilor;
f) curãțenia strãzilor, piețelor și a celorlalte locuri
publice, îndepãrtarea zãpezii, a gheții de pe strãzi și trotuare, colectarea și depozitarea reziduurilor menajere și stradale, sortarea și valorificarea resurselor materiale
refolosibile;
g) repararea și întreținerea strãzilor, a drumurilor comunale, podurilor, podețelor, curãțarea și amenajarea șanțurilor, modernizarea drumurilor existente și realizarea unor
drumuri comunale noi;
h) finalizarea construcțiilor începute;
i) întreținerea în bunã stare a construcțiilor existente,
repararea și zugrãvirea periodicã a acestora;
j) organizarea de acțiuni pentru salubrizarea și igienizarea localitãților;
k) întreținerea digurilor și a malurilor, a cursurilor de
apã, executarea lucrãrilor de protecție și întreținere a
albiilor, efectuarea altor lucrãri de protecție contra
inundațiilor, asigurarea scurgerii apelor, asanarea terenurilor insalubre și prevenirea poluãrii apelor;
l) repararea, întreținerea și modernizarea rețelei de
distribuție a apei;
m) canalizarea și epurarea apelor uzate și pluviale;
n) buna organizare și funcționare a transportului în
comun, pãstrarea curãțeniei și aspectului corespunzãtor al
vehiculelor, întãrirea ordinii și disciplinei;
o) respectarea strictã a normelor igienico-sanitare în
piețele agroalimentare, în târguri și oboare;
p) amenajarea, potrivit planului urbanistic general, și
întreținerea spațiilor verzi, a parcurilor, grãdinilor publice, a
terenurilor de sport și de joacã pentru copii, a celorlalte
locuri publice de agrement;
r) pãstrarea curãțeniei și respectarea normelor igienicosanitare în cinematografe, teatre, sãli de sport, stadioane
și în celelalte unitãți de culturã și sport aflate în proprietatea unitãții administrativ-teritoriale sau în administrarea consiliului local;
s) pãstrarea, conservarea, repararea și restaurarea, în
condițiile legii, a monumentelor de pe teritoriul comunei sau
orașului.
CAPITOLUL III
Obligațiile și rãspunderile instituțiilor publice, ale
agenților economici, ale altor persoane juridice, precum
și ale cetãțenilor
SECÞIUNEA 1
Obligațiile instituțiilor publice, ale agenților economici
și ale celorlalte persoane juridice

Art. 9. Ñ Instituțiilor publice, agenților economici și
celorlalte persoane juridice le revin urmãtoarele obligații:

a) sã întreținã în stare corespunzãtoare imobilele în
care își desfãșoarã activitatea, prin efectuarea lucrãrilor de
reparații, amenajãri și a altor lucrãri specifice;
b) sã asigure repararea, spãlarea geamurilor și a vitrinelor, înlocuirea celor sparte, întreținerea firmelor și a
fațadelor imobilelor în care își desfãșoarã activitatea, inclusiv spãlarea, curãțarea și zugrãvirea periodicã a acestora;
c) sã asigure curãțenia la locurile de depozitare a materialelor în curțile interioare și pe celelalte terenuri pe care
le dețin, precum și pe cãile de acces;
d) sã asigure igiena în imobilele și incintele deținute
sub orice formã, prin activitãți de curãțare, dezinsecție și
deratizare;
e) sã depoziteze corespunzãtor reziduurile menajere,
industriale, agricole, precum și materialele refolosibile;
f) sã efectueze și sã menținã curãțenia trotuarelor, a
pãrții carosabile a strãzii sau a drumului, a locurilor de parcare pe care le folosesc și sã îndepãrteze zãpada și
gheața de pe trotuarele din dreptul imobilelor și incintelor
în care își desfãșoarã activitatea, potrivit normelor stabilite
de consiliile locale;
g) sã respecte mãsurile stabilite de consiliile locale și
județene pentru asigurarea igienei publice și curãțeniei în
localitãți;
h) sã asigure curãțarea mijloacelor de transport și a utilajelor la intrarea acestora pe drumurile publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile cetãțenilor

Art. 10. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
cetãțenilor le revin urmãtoarele obligații:
a) întreținerea și curãțenia locuințelor pe care le dețin
în proprietate sau cu chirie, a anexelor gospodãrești, a
curților și împrejmuirilor acestora;
b) curãțarea fațadelor locuințelor și a altor construcții
amplasate la frontul strãzii, tencuirea și zugrãvirea periodicã a acestora, potrivit mãsurilor stabilite de consiliile
locale;
c) finalizarea construcțiilor începute, pe baza
autorizațiilor eliberate de primari, în condițiile și în termenele stabilite de acestea;
d) repararea și întreținerea instalațiilor aferente imobilelor;
e) menținerea curãțeniei pe trotuare, pe partea carosabilã a strãzii sau a drumului, pe porțiunea din dreptul gospodãriei și a locurilor de parcare pe care le folosesc;
f) îndepãrtarea zãpezii și a gheții de pe trotuarele din
dreptul imobilelor în care locuiesc sau pe care le folosesc
în alte scopuri;
g) pãstrarea curãțeniei pe arterele de circulație, în piețe,
târguri și oboare, în parcuri, locuri de joacã pentru copii și
în alte locuri publice;
h) respectarea mãsurilor stabilite de consiliile locale și
județene pentru asigurarea igienei publice și a curãțeniei în
localitãți;
i) depozitarea reziduurilor menajere și a gunoaielor
numai în locurile special amenajate de autoritãțile administrației publice locale;
j) curãțarea mijloacelor de transport la intrarea acestora
pe drumurile publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002
Art. 11. Ñ Asociațiile de proprietari pot prelua, potrivit
prevederilor legale, unele dintre obligațiile ce revin cetãțenilor, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, și sã rãspundã
pentru realizarea acestora în fața autoritãților administrației
publice locale.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
Art. 12. Ñ (1) Consiliile locale pot stabili ca unele dintre obiectivele vizând buna gospodãrire, întreținere,
curãțenie și înfrumusețare a localitãților sã fie realizate,
integral sau parțial, prin contribuția directã a cetãțenilor.
(2) Obiectivele prevãzute la alin. (1) se stabilesc de
consiliile locale, prin hotãrâre adoptatã cu votul a cel puțin
douã treimi din numãrul consilierilor în funcție, și ele pot
consta în:
a) amenajarea și repararea de strãzi și trotuare;
b) sãparea și amenajarea șanțurilor și rigolelor;
c) realizarea de podețe;
d) curãțarea cursurilor de apã, a lacurilor și bãlților, precum și a malurilor acestora;
e) amenajarea de locuri speciale pentru depozitarea
reziduurilor menajere și a gunoaielor;
f) curãțarea și amenajarea locurilor virane;
g) curãțenia în parcuri, amenajarea de alei, inclusiv confecționarea și instalarea de bãnci.
Art. 13. Ñ Obiectivele stabilite de consiliile locale potrivit art. 12 se supun aprobãrii locuitorilor prin referendum
local, organizat în condițiile legii, împreunã cu modalitãțile
de efectuare a contribuției cetãțenilor și cu întinderea acesteia.
Art. 14. Ñ Pentru finanțarea obiectivelor aprobate prin
referendum consiliile locale pot stabili taxe locale speciale,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare, sau, cu acceptul
scris al cetãțenilor, pot hotãrî efectuarea unui numãr de
zile-muncã, pe care solicitanții le vor executa potrivit programãrii stabilite de comun acord cu primarul sau cu împuternicitul acestuia.
Art. 15. Ñ Prestarea activitãților fizice prevãzute la
art. 14 se face cu respectarea regimului normal de lucru și
a normelor de securitate și igienã a muncii.
Art. 16. Ñ (1) Pentru realizarea lucrãrilor aprobate prin
referendum, în condițiile art. 13, primarul va consulta și
instituțiile publice și agenții economici care își desfãșoarã
activitatea pe teritoriul localitãții în care urmeazã sã se
execute lucrãrile respective.
(2) Modalitãțile de participare a instituțiilor publice și a
agenților economici la realizarea lucrãrilor aprobate se stabilesc pe baza negocierilor directe dintre conducãtorul
acestora și primar, în funcție de specificul activitãții
desfãșurate și de cel al obiectivului de realizat.
Art. 17. Ñ (1) Sumele stabilite și încasate potrivit prezentei ordonanțe se pãstreazã în conturi separate și pot fi
folosite numai pentru realizarea obiectivelor pentru a cãror
finanțare au fost încasate.
(2) Sumele și materialele rãmase dupã realizarea obiectivului vor fi folosite numai pentru executarea altor lucrãri
similare, potrivit hotãrârii consiliului local sau, dupã caz, a
consiliului județean.

11

Art. 18. Ñ (1) Detalierea obligațiilor și responsabilitãților
concrete care revin instituțiilor publice, agenților economici,
celorlalte persoane juridice, precum și cetãțenilor, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe, se face prin hotãrâri ale
consiliului local, la propunerea primarului.
(2) Hotãrârile vor fi adoptate în termen de cel mult
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 19. Ñ Nesocotirea sau neîndeplinirea obligațiilor și
responsabilitãților stabilite prin prezenta ordonanțã atrage
rãspunderea disciplinarã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate și se
sancționeazã potrivit legii.
Art. 20. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte
sãvârșite de primar:
a) neelaborarea și nesupunerea spre aprobare consiliului
local a mãsurilor necesare în vederea îndeplinirii obligațiilor
și responsabilitãților prevãzute la art. 8 lit. a)Ðe), h), k), o)
și s); refuzul de a aplica mãsurile hotãrâte de consiliul
local în aceste domenii sau nesocotirea acestora, deși au
fost stabilite sursele de finanțare, iar fondurile necesare au
fost asigurate;
b) neorganizarea acțiunilor de control având ca obiect
modul de executare a construcțiilor și de respectare a
autorizațiilor de construire, precum și a obligațiilor privitoare
la pãstrarea curãțeniei în piețe, oboare, târguri și în celelalte locuri publice, la îndepãrtarea zãpezii și gheții de pe
trotuare;
c) neluarea mãsurilor necesare pentru finalizarea construcțiilor începute;
d) lipsa de preocupare pentru pãstrarea, conservarea,
repararea și restaurarea monumentelor de orice naturã de
pe teritoriul comunei sau orașului;
e) neelaborarea și nesupunerea spre aprobare consiliului
local de cãtre primar a proiectelor de hotãrâri prevãzute la
art. 18.
Art. 21. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 20 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la lit. c) și d);
b) cu amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la lit. b);
c) cu amendã de la 25.000.000 lei la 35.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la lit. a) și e).
Art. 22. Ñ Amenzile prevãzute la art. 21 se aplicã primarului și sunt suportate de acesta.
Art. 23. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre prefect sau de persoanele
împuternicite de acesta prin ordin, de persoanele împuternicite de ministrul administrației publice, precum și de persoanele împuternicite de ministrul apelor și protecției
mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

Art. 24. Ñ Consiliile locale și consiliile județene vor stabili,
prin hotãrâri adoptate în condițiile Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, faptele sãvârșite de
instituțiile publice, agenții economici, alte persoane juridice,
precum și de cetãțeni, care constituie contravenții în domeniul

bunei gospodãriri a localitãților urbane și rurale, și sancțiunile
ce se pot aplica pentru acestea.
Art. 25. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 21.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de învãțãmânt
ale Ministerului de Interne cu studiile din instituțiile civile de învãțãmânt și a stagiului efectuat
în funcții militare în Ministerul de Interne cu stagiul specific funcțiilor civile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Studiile absolvite în instituțiile militare de
învãțãmânt ale Ministerului de Interne, precum și stagiul
efectuat în funcții militare în cadrul unitãților Ministerului de
Interne pot fi echivalate cu studiile absolvite în instituțiile
civile de învãțãmânt și cu stagiul în funcții civile, în conformitate cu normele metodologice elaborate pentru aplicarea
prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, la propunerea Ministerului
de Interne, Ministerului Educației și Cercetãrii, Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerului Administrației

Publice, Guvernul va aproba normele metodologice
prevãzute la art. 1, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe cadrelor militare provenite din activitate în
Ministerul de Interne, aflate în situațiile prevãzute la art. 1,
nu li se mai aplicã dispozițiile Hotãrârii Consiliului de
Miniștri nr. 779/1961 privind echivalarea stagiului efectuat în
funcții militare de cãtre ofițeri și subofițeri de rezervã, proveniți din activitate, cu stagiul specific funcțiilor administrative, tehnice și economice din economia naționalã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind instituirea unor mãsuri pentru diminuarea datoriei publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã recuperarea creanțelor statului provenite din executarea garanțiilor
emise de stat pentru împrumuturile externe acordate
agenților economici Ñ societãți comerciale Ñ în scopul
diminuãrii datoriei publice.
Art. 2. Ñ (1) Pentru asigurarea celeritãții procesului de
recuperare a sumelor plãtite de stat ca urmare a executãrii
garanțiilor emise pentru împrumuturile externe, Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare, denumitã în continuare AVAB, preia spre valorificare creanțele rezultate din
convențiile și/sau acordurile de recuperare încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de garant, și beneficiarii împrumuturilor.
(2) Preluarea de cãtre AVAB a creanțelor prevãzute la
alin. (1) se face prin cesiune de creanțã, în condițiile
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Valorificarea creanțelor preluate se face prin metodele reglementate de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, AVAB
pãstrând rangul de prioritate prevãzut la art. 43 alin. (3) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999.
(4) Sumele blocate prin poprirea conturilor bancare, ca
metodã de valorificare a creanțelor preluate la datoria
publicã, vor fi virate în contul AVAB în termen de douã zile
de la primirea cererii acesteia.
Art. 3. Ñ (1) Creanțele prevãzute la art. 2 alin. (1),
cuprinzând sumele plãtite de stat conform garanției pentru
împrumuturile externe, dobânzile și comisioanele aferente,
precum și penalizãrile și majorãrile de întârziere datorate
de beneficiarii împrumuturilor externe pânã la data cesiunii
creanței cãtre AVAB, se preiau fãrã platã, la valoarea
nominalã a acestora.
(2) Înregistrarea creanțelor preluate în condițiile prezentei
ordonanțe în evidențele contabile ale AVAB se face la
valoarea nominalã și în structura monetarã existentã în

evidențele Ministerului Finanțelor Publice. Creanțele se consolideazã în dolari S.U.A. la data preluãrii, pe baza raportului leu/dolar S.U.A. la acea datã.
Art. 4. Ñ Convențiile și/sau acordurile de recuperare
încheiate de Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
garant, și beneficiarii împrumuturilor externe contractate cu
garanția statului reprezintã titluri constatatoare ale creanțelor
cesionate și constituie de drept titluri executorii, a cãror
executare silitã se va face fãrã efectuarea altor formalitãți.
Art. 5. Ñ (1) Creanțele certe, lichide și exigibile, provenite din executarea garanțiilor de stat emise pentru împrumuturile externe, vor fi cesionate în termen de 15 zile de
la data intrãrii în vigoare a normelor metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.
(2) Creanțele rezultate din executarea, ulterioarã cesiunii,
a garanțiilor de stat emise pentru împrumuturile externe vor
face obiectul unor acte adiționale la contractele de cesiune
de creanțã, ce se vor încheia în termenul prevãzut la
alin. (1), calculat de la data achitãrii sumelor scadente la
extern de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ Preluarea creanțelor de cãtre AVAB nu afecteazã drepturile și obligațiile Ministerului Finanțelor Publice,
în calitate de garant, fațã de instituțiile creditoare și fațã de
beneficiarii împrumuturilor externe, stabilite prin Legea datoriei publice nr. 81/1999, cu excepția celor aferente creanței
cesionate în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 7. Ñ Sumele recuperate de AVAB în urma valorificãrii creanțelor preluate potrivit prezentei ordonanțe,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor aferente, constituie
venituri și se vireazã la fondul de risc pentru garanțiile de
stat pentru împrumuturile externe, în vederea reîntregirii
acestuia.
Art. 8. Ñ Numãrul de posturi prevãzut în structura organizatoricã a AVAB se va suplimenta în mod corespunzãtor
atribuțiilor stabilite prin prezenta ordonanțã.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Finanțelor Publice
și AVAB vor elabora normele metodologice de aplicare a
acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare,
Ionel Blãnculescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 29.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 3 alin. (2) lit. b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2001
privind instituirea Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.9 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 3 alin. (2)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2001
privind instituirea Tarifului intern de cãlãtori în transportul

feroviar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 743 din 21 noiembrie 2001, se prorogã la data de
1 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 30.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Suediei
privind cooperarea în domeniul energiei și mediului, semnat la București la 26 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Suediei privind cooperarea în

domeniul energiei și mediului, semnat la București la
26 noiembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 65.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002

15

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniul energiei și mediului*)
Guvernul României și Guvernul Suediei, denumite în continuare pãrți,
recunoscând importanța sectoarelor energie și mediu pentru dezvoltarea economicã și socialã a României,
ținând seama de nevoia urgentã de a moderniza aceste sectoare în România, prin atragerea de investiții strãine
și transferul de tehnologie și know-how, astfel încât România sã poatã îndeplini cerințele impuse de calitatea de membru
al Uniunii Europene și de alte obligații internaționale,
subliniind experiența suedezã și realizãrile în domeniul mediului și tehnologiei energiei, precum și puternica poziție
competitivã a companiilor suedeze și know-how de care dispun instituțiile și organizațiile suedeze în aceste domenii,
dorind sã dezvolte cooperarea între România și Suedia în domeniile energiei și mediului în vederea promovãrii
dezvoltãrii durabile a României și aderãrii României la Uniunea Europeanã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor promova în cadrul legislației și reglementãrilor
naționale și ținând seama de obligațiile internaționale,
dezvoltarea cooperãrii în domeniul energiei și mediului prin
implementarea, de cãtre companii și alte pãrți direct
interesate, de proiecte în România, printre alte proiecte
cum sunt cele prevãzute în anexa la prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Termenii și condițiile privind fiecare proiect se vor conveni de cãtre pãrțile direct interesate.
Achiziția de bunuri, lucrãri și servicii pentru proiectele
menționate la art. 1 se va desfãșura pe cât posibil printr-o
ofertã unicã.
În cazul contractelor la cheie, agenții economici suedezi
se vor strãdui pe cât posibil sã asigure utilizarea bunurilor,
lucrãrilor și serviciilor românești.

¥ protecția mediului, în special în domeniul managementului și operãrii apelor reziduale și a deșeurilor;
¥ cooperarea în implementarea proiectelor de reducere
a impactului asupra mediului, în conformitate cu art. 6 din
Protocolul de la Kyoto.
ARTICOLUL 4

În vederea implementãrii obiectivelor prezentului acord
pãrțile vor acționa pentru:
¥ schimb de experiențã în domeniul energiei;
¥ identificarea oportunitãților prin eforturi comune în
domeniul protecției mediului, în special în ceea ce privește
deșeurile și tratamentul apelor reziduale și implementarea
de activitãți în conformitate cu reglementãrile art. 6 din
Protocolul de la Kyoto;
¥ creșterea participãrii agenților economici suedezi în
sectoarele energiei și mediului din România.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

În cadrul programului de twinning și/sau al altor programe și instrumente sprijinite direct sau indirect de cãtre
Guvernul suedez și care vor fi convenite, de la caz la caz,
între pãrțile direct interesate se va acorda prioritate
urmãtoarelor domenii de cooperare:
¥ dezvoltarea politicii energetice, inclusiv eficiența energeticã, și dezvoltarea și extinderea rețelelor regionale de
infrastructurã în domeniul energiei;
¥ dezvoltarea cadrului juridic și de reglementãri și a
cooperãrii regionale;
¥ modernizarea resurselor energetice și a infrastructurii,
utilizându-se cele mai bune tehnologii de protecție a mediului și cele mai bune practici;
¥ dezvoltarea pieței de energie, a instrumentelor specifice de operare, managementul de risc, sisteme de modelare a operãrii în domeniul energetic;

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini stabilirea de contacte
și relații între agenții economici din cele douã țãri, prin promovarea de activitãți de afaceri, cum sunt: misiuni comerciale, seminarii, participarea la târguri și expoziții.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va intra în vigoare la primirea ultimei
notificãri prin care se confirmã cã cerințele internaționale
necesare pentru intrarea în vigoare au fost îndeplinite.
Acordul va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
2 ani și va fi reînnoit pentru o perioadã de încã 2 ani, cu
excepția cazului în care una dintre pãrți prezintã în scris o
cerere de renegociere sau de anulare a acestui acord, cu
cel puțin 6 luni înainte de expirarea acestui termen.
Semnat la București la 26 noiembrie 2001, în douã
exemplare în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Suediei,

Dan Ioan Popescu,

Sven-Eric Soder,

ministrul industriei și resurselor

secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.II.2002
ANEXÃ*)

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
PROIECTE DE INVESTIÞII
propuse investitorilor strãini pentru finanțare

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/1.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

