PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 87

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

19.

Nr.
62.

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publicã a statului, și pentru vânzarea unor
imobile, proprietate privatã a statului, aflate în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

1Ð4

31.

Ñ Ordonanțã privind serviciile poștale....................

5Ð14

60.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Ministerului Turismului privind
activitatea de privatizare pe anul 2002...................

14Ð15

67.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind completarea alin. (1) al art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice....

15

Ñ Hotãrâre privind completarea componenței
Grupului de lucru pentru elaborarea și monitorizarea Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea
mediului de afaceri, stabilitã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 803/2001 ...........................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol,
proprietate publicã a statului, și pentru vânzarea unor imobile, proprietate privatã a statului,
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.8 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol
Art. 1. Ñ (1) Fondul locativ de protocol se constituie
exclusiv din imobile proprietate publicã a statului.
(2) Administrarea fondului locativ de protocol se face de
cãtre Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, denumitã în continuare R.A.Ñ
A.P.P.S., care asigurã evidența, punerea la dispoziție,
întreținerea, repararea și conservarea acestuia, în condițiile
legii.

Art. 2. Ñ Fondul locativ de protocol are urmãtoarea
destinație:
a) reședințe oficiale Ñ pentru Președintele României,
președintele Senatului, președintele Camerei Deputaților,
primul-ministru și persoanele care au avut calitatea de șef
al statului român;
b) locuințe de protocol Ñ pentru persoanele care sunt
alese sau numite în unele funcții sau demnitãți publice, pe
durata exercitãrii acestora;
c) baza materialã destinatã activitãții de reprezentare și protocol Ñ pentru delegațiile oficiale invitate de Administrația

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

Prezidențialã, Senat, Camera Deputaților, Guvernul
României și Curtea Constituționalã.
Art. 3. Ñ (1) Reședințele oficiale, cu toate dotãrile aferente, se atribuie persoanelor menționate la art. 2 lit. a), la
cererea acestora, de cãtre Guvern și le sunt puse la dispoziție de cãtre R.A.ÑA.P.P.S. pe întreaga perioadã a
exercitãrii mandatului sau pe perioada prevãzutã de Legea
nr. 406/2001 privind acordarea unor drepturi persoanelor
care au avut calitatea de șef al statului român, dupã caz.
(2) Pentru reședințele oficiale R.A.ÑA.P.P.S. va încheia
cu instituțiile în care își desfãșoarã activitatea persoanele
beneficiare contracte de închiriere și contracte de prestãri
de servicii cu privire la cheltuielile de întreținere pentru
energie, gaze, apã, canal, amortizarea și uzura mijloacelor
fixe și obiectelor de inventar, taxele și impozitele pe clãdiri
și terenuri. Aceste contracte opereazã permanent, indiferent
dacã imobilele în cauzã sunt sau nu sunt utilizate, iar chiria legalã și cheltuielile aferente utilizãrii reședinței oficiale
se suportã de cãtre instituțiile în care își desfãșoarã activitatea persoanele beneficiare.
Art. 4. Ñ (1) Pot beneficia de locuințe de protocol, la
cerere, cu plata chiriei prevãzute de lege, persoanele care
îndeplinesc urmãtoarele funcții publice: vicepreședinți ai
Senatului și ai Camerei Deputaților, miniștri și asimilați ai
acestora, precum și președintele Curții Constituționale,
președintele Curții Supreme de Justiție, președintele Curții
de Conturi, președintele Consiliului Legislativ și avocatul
poporului.
(2) Pentru persoanele prevãzute la alin. (1) atribuirea
locuinței de protocol se face prin decizie a primului-ministru
și se pune la dispoziție acestora de cãtre R.A.ÑA.P.P.S.
pe bazã de contract de închiriere.
(3) Atribuirea locuințelor de protocol se poate face
numai dacã persoanele prevãzute la alin. (1) nu dețin în
localitatea în care își desfãșoarã activitatea o altã locuințã
care sã corespundã criteriilor aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Pentru locuințele de protocol chiria și cheltuielile de
întreținere pentru energie, gaze, apã, canal, amortizarea și
uzura mijloacelor fixe și obiectelor de inventar, dupã caz,
taxele și impozitele pe clãdiri și terenuri se suportã direct
de cãtre persoanele beneficiare.
(5) Locuințele de protocol care nu sunt atribuite potrivit
alin. (2) pot fi folosite temporar, potrivit reglementãrilor
legale, cu aprobarea primului-ministru.
Art. 5. Ñ Contractul de închiriere a reședințelor oficiale
și a locuințelor de protocol înceteazã, de drept, în termen
de 60 de zile de la data expirãrii mandatului sau, dupã
caz, a eliberãrii din funcție, situație în care persoana în
cauzã are obligația de a elibera locuința.
Art. 6. Ñ (1) Baza materialã destinatã activitãții de
reprezentare și protocol este constituitã din case de
oaspeți, vile, palate și construcții speciale, cu terenul aferent pentru aceastã destinație, situate în municipiul
București și în unele județe.
(2) Imobilele care constituie baza materialã destinatã
activitãții de reprezentare și protocol, cu toate dotãrile aferente, sunt puse la dispoziție autoritãților publice
menționate la art. 2 lit. c), la cererea acestora, de cãtre
R.A.ÑA.P.P.S., pe bazã de contract de prestãri de servicii.
Art. 7. Ñ Imobilele care constituie fondul locativ de protocol sunt dotate cu mijloace fixe și obiecte de inventar din
fondurile R.A.ÑA.P.P.S., prevãzute în bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat.
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital pentru
conservarea, protecția, întreținerea, repararea, consolidarea,
modernizarea și efectuarea investițiilor necesare locuințelor
de protocol și reședințelor oficiale se efectueazã și se

suportã din fondurile R.A.ÑA.P.P.S., prevãzute în bugetul
de venituri și cheltuieli aprobat.
(2) Cheltuielile pentru administrarea, funcționarea, conservarea și protejarea bazei materiale destinate activitãții
de reprezentare și protocol se suportã potrivit prevederilor
art. 7 și 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Angajarea cheltuielilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
va efectua de cãtre R.A.ÑA.P.P.S., cu respectarea reglementãrilor privind achizițiile publice.
Art. 9. Ñ Imobilele care constituie fondul locativ de protocol se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Secretariatului General al Guvernului, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele care ocupã în prezent imobile incluse în fondul locativ de protocol și care nu își mai
exercitã mandatul sau nu mai dețin una dintre funcțiile
menționate sunt obligate sã le elibereze în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a hotãrârii
Guvernului prevãzute la art. 9.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) vor beneficia de
alte locuințe ce le vor fi puse la dispoziție, dupã caz, de
Consiliul General al Municipiului București, de cãtre R.A.Ñ
A.P.P.S. sau de cãtre Regia Autonomã ”Locato,,, dacã nu
dețin o altã locuințã.
CAPITOLUL II
Vânzarea imobilelor, proprietate privatã a statului,
aflate în administrarea R.A.ÑA.P.P.S.
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 11. Ñ (1) Imobilele, proprietate privatã a statului,
aflate în administrarea R.A.ÑA.P.P.S., care au situația juridicã clarificatã și nu sunt grevate de sarcini, pot fi vândute
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) În sensul prezentului capitol, prin imobile se înțelege
construcțiile care au altã destinație decât aceea de
locuințã, precum și terenurile.
Art. 12. Ñ Sumele obținute din vânzarea imobilelor
prevãzute la art. 11 rãmân la dipoziția R.A.ÑA.P.P.S. și
vor fi folosite, în mod exclusiv, pentru investiții în construcții noi sau pentru amenajarea la standarde de confort
superior a unor imobile, în scopul modernizãrii bazei materiale aflate în administrarea R.A.ÑA.P.P.S.
Art. 13. Ñ Vânzarea imobilelor se realizeazã prin
licitație sau, dupã caz, prin negociere directã, în condițiile
prezentei ordonanțe.
SECÞIUNEA a 2-a
Reguli comune privind vânzarea imobilelor

Art. 14. Ñ Consiliul de administrație al R.A.ÑA.P.P.S.
aprobã în mod periodic lista imobilelor care urmeazã sã fie
vândute în condițiile prezentei ordonanțe, precum și metoda
de vânzare a acestora.
Art. 15. Ñ R.A.ÑA.P.P.S. îndeplinește urmãtoarele
operațiuni:
a) ține evidența imobilelor care cad sub incidența prezentei ordonanțe;
b) selecteazã evaluatorul imobilelor prin licitație;
c) stabilește prețul de ofertã, pe baza unui raport de
evaluare;
d) organizeazã licitația și negociazã prețul de vânzare
cu solicitantul, în cazul vânzãrii imobilelor prin negociere
directã, dupã caz;
e) aprobã vânzarea imobilelor cu plata în rate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
Art. 16. Ñ (1) În vederea vânzãrii imobilelor R.A.Ñ
A.P.P.S. stabilește un preț de ofertã, pe baza unui raport
de evaluare elaborat de persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit legii. Evaluatorul va fi selectat de R.A.Ñ
A.P.P.S. prin licitație, în condițiile legii.
(2) Prețul de ofertã stabilit potrivit alin. (1), care nu
poate fi mai mic decât valoarea contabilã a imobilului, va fi
cuprins în oferta de vânzare prin licitație și, respectiv, va fi
avut în vedere ca bazã de pornire în cazul vânzãrii prin
negociere directã.
Art. 17. Ñ Rãspunderea privind corectitudinea stabilirii
prețului de ofertã prin raport de evaluare revine exclusiv
evaluatorului selectat prin licitație și care a întocmit raportul
de evaluare.
Art. 18. Ñ (1) Imobilele pot fi înscrise pe lista
prevãzutã la art. 14 din inițiativa R.A.ÑA.P.P.S. sau a persoanelor prevãzute la art. 31.
(2) Dacã inițiativa înscrierii pe listã aparține R.A.Ñ
A.P.P.S. și imobilul se aflã în folosința unei persoane potrivit art. 31, în termen de 15 zile de la înscrierea imobilului
pe listã, R.A.ÑA.P.P.S. va solicita persoanei fizice sau juridice respective prezentarea unui punct de vedere scris cu
privire la cumpãrarea imobilului prin negociere directã.
(3) Persoana fizicã sau juridicã prevãzutã la art. 31 va
rãspunde în termen de 15 zile de la primirea solicitãrii
R.A.ÑA.P.P.S., precizându-și opțiunea.
(4) Dacã persoana prevãzutã la alin. (3) opteazã pentru
cumpãrarea prin negociere directã, procedura va fi finalizatã în termen de 10 zile de la data depunerii opțiunii.
(5) Dacã persoana prevãzutã la alin. (3) nu rãspunde în
termenul prevãzut sau nu opteazã pentru cumpãrarea prin
negociere directã, R.A.ÑA.P.P.S. va proceda la vânzarea
imobilului prin licitație, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ În cazul vânzãrii imobilului prin licitație potrivit art. 18 alin. (5), R.A.ÑA.P.P.S. va informa în mod obligatoriu potențialii cumpãrãtori cu privire la contractele de
locațiune, concesiune, locație de gestiune, asociere în participațiune sau prestãri de servicii, care au ca obiect imobilul în cauzã.
Art. 20. Ñ Cu ocazia vânzãrii fiecãrui imobil R.A.Ñ
A.P.P.S. va încheia un proces-verbal cuprinzând datele cu
privire la desfãșurarea procedurii de vânzare și la prețul
obținut.
Art. 21. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare se semneazã din partea R.A.ÑA.P.P.S. de președintele consiliului
de administrație.
Art. 22. Ñ (1) Prin derogare de la dispozițiile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, prețul de vânzare al
imobilelor care se vând cãtre persoanele prevãzute la
art. 31 se poate achita în rate, la cererea acestora.
(2) R.A.ÑA.P.P.S. poate aproba plata în rate a prețului
de vânzare de cãtre orice alt cumpãrãtor.
(3) În celelalte cazuri achitarea integralã a prețului se
va face în termen de cel mult 15 zile de la semnarea contractului.
(4) În cazul în care un cumpãrãtor, persoanã fizicã sau
juridicã de drept privat, se aflã în situația de a cumpãra, în
condițiile prezentului capitol, douã sau mai multe imobile
situate în aceeași localitate, R.A.ÑA.P.P.S. va aproba
vânzarea în rate doar pentru unul dintre imobile, la alegerea cumpãrãtorului.
Art. 23. Ñ (1) Vânzarea imobilelor cu plata în rate se
face cãtre cumpãrãtorii prevãzuți la art. 22 alin. (1) și (2)
în urmãtoarele condiții:
a) avans de minimun 30% din prețul de vânzare;
b) rate lunare eșalonate pe un termen de maximum
2 ani, fãrã acordarea unor termene de grație.

3

(2) R.A.ÑA.P.P.S. va solicita cumpãrãtorului constituirea
de garanții pentru asigurarea plãții ratelor, precum:
a) constituirea unei ipoteci asupra imobilului care face
obiectul vânzãrii;
b) scrisoare de garanție emisã de o bancã comercialã
românã sau de o bancã comercialã strãinã cu care o
bancã românã are relații de corespondent;
c) garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate românã,
în condițiile Codului civil, constând într-o obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã aceasta nu a
fost achitatã la termen, parțial ori integral, de cãtre
cumpãrãtor.
(3) În contractele de vânzare cu plata prețului în rate,
la cuantumul fiecãrei rate se aplicã o dobândã care sã
acopere inflația, la care se adaugã douã procente, în
cazul în care prețul este stabilit și plãtit în moneda
naționalã, și dobânda LIBOR plus o marjã negociatã de
pãrți, în cazul în care prețul este stabilit și/sau plãtit în
valutã. R.A.ÑA.P.P.S. va comunica cumpãrãtorului, cu
10 zile înainte de scadența fiecãrei rate, cuantumul sumei
datorate cu titlu de dobândã.
(4) În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scadențã douã rate consecutive, respectiv în cazul nerespectãrii prevederilor art. 22 alin. (3), dupã caz, contractul
de vânzare-cumpãrare se considerã reziliat de drept, fãrã a
mai fi necesarã punerea în întârziere și fãrã orice altã formalitate.
Art. 24. Ñ (1) Terenul aferent construcției se vinde o
datã cu aceasta, dacã este clarificatã situația sa juridicã.
Prețul de vânzare a terenului aferent se determinã prin
raport de evaluare, pornindu-se de la valoarea de circulație
a terenului, determinatã pe baza urmãtoarelor criterii:
a) situarea terenului în localitate;
b) categoria localitãții și zona din cadrul acesteia, stabilite potrivit prevederilor Legii nr. 69/1993 privind instituirea
taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte
scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã.
(2) Terenul a cãrui situație juridicã se clarificã dupã
data vânzãrii construcției, cu excepția celor care sunt proprietate publicã a statului, va fi vândut cumpãrãtorului construcției, la cererea acestuia, prin negociere directã,
avându-se în vedere valoarea de circulație a terenului, stabilitã potrivit alin. (1).
(3) Terenul proprietate publicã, aferent construcției, se
atribuie direct cumpãrãtorului printr-un contract de concesiune. Prin derogare de la prevederile Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor, concesiunea se face de cãtre
R.A.ÑA.P.P.S., fãrã întocmirea unui studiu de oportunitate
sau caiet de sarcini și fãrã vreo formã de publicitate, prin
negociere directã între concedent și concesionar.
(4) Dreptul de proprietate asupra terenurilor poate fi
dobândit numai de persoane fizice sau juridice române.
Cumpãrãtorul construcției, persoanã fizicã sau juridicã
strãinã, are dreptul de a i se concesiona terenul aferent, în
condițiile prevãzute la alin. (3).
Art. 25. Ñ Cheltuielile ocazionate de organizarea și
desfãșurarea procedurilor de vânzare a imobilului, inclusiv
publicitatea și întocmirea raportului de evaluare, precum și
celelalte cheltuieli aferente vânzãrii sunt suportate de
R.A.ÑA.P.P.S. din veniturile încasate potrivit art. 12.
SECÞIUNEA a 3-a
Vânzarea imobilelor prin licitație

Art. 26. Ñ Vânzarea imobilelor se realizeazã prin
licitație, în condițiile legii, cu excepția celor care se vând
prin negociere directã în condițiile stabilite de prezentul
capitol.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

Art. 27. Ñ (1) R.A.ÑA.P.P.S. va face public anunțul de
vânzare a imobilelor prevãzute în lista menționatã la
art. 14, în termen de 15 zile de la aprobarea listei sau de
la exprimarea opțiunii prevãzute la art. 18 alin. (5).
(2) Anunțul de vânzare va cuprinde:
a) denumirea și sediul vânzãtorului, descrierea și datele
de identificare ale imobilului supus vânzãrii;
b) locul, data și ora începerii licitației;
c) numele, prenumele și numãrul de telefon ale persoanei desemnate sã dea relații suplimentare;
d) documentele necesare pentru participarea la licitație;
e) garanția de participare la licitație, constituitã potrivit
legii; garanția de participare la licitație nu poate fi mai micã
decât suma cheltuielilor ocazionate de organizarea și
desfãșurarea procedurilor de vânzare a imobilului, inclusiv
publicitatea și întocmirea raportului de evaluare;
f) taxa de participare la licitație;
g) prețul de ofertã cu indicarea modalitãții de achitare.
(3) Anunțul de vânzare se publicã în unul sau mai
multe cotidiene locale și naționale de largã circulație și se
afișeazã la sediul R.A.ÑA.P.P.S. cu cel mult 30 de zile,
dar nu mai puțin de 15 zile, înainte de data ținerii licitației.
Art. 28. Ñ (1) Licitația are loc la data stabilitã în
anunțul de vânzare și este valabilã dacã au fost prezentate
cel puțin 3 oferte.
(2) În cazul în care nu se oferã cel puțin 75% din
prețul de ofertã, licitația va fi reluatã dupã publicarea unui
nou anunț de vânzare, în termen de 5 zile de la
desfãșurarea primei licitații, dar nu mai puțin de 7 zile,
înainte de data ținerii celei de-a doua licitații.
(3) A doua licitație este valabilã dacã s-au prezentat cel
puțin douã oferte.
(4) În cazul în care la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã care valoric reprezintã cel puțin 50% din
prețul de ofertã, R.A.ÑA.P.P.S. poate
solicita
participanților formularea de oferte de cumpãrare cu plata
prețului în rate.
Art. 29. Ñ Eventualele contestații referitoare la
desfãșurarea procedurii de vânzare se depun în termen de
3 zile de la data anunțãrii rezultatului licitației și se
soluționeazã în termen de 48 de ore de cãtre o comisie
desemnatã prin decizie a directorului general al R.A.Ñ
A.P.P.S.
Art. 30. Ñ Încheierea contractului de vânzare-cumpãrare
a imobilului se va face în termen de cel mult 10 zile de la
data expirãrii termenului de soluționare a contestațiilor.
SECÞIUNEA a 4-a
Vânzarea imobilelor prin negociere directã

Art. 31. Ñ În urma inițiativei R.A.ÑA.P.P.S. sau a solicitãrii scrise a persoanelor fizice ori juridice de drept privat
care folosesc imobilele prevãzute la art. 11 alin. (1) în
baza unor contracte de locațiune, concesiune, locație de
gestiune, asociere în participațiune sau prestãri de servicii,
valabil încheiate, vânzarea acestora se face prin negociere
directã.
Art. 32. Ñ (1) Dacã inițiativa aparține persoanelor
prevãzute la art. 31, R.A.ÑA.P.P.S. comunicã solicitantului

decizia sa de admitere sau de respingere a cererii, în termen de 15 zile de la data primirii acesteia.
(2) Dacã cererea solicitantului este admisã, se trece la
negocierea directã a vânzãrii imobilului.
Art. 33. Ñ (1) Prețul de vânzare al imobilului se stabilește prin negociere directã între solicitant și R.A.Ñ
A.P.P.S., pornindu-se de la prețul de ofertã determinat
potrivit art. 16.
(2) În situația în care solicitantul a realizat lucrãri de
investiții la imobilul supus vânzãrii, raportul de evaluare va
evidenția separat și valoarea acestora.
(3) Solicitantul are dreptul la deducerea valorii lucrãrilor
de investiții din prețul de vânzare negociat numai dacã
acestea îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au fost efectuate cu acordul proprietarului sau al titularului dreptului de administrare a imobilului;
b) au fost executate pe baza unei autorizații de construire, în condițiile legii.
(4) Valoarea investițiilor deduse în condițiile alin. (2) nu
poate depãși jumãtate din valoarea totalã stabilitã prin
raportul de evaluare.
Art. 34. Ñ Încheierea contractului de vânzare-cumpãrare
a imobilului se va face în termen de cel mult 10 zile de la
data finalizãrii procedurii de vânzare.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. Ñ Procedurile de vânzare a imobilelor aflate în
curs de derulare la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe vor continua, cu recunoașterea valabilitãții actelor
și a etapelor consumate, încheiate cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data producerii lor.
Art. 36. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã,
civilã sau penalã.
Art. 37. Ñ Litigiile cu privire la desfãșurarea procedurilor
de vânzare a imobilelor proprietate privatã a statului, aflate
în administrarea R.A.ÑA.P.P.S., sunt de competența
instanțelor de contencios administrativ.
Art. 38. Ñ Imobilele cumpãrate în condițiile prezentei
ordonanțe nu pot fi înstrãinate prin acte între vii și acestora nu li se poate schimba destinația timp de 10 ani de la
data dobândirii.
Art. 39. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 940/1996 privind utilizarea
fondului locativ de protocol din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 18 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 236/1997
privind transmiterea, cu platã, a unor imobile în și din
patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 109 din 2 iunie 1997, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind serviciile poștale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.1 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are ca scop stabilirea
condițiilor de furnizare a serviciilor poștale și asigurarea
accesului la serviciul universal, în vederea creãrii unei piețe
concurențiale și promovãrii intereselor utilizatorilor.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) servicii poștale Ñ servicii destinate publicului,
constând în colectarea, sortarea, transportul și livrarea la
destinatari a trimiterilor poștale, efectuate cu caracter profesional și în scopul obținerii de profit;
b) rețea poștalã publicã Ñ sistemul de organizare și
resursele de orice fel, utilizate de un furnizor de servicii
poștale, în principal pentru:
Ñ colectarea trimiterilor poștale de la toate punctele de
acces;
Ñ transportul și manipularea trimiterilor poștale de la
punctele de acces ale rețelei poștale pânã la centrele de
distribuire;
Ñ distribuirea trimiterilor poștale la adresele indicate pe
acestea;
c) puncte de acces Ñ ansamblul instalațiilor fizice, inclusiv cutiile poștale puse la dispoziție publicului pe drumurile
publice sau în sediile furnizorilor de servicii poștale, prin
intermediul cãrora trimiterile poștale pot fi introduse în
rețeaua poștalã;
d) puncte de contact Ñ ansamblul instalațiilor fizice prin
intermediul cãrora trimiterile poștale pot fi livrate destinatarilor;
e) colectare Ñ operațiunea de preluare a trimiterilor
poștale depuse la punctele de acces;
f) distribuire Ñ procesul care începe cu sortarea trimiterilor poștale la centrul de distribuire și se încheie cu livrarea acestora la destinatari;
g) trimitere poștalã Ñ un bun, având înscrisã o adresã,
aflat în forma definitivã în care urmeazã sã fie transportat
de furnizorul de servicii poștale; în afara trimiterilor de
corespondențã, trimiterile poștale pot consta în cãrți, cataloage, ziare, periodice sau colete poștale conținând bunuri
cu sau fãrã valoare comercialã;
h) trimitere de corespondențã Ñ o comunicare scrisã,
tipãritã, imprimatã sau înregistratã pe orice fel de suport
material, care urmeazã sã fie transportatã și livratã, altfel
decât electronic, la adresa indicatã de expeditor pe acest
suport sau pe ambalajul acestuia; cãrțile, cataloagele, ziarele și periodicele nu sunt considerate trimiteri de corespondențã;
i) trimitere poștalã internaționalã Ñ o trimitere poștalã
expediatã de pe teritoriul României cãtre o adresã care nu
se aflã pe acest teritoriu sau expediatã din afara teritoriului
României cãtre o adresã aflatã pe teritoriul acesteia;
j) publicitate prin poștã Ñ trimiteri poștale interne sau
internaționale care urmeazã sã fie transportate și livrate la
adresa indicatã de expeditor pe trimiterea în sine sau pe
ambalajul acesteia, constând exclusiv în materiale de
reclamã, marketing sau publicitate, care conțin mesaje identice, cu excepția numelui, adresei și numãrului de identificare a destinatarului, precum și a altor modificãri care nu

altereazã natura mesajului, dacã aceste trimiteri sunt expediate unui numãr semnificativ de destinatari, stabilit de
autoritatea de reglementare; nu constituie publicitate prin
poștã:
Ñ chitanțele, facturile, situațiile financiare și alte mesaje
nonidentice;
Ñ trimiterile poștale care conțin în afarã de publicitate
prin poștã și alte trimiteri în același ambalaj;
k) serviciu de trimitere recomandatã Ñ un serviciu poștal
ale cãrui particularitãți constau în oferirea unei garanții forfetare împotriva riscurilor de pierdere, furt, distrugere totalã
sau parțialã ori deteriorare a trimiterii poștale și în eliberarea, la cerere, a unei dovezi privind depunerea la punctul
de acces sau livrarea la destinatar;
l) serviciu de trimitere cu valoare declaratã Ñ un serviciu
poștal a cãrui particularitate constã în asigurarea unei trimiteri poștale împotriva pierderii, furtului, distrugerii totale sau
parțiale ori deteriorãrii, pentru o sumã egalã cu valoarea
declaratã de expeditor;
m) serviciu de trimitere contra ramburs Ñ un serviciu
poștal a cãrui particularitate constã în achitarea contravalorii bunului care face obiectul trimiterii poștale de cãtre destinatar expeditorului prin intermediul rețelei poștale;
n) servicii financiar-poștale Ñ ansamblul de servicii de
încasãri, de plãți și transferuri de fonduri efectuate de furnizorii de servicii poștale prin intermediul rețelei poștale;
o) serviciu de schimb de documente Ñ furnizarea de mijloace, inclusiv punerea la dispoziție de cãtre un terț de
sedii ad-hoc și de mijloace de transport, care permite autolivrarea prin schimb reciproc a trimiterilor poștale între utilizatorii abonați la acest serviciu;
p) furnizor de servicii poștale Ñ orice persoanã de drept
public sau de drept privat care presteazã servicii poștale;
q) furnizor de serviciu universal Ñ orice furnizor de servicii poștale care presteazã unul sau mai multe servicii
poștale din sfera serviciului universal, în zona și în
condițiile speciale stabilite de autoritatea de reglementare,
și care este desemnat în acest sens de aceasta;
r) autorizație Ñ orice act care stabilește drepturi și
obligații specifice sectorului poștal și care permite furnizarea
serviciilor poștale, act care poate fi o autorizație generalã
sau o licențã individualã, astfel:
Ñ autorizație generalã Ñ acea autorizație care nu presupune obținerea unei decizii explicite din partea autoritãții
de reglementare înainte de exercitarea drepturilor care
decurg din aceastã autorizație, indiferent dacã aceastã procedurã implicã sau nu efectuarea unei notificãri ori
declarații de cãtre solicitant sau a unei înregistrãri de cãtre
autoritatea de reglementare;
Ñ licențã individualã Ñ acea autorizație acordatã unui
furnizor de servicii poștale și care îi conferã acestuia drepturi sau obligații specifice, suplimentare fațã de cele
prevãzute în autorizația generalã, dacã este cazul, autorizație necesarã pentru ca furnizorul sã poatã exercita activitãțile corespunzãtoare, dacã exercitarea acestor activitãți
este condiționatã de obținerea în prealabil a unei decizii
explicite din partea autoritãții de reglementare;
s) cheltuieli terminale Ñ remunerarea furnizorilor de serviciu universal pentru distribuirea pe teritoriul României a
trimiterilor poștale expediate din afara teritoriului României;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

t) expeditor Ñ persoana fizicã sau juridicã ce genereazã efectiv trimiterea poștalã și o introduce în rețeaua
poștalã, personal sau prin intermediul unui terț;
u) destinatar Ñ persoana juridicã sau fizicã cãreia îi
este adresatã trimiterea poștalã;
v) utilizator Ñ persoana fizicã sau juridicã care beneficiazã de servicii poștale în calitate de expeditor sau destinatar;
w) cerințe esențiale Ñ condiții generale de naturã noneconomicã, care sunt impuse de stat pentru furnizarea serviciilor poștale, constând în: protecția secretului
corespondenței, asigurarea securitãții rețelei poștale în ceea
ce privește transportul bunurilor periculoase, precum și, în
cazuri justificate, protecția datelor cu caracter personal, asigurarea confidențialitãții informațiilor transmise sau stocate,
protecția dreptului la viațã privatã, protecția mediului și respectarea normelor privind amenajarea teritoriului și urbanismul;
z) servicii cu valoare adãugatã Ñ servicii poștale ale
cãror caracteristici rãspund unor cerințe speciale ale utilizatorilor; asemenea caracteristici sunt, de exemplu: livrarea
trimiterii poștale personal destinatarului sau reprezentantului autorizat al acestuia, livrarea la o datã și o orã anume
stabilite, garantarea livrãrii la o datã și o orã anume stabilite, încercãri multiple de livrare, livrarea potrivit prioritãții
sau ordinii specificate de expeditor, confirmarea cãtre expeditor a efectuãrii livrãrii, posibilitatea de schimbare a destinației sau a destinatarului în timpul tranzitului sau, dacã
livrarea la destinația inițialã nu este posibilã, monitorizarea
trimiterii poștale pe toatã durata tranzitului (tracking &
tracing) și altele asemenea; transmiterea sau primirea
conținutului unei trimiteri poștale prin mijloacele electronice
cãtre, respectiv de cãtre un furnizor de servicii poștale în
vederea sortãrii, tipãririi sau pregãtirii trimiterii poștale nu
constituie o caracteristicã suplimentarã în sensul prezentei
definiții.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu sunt aplicabile urmãtoarelor servicii:
a) transportul și livrarea trimiterilor poștale proprii de
cãtre expeditorul real al acestora personal;
b) transportul și livrarea trimiterilor poștale proprii ale
expeditorului, cu excepția publicitãții prin poștã, de cãtre o
filialã sau un sediu secundar al expeditorului ori de cãtre o
persoanã juridicã din același grup cu expeditorul, în cazul
în care trimiterile în cauzã se referã la activitatea comercialã a expeditorului și urmãresc în mod nemijlocit satisfacerea unui interes al expeditorului legat de aceastã
activitate;
c) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
poștale proprii ale expeditorului, efectuate cu titlu gratuit și
în mod nemijlocit de cãtre persoane fizice împuternicite de
expeditor sau de destinatar în acest scop, cu excepția
publicitãții prin poștã;
d) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
poștale în cadrul unui serviciu organizat pentru uzul exclusiv al autoritãților publice, în temeiul unor dispoziții legale
speciale;
e) colectarea, sortarea, transportul și livrarea cu titlu
gratuit a înscrisurilor referitoare strict la bunurile împreunã
cu care sunt transportate și destinate a fi livrate împreunã
cu acestea.
Art. 4. Ñ (1) Secretul trimiterilor poștale este inviolabil.
(2) Furnizorii de servicii poștale și prepușii acestora sunt
obligați sã pãstreze secretul corespondenței, fiind incidente
prevederile art. 195 din Codul penal.
(3) Reținerea, predarea sau deschiderea trimiterilor
poștale este permisã numai în urmãtoarele cazuri și cu
respectarea urmãtoarelor condiții:
a) la solicitarea organelor de cercetare penalã, a
instanței de judecatã, a organelor vamale ori a altor autoritãți sau organe abilitate, în condițiile prevãzute de actele
normative care reglementeazã activitatea acestora;

b) în cazul existenței unor suspiciuni cu privire la
sãvârșirea uneia dintre contravențiile prevãzute la art. 58,
cu condiția ca deschiderea trimiterii poștale sã se realizeze
de cãtre una dintre persoanele prevãzute la art. 61 alin. (1),
în prezența expeditorului sau a destinatarului ori, dacã acest
lucru nu este posibil, în prezența unui martor neutru, iar
identitatea persoanelor care au deschis trimiterea și a persoanelor care au asistat la deschidere sã fie consemnatã
într-un proces-verbal semnat de toate pãrțile prezente.
CAPITOLUL II
Serviciul universal
Art. 5. Ñ (1) Dreptul de acces la serviciul universal
reprezintã dreptul de a beneficia de furnizarea permanentã
a serviciilor poștale incluse în sfera serviciului universal, la
anumite standarde de calitate, în orice punct de pe teritoriul României, la tarife accesibile tuturor utilizatorilor.
(2) Orice persoanã, fizicã sau juridicã, românã ori
strãinã, are dreptul de acces la serviciul universal.
(3) Autoritatea de reglementare stabilește condițiile de
amplasare a punctelor de acces și a punctelor de contact,
astfel încât densitatea acestora sã ținã seama de nevoile
utilizatorilor, precum și de standardele de calitate a serviciilor poștale din sfera serviciului universal.
(4) Serviciile incluse în sfera serviciului universal sunt:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
poștale interne și internaționale, în greutate de pânã la
2 kg;
b) colectarea, sortarea, transportul și livrarea coletelor
poștale interne și internaționale, în greutate de pânã la
10 kg;
c) distribuirea coletelor poștale în greutate de pânã la
20 kg, expediate din afara teritoriului României cãtre o
adresã aflatã pe teritoriul acesteia;
d) serviciul de trimitere recomandatã, indiferent dacã trimiterea este internã sau internaționalã;
e) serviciul de trimitere cu valoare declaratã, indiferent
dacã trimiterea este internã sau internaționalã;
f) orice alte servicii poștale stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, dacã rãspund unor necesitãți de ordin social
sau economic ale utilizatorilor, care nu pot fi asigurate în
mod satisfãcãtor în condițiile unei piețe concurențiale.
(5) Autoritatea de reglementare poate mãri limita de
greutate prevãzutã la alin. (4) lit. b) pânã la cel mult 20 kg
și poate stabili condiții speciale pentru livrarea la domiciliu
a coletelor poștale respective.
(6) Dimensiunile minime și maxime ale trimiterilor
poștale care fac obiectul serviciilor poștale incluse în sfera
serviciului universal se stabilesc de autoritatea de reglementare, în conformitate cu prevederile actelor adoptate de
Uniunea Poștalã Universalã.
Art. 6. Ñ (1) Furnizor de serviciu universal este acel furnizor de servicii poștale care presteazã servicii din sfera
serviciului universal și este desemnat de autoritatea de
reglementare potrivit prevederilor alin. (2)Ñ(5).
(2) Autoritatea de reglementare stabilește, cu avizul consultativ al Consiliului Concurenței, condițiile și procedura pe
baza cãrora furnizorii de servicii poștale sunt desemnați ca
furnizori de serviciu universal, cu respectarea prevederilor
alin. (3)Ñ(5).
(3) Autoritatea de reglementare poate desemna, la
cerere sau din oficiu, unul sau mai mulți furnizori de serviciu universal, stabilind totodatã pentru fiecare caz și serviciile din sfera serviciului universal care vor face obiectul
unor obligații anume în sarcina furnizorului desemnat, zona
în care furnizorul respectiv urmeazã sã își îndeplineascã
aceste obligații, condițiile speciale pe care el trebuie sã le
respecte, precum și drepturile de care beneficiazã în furnizarea serviciului universal.
(4) În cazul în care autoritatea de reglementare desemneazã mai mulți furnizori de serviciu universal care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
concureazã pe aceeași piațã a serviciilor, stabilirea zonei
în care fiecare dintre ei urmeazã sã își îndeplineascã
obligațiile se stabilește astfel încât sã nu se creeze nici
unuia dintre furnizori un dezavantaj nejustificat pe piața pe
care sunt concurenți, cu respectarea principiului pãstrãrii
unui echilibru din punct de vedere al rentabilitãții prestãrii
serviciilor poștale între zona respectivã și zona sau zonele
care au fost stabilite pentru ceilalți furnizori de serviciu universal concurenți și luând în considerare avantajele de
ordin competitiv de care beneficiazã fiecare dintre furnizorii
de serviciu universal concurenți.
(5) Poate fi desemnat din oficiu ca furnizor de serviciu
universal numai un furnizor care asigurã condițiile
prevãzute în prezenta ordonanțã pentru prestarea serviciilor
poștale din sfera serviciului universal.
Art. 7. Ñ (1) Orice furnizor de serviciu universal are
obligația sã asigure, în fiecare localitate din zona în care
își îndeplinește obligațiile de asigurare a serviciilor din sfera
serviciului universal, cel puțin o colectare de la fiecare
punct de acces și cel puțin o livrare la locuința oricãrei
persoane fizice sau la sediul oricãrei persoane juridice, în
fiecare zi lucrãtoare, dar nu mai puțin de 5 zile pe
sãptãmânã, cu excepția cazurilor sau a condițiilor geografice considerate excepționale de autoritatea de reglementare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) autoritatea
de reglementare poate stabili ca livrarea sã se facã la
anumite instalații corespunzãtoare, în condiții determinate.
Art. 8. Ñ Orice furnizor de serviciu universal trebuie sã
respecte în mod cumulativ urmãtoarele condiții generale în
îndeplinirea obligațiilor de asigurare a serviciilor din sfera
serviciului universal care îi incumbã:
a) sã garanteze respectarea cerințelor esențiale;
b) sã ofere servicii identice utilizatorilor care se aflã în
condiții comparabile;
c) sã ofere servicii disponibile pentru toți utilizatorii fãrã
discriminãri, în special de ordin politic, religios sau ideologic;
d) sã ofere servicii în mod neîntrerupt, cu excepția
cazurilor de forțã majorã;
e) sã asigure o evoluție continuã a serviciilor în funcție
de cerințele tehnice, economice și sociale, precum și adaptarea serviciilor la cerințele utilizatorilor.
Art. 9. Ñ (1) Orice furnizor de serviciu universal are
obligația sã punã la dispoziție utilizatorilor, în mod regulat,
informații detaliate și actualizate cu privire la caracteristicile
serviciilor oferite din sfera serviciului universal, în special
informații referitoare la condițiile generale de acces la
aceste servicii, precum și la tarifele și nivelul standardelor
de calitate ale acestor servicii.
(2) Informațiile menționate la alin. (1) se publicã pe
cheltuiala furnizorului de serviciu universal și în condițiile
stabilite de autoritatea de reglementare.
Art. 10. Ñ (1) Furnizorii de serviciu universal au
obligația de a asigura accesul utilizatorilor la rețeaua
poștalã pe care o opereazã, în condiții de transparențã,
obiectivitate și nediscriminare.
(2) Autoritatea de reglementare poate impune furnizorilor
de serviciu universal cu poziție dominantã pe piața relevantã, cu avizul consultativ al Consiliului Concurenței,
obligații privind condițiile în care aceștia trebuie sã permitã
accesul la rețeaua poștalã pe care o opereazã și altor
furnizori de servicii poștale, dacã o asemenea mãsurã se
impune pentru asigurarea unui mediu concurențial și pentru
respectarea principiilor transparenței, obiectivitãții și
nediscriminãrii.

7

CAPITOLUL III
Drepturile acordate furnizorilor de serviciu universal
Art. 11. Ñ În vederea asigurãrii serviciului universal furnizorii de serviciu universal beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:
a) dreptul de prioritate la închirierea spațiilor necesare
în vederea desfãșurãrii activitãții de transport al trimiterilor
poștale și mandatelor poștale, aflate în zonele libere sau
în proprietatea ori în administrarea societãților comerciale,
societãților naționale, companiilor naționale și regiilor autonome cu obiect de activitate în domeniul transporturilor
feroviare, maritime, fluviale și aeriene;
b) dreptul de efectuare cu prioritate a transportului trimiterilor poștale și mandatelor poștale de cãtre societãțile
comerciale, societãțile naționale, companiile naționale și
regiile autonome cu obiect de activitate în domeniul transporturilor feroviare, maritime, fluviale și aeriene, precum și
dreptul de acces cu prioritate în mijloacele de transport
aflate în proprietatea sau în administrarea acestora;
c) dreptul de acces și prioritate la punctele de frontierã
și la organele vamale;
d) dreptul de a utiliza domeniul public pentru instalarea
și operarea cutiilor poștale, obținut în baza autorizației eliberate de organul de specialitate al administrației publice
centrale sau locale care administreazã acel domeniu;
e) dreptul de a beneficia de sumele sau de avantajele
de orice altã naturã care i se cuvin în temeiul oricãrui
mecanism de compensare a costurilor implicate de prestarea serviciilor poștale din sfera serviciului universal, în
condițiile stabilite de lege și de autoritatea de reglementare;
f) dreptul de a acționa în relațiile internaționale în calitate de furnizor de serviciu universal și de a încheia acorduri operaționale în aceastã calitate;
g) dreptul de a utiliza formularele internaționale specifice, prevãzute în instrumentele internaționale ratificate sau
aprobate de România.
CAPITOLUL IV
Drepturi rezervate
Art. 12. Ñ (1) Dreptul de a presta unul sau mai multe
servicii poștale având ca obiect trimiteri de corespondențã
interne sau internaționale, a cãror greutate și al cãror tarif
sunt mai mici decât valorile stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, poate fi rezervat de cãtre autoritatea de reglementare unuia sau mai multor furnizori de serviciu universal, în mãsura necesarã îndeplinirii obligațiilor de asigurare
a serviciilor din sfera serviciului universal care le revin.
Serviciile care fac obiectul unui asemenea drept rezervat
de autoritatea de reglementare sunt denumite în continuare
servicii rezervate.
(2) Valorile stabilite în conformitate cu alin. (1) nu pot fi
mai mari de 350 g, respectiv de 5 ori tariful public corespunzãtor unei trimiteri de corespondențã din prima treaptã
de greutate a celei mai rapide categorii standard.
Art. 13. Ñ Dreptul de a presta unul sau mai multe dintre urmãtoarele servicii nu poate fi rezervat, indiferent de
greutatea trimiterilor poștale care fac obiectul lor sau de
tariful aplicabil:
a) servicii cu valoare adãugatã;
b) servicii poștale având ca obiect publicitatea prin
poștã;
c) serviciul de schimb de documente.
Art. 14. Ñ Sfera serviciilor care pot fi rezervate, determinatã potrivit art. 12 și 13, poate fi restrânsã prin
hotãrâre a Guvernului, în vederea liberalizãrii graduale și
controlate a pieței serviciilor poștale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
CAPITOLUL V
Autorizații

Art. 15. Ñ (1) Furnizarea serviciilor poștale incluse în
sfera serviciului universal se poate face numai pe baza
licenței individuale.
(2) Licența individualã poate conține, între altele,
obligații privind asigurarea unor servicii din sfera serviciului
universal, inclusiv cerințe referitoare la calitatea, disponibilitatea și condițiile de prestare a serviciilor în cauzã, obligații
legate de respectarea drepturilor rezervate furnizorilor de
serviciu universal în conformitate cu prevederile cap. IV,
precum și obligații privitoare la eventuale contribuții datorate de titular în temeiul unui mecanism de compensare a
costurilor implicate de prestarea serviciilor poștale din sfera
serviciului universal.
(3) Licența individualã va conține obligația titularului de
a respecta atât cerințele esențiale, cât și prevederile legale
care reglementeazã aceste cerințe esențiale, inclusiv cele
cuprinse în reglementãrile emise pe baza prezentei ordonanțe.
(4) Autoritatea de reglementare stabilește condițiile și
procedura de acordare, modificare, retragere și suspendare
a licențelor individuale, precum și conținutul licențelor,
inclusiv obligațiile care incumbã titularilor, ținând seama de
prevederile alin. (2) și (3), cu respectarea principiilor transparenței, nediscriminãrii, proporționalitãții și obiectivitãții.
(5) Termenul de acordare a licenței individuale sau de
comunicare a deciziei de respingere a cererii de acordare
a licenței individuale este de 90 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(6) În cazul în care sunt cerute solicitantului documente,
informații suplimentare sau clarificãri în vederea acordãrii
licenței individuale, termenul prevãzut la alin. (5) se suspendã pânã la primirea acestora.
Art. 16. Ñ (1) Furnizarea serviciilor poștale care nu
sunt incluse în sfera serviciului universal se poate face pe
baza autorizației generale.
(2) Autorizația generalã se acordã cu condiția ca solicitantul sã își asume obligația de a respecta cerințele
esențiale, precum și prevederile legale care reglementeazã
aceste cerințe esențiale, inclusiv cele cuprinse în reglementãrile emise pe baza prezentei ordonanțe.
(3) Autoritatea de reglementare stabilește condițiile și
procedura de acordare, modificare, retragere și suspendare
a autorizației generale, precum și obligațiile care incumbã
titularilor, cu respectarea principiilor transparenței, nediscriminãrii, proporționalitãții și obiectivitãții.
(4) Autorizația generalã se considerã obținutã în termen
de 45 de zile de la data înregistrãrii cererii, cu excepția
situației în care solicitantului i s-a comunicat în acest interval decizia de neacordare a autorizației.
(5) În cazul în care sunt cerute solicitantului documente,
informații suplimentare sau clarificãri în vederea acordãrii
autorizației generale, termenul prevãzut la alin. (4) se suspendã pânã la primirea acestora.
Art. 17. Ñ (1) Pentru activitatea de autorizare, în
condițiile prezentului capitol, autoritatea de reglementare
percepe taxe de autorizare, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã.
(2) Taxele de autorizare pot fi modificate prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de evoluția indicelui inflației.
(3) Modul de încasare a taxelor de autorizare se stabilește de autoritatea de reglementare.
(4) Sumele rezultate din încasarea taxelor de autorizare
se fac venit la bugetul de stat.
(5) Neplata taxelor de autorizare în termenul stabilit de
autoritatea de reglementare atrage, dupã caz, respingerea
cererii de acordare a licenței individuale sau neacordarea
autorizației generale.
Art. 18. Ñ (1) Decizia de respingere a cererii de acordare a licenței individuale și decizia de neacordare a

autorizației generale trebuie motivate și se comunicã solicitantului în termenul prevãzut la art. 15 alin. (5), respectiv
în termenul prevãzut la art. 16 alin. (4), putând fi contestate de solicitant în conformitate cu normele de contencios
administrativ.
(2) Decizia de retragere sau de suspendare a unei
licențe individuale ori a autorizației generale trebuie motivatã și se comunicã solicitantului în termen de 30 de zile
de la luarea deciziei, putând fi contestatã de solicitant în
conformitate cu normele de contencios administrativ.
Art. 19. Ñ Furnizarea serviciului de trimitere recomandatã având ca obiect un act de procedurã emis de o
instanțã judecãtoreascã românã se poate face numai în
condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
Art. 20. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care au
obținut licența individualã potrivit art. 15 sau care beneficiazã de autorizația generalã potrivit art. 16 se considerã
autorizate sã furnizeze servicii poștale în sensul prezentei
ordonanțe.
(2) Persoanele fizice sau juridice care efectueazã transporturi de bunuri sau alte activitãți similare ori adiacente
transportului de bunuri, autorizate în temeiul art. 22
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sau în temeiul altor acte normative, și care nu
îndeplinesc una dintre condițiile prevãzute la alin. (1) nu se
considerã autorizate sã furnizeze servicii poștale în sensul
prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL VI
Tarife și contabilitate
Art. 21. Ñ Tarifele percepute pentru prestarea serviciilor
poștale se stabilesc avându-se în vedere eficiența economicã, asigurarea dreptului de acces la serviciul universal și
dezvoltarea rețelei poștale.
Art. 22. Ñ (1) Tarifele serviciilor poștale din sfera serviciului universal trebuie sã fie accesibile, transparente,
nediscriminatorii și fundamentate pe costuri.
(2) Furnizorii de serviciu universal cãrora li s-a rezervat
dreptul de a presta unul sau mai multe servicii poștale din
sfera serviciului universal în conformitate cu prevederile
art. 12 au obligația de a supune spre aprobare autoritãții
de reglementare tarifele percepute pentru serviciile rezervate și de a le aduce la cunoștințã publicului cu cel puțin
30 de zile înainte de data la care acestea intrã în vigoare,
în condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
(3) În vederea aprobãrii tarifelor percepute pentru serviciile rezervate, autoritatea de reglementare va solicita avizul
consultativ al Oficiului Concurenței.
(4) În situația în care un furnizor de serviciu universal
aplicã tarife reduse în cazul unui volum mare de trimiteri
de la același expeditor, el are obligația de a aplica principiile transparenței și nediscriminãrii atât cu privire la tarife,
cât și cu privire la condițiile asociate acestora.
(5) Tarifele reduse aplicate în conformitate cu prevederile alin. (4) trebuie sã fie fundamentate pe costuri și vor fi
fãcute publice pe cheltuiala furnizorului de serviciu universal și în condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
(6) Autoritatea de reglementare poate stabili în sarcina
furnizorilor de serviciu universal obligația menținerii unui
nivel uniform al tarifelor percepute pentru serviciile din
sfera serviciului universal pe care sunt obligați sã le presteze, pe întreaga arie geograficã în care presteazã aceste
servicii.
Art. 23. Ñ (1) Furnizorii de serviciu universal trebuie sã
respecte urmãtoarele principii la încheierea acordurilor privind cheltuielile terminale corespunzãtoare trimiterilor
poștale internaționale expediate din afara teritoriului
României cãtre o adresã aflatã pe teritoriul acesteia:
a) cheltuielile terminale sã fie fixate în funcție de costurile prelucrãrii și livrãrii trimiterilor poștale internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
b) nivelul tarifelor sã fie corespunzãtor calitãții serviciului;
c) cheltuielile terminale sã fie transparente și nediscriminatorii.
(2) În cazul în care nu existã asemenea acorduri, furnizorii de serviciu universal aplicã prevederile instrumentelor
internaționale în domeniu, ratificate sau aprobate de
România.
Art. 24. Ñ (1) Furnizorii de serviciu universal trebuie sã
ținã evidența contabilã separatã, în cadrul contabilitãții
interne de gestiune, pentru fiecare dintre serviciile rezervate, pe de o parte, și pentru serviciile nerezervate, pe de
altã parte.
(2) În evidența corespunzãtoare serviciilor nerezervate
trebuie sã se urmãreascã distinct serviciile incluse în sfera
serviciului universal și cele care nu sunt incluse în aceastã
sferã.
(3) Autoritatea de reglementare poate impune furnizorilor
de servicii poștale obligația de a ține evidența contabilã
distinctã și în alte cazuri și poate stabili condițiile în care
trebuie îndeplinitã aceastã obligație, în scopul aplicãrii coerente a principiilor contabilitãții analitice.
(4) Metodologia de repartizare pe conturi a costurilor
corespunzãtoare serviciilor rezervate și serviciilor nerezervate se stabilește de autoritatea de reglementare. Alte
metodologii pot fi utilizate numai dacã respectã prevederile
alin. (1)Ñ(3) și sunt aprobate de autoritatea de reglementare.
(5) Respectarea de cãtre un furnizor de serviciu universal a metodologiei de repartizare a costurilor, prevãzutã la
alin. (4), se verificã de un organism independent de furnizorul respectiv. Furnizorii de serviciu universal au obligația
sã publice anual o declarație pe propria rãspundere privind
respectarea acestei metodologii, pe cheltuiala lor și în
condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
(6) Situațiile financiare anuale ale fiecãrui furnizor de
serviciu universal trebuie întocmite, prezentate spre auditare
unui auditor financiar independent și publicate anual pe
cheltuiala furnizorului și în condițiile stabilite de autoritatea
de reglementare.
Art. 25. Ñ Este interzisã subvenționarea serviciilor
poștale nerezervate pe baza veniturilor obținute din furnizarea serviciilor rezervate, cu excepția cazurilor în care
aceastã subvenționare este strict necesarã îndeplinirii
obligațiilor privind furnizarea serviciilor poștale din sfera serviciului universal.
Art. 26. Ñ (1) Nu sunt supuse tarifãrii categoriile de trimiteri poștale internaționale a cãror gratuitate este
prevãzutã în acorduri internaționale la care România este
parte.
(2) Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili și alte gratuitãți, cu indicarea modalitãților de compensare financiarã
a furnizorului de servicii poștale desemnat sã le asigure.
CAPITOLUL VII
Protecția utilizatorilor
Art. 27. Ñ (1) Furnizorii de servicii poștale stabilesc
regulile aplicabile serviciilor poștale, serviciului de distribuire
a telegramelor și serviciilor financiar-poștale pe care le
presteazã, pe care au obligația de a le respecta în relațiile
cu utilizatorii. Aceste reguli se supun spre aprobare autoritãții de reglementare, într-un termen stabilit de aceasta. În
cazul în care apreciazã cã regulile propuse sunt nesatisfãcãtoare din punct de vedere tehnic sau al protecției utilizatorilor ori contravin prevederilor legale, înțelegerilor
internaționale la care România este parte sau regulilor
minime obligatorii stabilite potrivit alin. (2), autoritatea de
reglementare poate solicita modificarea corespunzãtoare a
acestor reguli, iar furnizorii de servicii poștale sunt obligați
sã opereze modificãrile cerute.

9

(2) Autoritatea de reglementare poate stabili reguli
minime obligatorii aplicabile serviciilor poștale, serviciului de
distribuire a telegramelor și serviciilor financiar-poștale, cu
respectarea prevederilor cuprinse în prezenta ordonanțã, în
celelalte acte normative și în instrumentele internaționale
ratificate sau aprobate de România. Furnizorii de servicii
poștale au obligația de a respecta aceste reguli în relațiile
cu utilizatorii.
Art. 28. Ñ Publicitatea prin poștã trebuie sã conținã un
marcaj distinctiv care sã asigure identificarea acesteia ca
atare, pe ambalajul trimiterii sau pe trimiterea în sine, în
condiții stabilite de autoritatea de reglementare.
Art. 29. Ñ (1) Orice trimitere poștalã care este distribuitã de un furnizor de servicii poștale trebuie sã fie marcatã corespunzãtor cu denumirea sau marca comercialã a
furnizorului respectiv.
(2) Orice furnizor de servicii poștale care opereazã o
rețea poștalã are obligația sã marcheze toate instalațiile
fizice care fac parte din rețeaua respectivã, inclusiv cutiile
poștale, cu un semn distinctiv, care sã asigure identificarea furnizorului în cauzã.
(3) Autoritatea de reglementare poate stabili condițiile în
care furnizorii de servicii poștale trebuie sã își îndeplineascã obligațiile prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 30. Ñ (1) Furnizorii de servicii poștale au obligația
de a respecta standardele de calitate a serviciilor poștale,
stabilite de autoritatea de reglementare.
(2) Respectarea standardelor de calitate, stabilite potrivit
alin. (1), de cãtre fiecare furnizor de serviciu universal va
face anual obiectul evaluãrii unui organism independent de
furnizorul în cauzã, în condiții stabilite de autoritatea de
reglementare. Raportul de evaluare se publicã anual pe
cheltuiala furnizorului de servicii poștale și în condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
Art. 31. Ñ (1) Furnizorii de servicii poștale au obligația
sã stabileascã un mecanism simplu, transparent și accesibil
de soluționare a reclamațiilor primite de la utilizatori, în
special în ceea ce privește pierderea, distrugerea parțialã
ori totalã sau deteriorarea trimiterilor poștale, precum și
nerespectarea standardelor de calitate a serviciilor.
(2) Mecanismul de soluționare a reclamațiilor prevãzut la
alin. (1) trebuie sã prevadã:
a) proceduri pentru determinarea furnizorului de servicii
poștale cãruia îi revine rãspunderea, în cazul în care sunt
implicați 2 sau mai mulți asemenea furnizori;
b) proceduri care sã permitã soluționarea echitabilã și
promptã a reclamațiilor, precum și un sistem adecvat de
rambursare sau compensare.
(3) Mecanismul de soluționare a reclamațiilor prevãzut la
alin. (1) și (2) este supus spre aprobare autoritãții de
reglementare, într-un termen stabilit de aceasta. În cazul în
care apreciazã cã mecanismul propus nu îndeplinește
condițiile prevãzute la alin. (1) și (2), autoritatea de reglementare poate solicita modificarea corespunzãtoare a
acestuia.
(4) Informațiile privind numãrul de reclamații adresate
furnizorului de serviciu universal, precum și modul în care
acestea au fost soluționate se publicã o datã cu raportul
de evaluare prevãzut la art. 30 alin. (2).
(5) În cazul în care reclamația adresatã furnizorului de
servicii poștale nu a fost soluționatã în mod satisfãcãtor,
utilizatorul în cauzã poate introduce o cerere de chemare
în judecatã la instanța competentã.
Art. 32. Ñ (1) Rãspunderea fațã de utilizatori pentru
serviciile poștale neincluse în sfera serviciului universal se
stabilește conform contractelor încheiate cu utilizatorii, în
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã și de celelalte
dispoziții legale în vigoare.
(2) Rãspunderea fațã de utilizatori pentru serviciile
poștale incluse în sfera serviciului universal, prestate de
furnizorii de serviciu universal, se stabilește, cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe și a celorlalte dispoziții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

legale în vigoare, prin clauzele contractului-cadru, care se
avizeazã de autoritatea de reglementare și se publicã pe
cheltuiala furnizorului de serviciu universal, în condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
CAPITOLUL IX
Emiterea și comercializarea timbrelor și efectelor poștale
Art. 33. Ñ Plata tarifelor percepute pentru serviciile
poștale se poate face prin intermediul sistemelor de francare sau prin alte metode, în condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
Art. 34. Ñ Condițiile de emitere, tipãrire, punere în circulație și de retragere din circulație a timbrelor și efectelor
poștale se stabilesc de autoritatea de reglementare.
Art. 35. Ñ (1) Timbrele poștale se pot valorifica atât la
valoarea lor nominalã, cât și la valoarea lor filatelicã. În
situații excepționale ele se pot valorifica și la prețul de
cost, cu acordul prealabil al autoritãții de reglementare.
(2) Timbrele poștale se pot comercializa atât în țarã, cât
și în strãinãtate sau pot forma obiectul schimburilor filatelice, în condițiile legii.
(3) Comercializarea timbrelor poștale se efectueazã în
condițiile stabilite de autoritatea de reglementare, ținându-se
seama de prevederile înțelegerilor internaționale în domeniu, la care România este parte.
Art. 36. Ñ (1) Componența și modul de administrare a
Conservatorului de timbre se stabilesc de autoritatea de
reglementare.
(2) Bunurile aflate în componența Conservatorului de
timbre sunt bunuri de patrimoniu.
(3) Administrarea Conservatorului de timbre se realizeazã de cãtre o persoanã juridicã de drept public sau de
drept privat, anume desemnatã de autoritatea de reglementare.
CAPITOLUL X
Condițiile de acceptare a trimiterilor poștale
Art. 37. Ñ (1) Furnizorul de servicii poștale are obligația
de a presta serviciile pentru care este autorizat, în
condițiile prezentei ordonanțe, atât timp cât, în mod
cumulativ:
a) sunt întrunite atât condițiile de acceptare a trimiterilor
poștale prevãzute de prezentul capitol și de regulile stabilite potrivit art. 27, cât și, pentru trimiterile poștale
internaționale, condițiile prevãzute de înțelegerile
internaționale la care România este parte și condițiile de
acceptare stabilite de țãrile de destinație;
b) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
poștale sunt posibile cu personalul și mijloacele obișnuite
de care dispune furnizorul respectiv;
c) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
poștale nu sunt împiedicate de împrejurãri de forțã majorã,
caz fortuit ori ca urmare a faptei expeditorului sau a faptei
unei terțe persoane pentru care furnizorul de servicii
poștale nu este chemat, potrivit legii, sã rãspundã.
(2) Furnizorul de servicii poștale se poate prevala de
prevederile alin. (1) lit. a) numai în cazul în care a fãcut
publice condițiile de acceptare a trimiterilor poștale, prin
afișare la punctul de acces la care se depune trimiterea
poștalã în cauzã.
Art. 38. Ñ (1) Sunt excluse de la colectare, sortare,
transport și livrare:
a) trimiterile poștale constând în bunuri al cãror transport este interzis prin dispoziții legale, fie chiar și numai pe
o porțiune din parcurs, cu excepția cazurilor în care se
prezintã o autorizație specialã datã de organele
competente;
b) trimiterile poștale al cãror ambalaj prezintã inscripții
care contravin ordinii publice sau bunelor moravuri, precum
și trimiterile poștale constând în bunuri care contravin ordi-

nii publice sau bunelor moravuri, dacã se depun
neambalate;
c) trimiterile poștale care prezintã etichete sau inscripții
vechi neîndepãrtate.
(2) Urmãtoarele categorii de trimiteri poștale sunt
admise la colectare, sortare, transport și livrare numai
dacã, pe lângã condițiile generale, sunt îndeplinite și
condițiile speciale prevãzute pentru transportul acestor
mãrfuri, astfel:
a) trimiterile poștale constând în bunuri pentru care sunt
stabilite condiții speciale de transport, prin dispoziții legale
administrative, economice, sanitare, veterinare, fitosanitare
și altele similare, în condițiile prevãzute prin aceste dispoziții;
b) trimiterile poștale constând în bunuri al cãror transport, încãrcare, descãrcare sau transbordare prezintã
greutãți privind manipularea fațã de mijloacele sau
instalațiile furnizorului de servicii poștale, în condițiile tehnice și de exploatare convenite de furnizor cu expeditorul,
pentru fiecare caz.
Art. 39. Ñ (1) Atunci când natura bunului care face
obiectul unei trimiteri poștale cere ca el sã fie ambalat,
expeditorul trebuie sã protejeze acest bun astfel încât sã
fie ferit de pierderea totalã sau parțialã, precum și de deteriorare, și sã nu poatã pricinui pagube persoanelor, mediului, instalațiilor utilizate sau celorlalte bunuri, pe toatã
durata operațiunilor de colectare, sortare, transport și
livrare.
(2) Ambalajul folosit de expeditor trebuie sã fie suficient
și sã corespundã standardelor și normelor tehnice în
vigoare.
(3) Ambalajul se considerã ca suficient în cazul în care
se apreciazã cã el protejeazã trimiterea poștalã, de la
depunerea ei la punctul de acces pânã la eliberarea ei
destinatarului, în condiții normale de colectare, sortare,
transport și livrare.
(4) Trimiterile poștale care, prin natura lor, nu au nevoie
de ambalaj se pot depune și neambalate. Furnizorul de
servicii poștale poate pretinde expeditorului ca aceste
mãrfuri neambalate sã fie grupate în unitãți mai mari, care
sã faciliteze operațiunile de colectare, sortare, transport și
livrare.
(5) Dacã pentru anumite trimiteri poștale sunt necesare
mãsuri speciale de manipulare și depozitare, în funcție de
natura lor, expeditorul trebuie sã aplice etichete sugestive,
care sã indice modul de manipulare și depozitare.
Furnizorul de servicii poștale poate pretinde expeditorului
folosirea unor etichete tipizate.
CAPITOLUL XI
Rãspunderea pentru furnizarea serviciilor poștale
Art. 40. Ñ (1) Furnizorul de servicii poștale este
rãspunzãtor fațã de utilizatori pentru:
a) prestarea serviciului, în condițiile prevãzute de lege
și de contractul încheiat cu expeditorul;
b) paguba care rezultã din pierderea totalã sau parțialã
sau din deteriorarea trimiterii poștale, survenitã din momentul depunerii acesteia la punctul de acces și pânã la livrarea cãtre destinatar.
(2) Termenul de introducere a reclamației prealabile
adresate furnizorului de servicii poștale și termenul de
pãstrare pentru trimiterile poștale interne este de 6 luni, iar
pentru trimiterile externe este cel stabilit prin înțelegerile
internaționale la care România este parte și se calculeazã
de la data depunerii trimiterii poștale la punctul de acces.
(3) Termenul de soluționare a reclamației prealabile
adresate furnizorului de servicii poștale este de 3 luni pentru trimiterile poștale interne, iar pentru trimiterile externe
este cel stabilit prin înțelegerile internaționale la care
România este parte și se calculeazã de la data introducerii
reclamației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
(4) Reclamația prealabilã poate fi introdusã de expeditor
sau de destinatar.
Art. 41. Ñ (1) Termenul pentru introducerea acțiunii în
justiție este de 6 luni pentru trimiterile poștale interne și de
un an pentru cele externe.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) se socotește de la
data primirii rãspunsului la reclamația prealabilã sau, în
cazul în care nu s-a rãspuns la reclamația prealabilã introdusã în termen, de la expirarea termenului de soluționare
a acesteia.
(3) Acțiunea nu poate fi introdusã dacã nu se face
dovada introducerii reclamației prealabile în termen.
Art. 42. Ñ (1) Expeditorul are dreptul la o despãgubire
corespunzãtoare valorii reale a prejudiciului cauzat prin
pierderea, furtul, distrugerea totalã sau parțialã sau prin
deteriorarea trimiterii, valoare care nu va depãși limitele
prevãzute la art. 43. Pagubele indirecte și beneficiile nerealizate nu se despãgubesc.
(2) Expeditorul poate renunța la dreptul sãu de
despãgubire în favoarea destinatarului.
Art. 43. Ñ (1) Furnizorii de servicii poștale rãspund
pentru trimiterile poștale interne, dupã cum urmeazã:
a) în caz de pierdere, furt sau distrugere totalã:
1. cu întreaga valoare declaratã, pentru o trimitere
poștalã care face obiectul unui serviciu de trimitere cu
valoare declaratã;
2. cu întreaga valoare declaratã, pentru o trimitere
poștalã care face obiectul unui serviciu de trimitere contra
ramburs, pânã în momentul livrãrii la destinatar;
3. cu întreaga valoare a rambursului, pentru o trimitere
poștalã care face obiectul unui serviciu de trimitere contra
ramburs, dupã livrarea acesteia destinatarului, când furnizorul de servicii poștale a omis încasarea rambursului de la
destinatar;
4. cu întreaga sumã depusã la punctul de acces, pentru
mandate, în condițiile prevãzute la art. 46;
5. cu suma reprezentând de 10 ori tariful unui serviciu
de trimitere recomandatã, pentru trimiterile poștale care fac
obiectul unui asemenea serviciu;
6. cu suma reprezentând de 10 ori tariful pentru un
colet care nu face obiectul unui serviciu de trimitere cu
valoare declaratã, indiferent de greutate;
b) în caz de pierdere parțialã, distrugere parțialã sau
deteriorare:
1. cu valoarea declaratã pentru partea lipsã, distrusã
sau deterioratã, înscrisã în nota de inventar, pentru trimiterile de corespondențã depuse deschise, care fac obiectul
unui serviciu de trimitere cu valoare declaratã;
2. cu cota-parte corespunzãtoare greutãții lipsã din
valoarea declaratã, pentru trimiterile de corespondențã
depuse închise, care fac obiectul unui serviciu de trimitere
cu valoare declaratã;
3. cu cota-parte din despãgubirea prevãzutã la lit. a)
pct. 6, stabilitã în raport cu greutatea lipsã sau cu greutatea conținutului deteriorat, pentru coletele care nu fac
obiectul unui serviciu de trimitere cu valoare declaratã;
4. cu valoarea efectivã a prejudiciului, care nu poate
depãși valoarea declaratã și nici valoarea realã, luatã în
considerare la locul și în momentul prezentãrii coletului, a
conținutului lipsã sau deteriorat, pentru coletele care fac
obiectul unui serviciu de trimitere cu valoare declaratã.
(2) Furnizorii de servicii poștale rãspund pentru telegrame, cu contravaloarea tarifelor încasate la depunerea la
punctul de acces, în urmãtoarele cazuri:
1. telegrama nu a fost livratã;
2. telegrama a fost livratã mai târziu decât ar fi ajuns
prin serviciile poștale care utilizeazã transportul terestru;
3. conținutul telegramei a fost denaturat.
(3) Pierderea completã a conținutului este echivalentã
cu pierderea trimiterii poștale.

11

(4) Când expeditorul a declarat o valoare mai micã
decât cea realã, despãgubirea este la nivelul valorii
declarate.
(5) Despãgubirile prevãzute la alin. (1) lit. a) pct. 1, 2
și 3 nu pot depãși valoarea realã a bunului care face
obiectul trimiterii poștale.
(6) În afara despãgubirilor prevãzute la alin. (1) lit. a)
se restituie și tarifele încasate la depunerea trimiterii
poștale la punctul de acces.
(7) În cazul neefectuãrii prestațiilor care constituie caracteristici suplimentare ale serviciilor cu valoare adãugatã,
nominalizate de expeditor prin indicații speciale, se restituie
numai tarifele încasate suplimentar fațã de tarifele aplicabile pentru serviciul poștal standard.
Art. 44. Ñ (1) În toate cazurile menționate la art. 43
furnizorul de servicii poștale este exonerat de rãspundere
în urmãtoarele situații:
a) paguba s-a produs ca urmare a faptei expeditorului;
b) paguba s-a produs ca urmare a faptei unei terțe persoane pentru care furnizorul de servicii nu este chemat,
potrivit legii, sã rãspundã;
c) trimiterea a fost primitã fãrã obiecții de cãtre destinatar;
d) paguba s-a produs ca urmare a unui caz de forțã
majorã sau a cazului fortuit; în acest caz expeditorul are
dreptul la restituirea tarifelor achitate, cu excepția tarifului
de asigurare.
(2) Furnizorul de servicii poștale nu rãspunde pentru
trimiterile poștale în cazurile care nu sunt menționate la
art. 43.
Art. 45. Ñ Trimiterile poștale care nu au putut fi livrate
destinatarilor și nici expeditorilor devin proprietatea furnizorului de servicii poștale dupã expirarea termenului de introducere a reclamației prealabile și de pãstrare prevãzut la
art. 40 alin. (2).
Art. 46. Ñ (1) Furnizorii de servicii poștale sunt
rãspunzãtori de sumele transmise prin intermediul serviciului de mandate pânã în momentul în care acestea au fost
plãtite, în condițiile prevãzute de regulile aplicabile acestui
serviciu, stabilite potrivit art. 27.
(2) Sumele a cãror platã sau rambursare nu a fost
reclamatã de cãtre cei în drept, în termen de 6 luni de la
data depunerii acestora la punctele de acces, rãmân,
definitiv câștigate, furnizorilor de servicii poștale.
(3) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2) nu
pot fi primite reclamații referitoare la mandatele în cauzã,
indiferent de motivul sau obiectul acestora.
(4) Tarifele percepute de furnizorii de servicii poștale
pentru serviciul de mandate nu se restituie, chiar dacã
mandatele rãmân neplãtite, cu condiția ca neplata sã nu
fie imputabilã furnizorului de servicii poștale.
Art. 47. Ñ Furnizorul de servicii poștale rãspunde pentru trimiterile poștale externe în conformitate cu prevederile
instrumentelor internaționale ratificate sau aprobate de
România.
Art. 48. Ñ Expeditorii rãspund fațã de furnizorii de servicii poștale pentru daunele rezultate din natura periculoasã
a bunurilor care fac obiectul trimiterilor poștale și pentru
cele care se datoreazã ambalajului insuficient, în limita
valorii daunelor și a sumelor plãtite ca despãgubire altor
beneficiari ai serviciilor poștale ale cãror trimiteri poștale au
fost deteriorate din aceastã cauzã.
CAPITOLUL XII
Autoritatea de reglementare
Art. 49. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor prevãzute de
prezenta ordonanțã autoritatea de reglementare respectã
urmãtoarele principii:
a) asigurarea dreptului de acces la serviciul universal;
b) promovarea intereselor utilizatorilor, în special ale
celor cu handicap, boli cronice, de vârstã înaintatã, cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

venituri mici sau care locuiesc în zone izolate, în zone din
perimetrul rural sau în zone cu densitate demograficã
redusã;
c) promovarea eficienței economice a furnizorilor de
servicii poștale;
d) asigurarea sustenabilitãții economice a activitãților pe
care furnizorii de servicii poștale sunt obligați sau autorizați
sã le efectueze.
(2) Pentru scopurile aplicãrii prezentei ordonanțe
atribuțiile autoritãții de reglementare sunt îndeplinite de
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(3) Autoritatea de reglementare este, de asemenea,
împuternicitã:
a) sã ia orice mãsuri necesare în vederea organizãrii
aplicãrii prezentei ordonanțe;
b) sã asigure supravegherea respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe, a mãsurilor luate în aplicarea acesteia,
precum și a drepturilor și obligațiilor rezultate din
autorizațiile acordate sau recunoscute ca valabile pe baza
prezentei ordonanțe, putând lua orice mãsuri pe care le
apreciazã necesare în acest scop.
(4) Autoritatea de reglementare poate delega îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (3) unei alte persoane juridice de drept public.
Art. 50. Ñ Autoritatea de reglementare poate solicita
furnizorilor de servicii poștale orice informații necesare în
vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la art. 49 alin. (3).
Art. 51. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor prevãzute la
art. 49 alin. (3) lit. b) autoritatea de reglementare percepe
un tarif de monitorizare anual, în cuantum de 0,1% din
cifra de afaceri a furnizorilor de servicii poștale autorizați
în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În cazul în care autoritatea de reglementare a delegat îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 49 alin. (3)
lit. b) unei alte persoane juridice de drept public, tariful de
monitorizare prevãzut la alin. (1) va fi perceput de cãtre
aceastã persoanã.
(3) Sumele rezultate din încasarea tarifului de monitorizare se rețin integral ca venituri proprii extrabugetare, cu
titlu permanent, la dispoziția autoritãții de reglementare sau
a persoanei juridice prevãzute la alin. (2), dupã caz, și vor
fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii.
(4) Sumele rãmase neutilizate, stabilite la sfârșitul
exercițiului bugetar ca diferențã între veniturile încasate și
cheltuielile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor.
(5) Cifra de afaceri prevãzutã la alin. (1) este suma
veniturilor realizate din vânzãrile de produse sau din
prestãrile de servicii realizate de agentul economic în
cursul ultimului exercițiu financiar, din care se scad sumele
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 52. Ñ În cazurile prevãzute la art. 5 alin. (3), (5) și
(6), art. 6 alin. (2) și (3), art. 7 alin. (2), art. 9 alin. (2),
art. 10 alin. (2), art. 11 lit. e), art. 15 alin. (4), art. 16
alin. (3), art. 17 alin. (3) și (5), art. 19, art. 22 alin. (2), (5)
și (6), art. 24 alin. (3), (4), (5) și (6), art. 27, art. 28,
art. 29 alin. (3), art. 30, art. 31 alin. (3), art. 32 alin. (2),
art. 33, art. 34, art. 35 alin. (3) și art. 36 alin. (1), în care
autoritatea de reglementare este împuternicitã sã stabileascã anumite obligații sau anumite condiții, standarde,
reguli, proceduri sau termene, autoritatea de reglementare
este, de asemenea, împuternicitã sã stabileascã sancțiunile
aplicabile pentru nerespectarea acestor obligații, condiții,
standarde, reguli, proceduri sau termene.
Art. 53. Ñ Autoritatea de reglementare participã la
negocierea sau semnarea acordurilor internaționale cu autoritãțile de reglementare în domeniul poștal ale altor țãri.

CAPITOLUL XIII
Regim sancționator și dispoziții procedurale
Art. 54. Ñ (1) Controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe revine autoritãții de reglementare, care
acționeazã prin personalul de control împuternicit în acest
scop.
(2) Autoritatea de reglementare poate delega exercitarea
atribuțiilor prevãzute la alin. (1) unei alte persoane juridice
de drept public cu atribuții de supraveghere și control în
domeniul comunicațiilor.
Art. 55. Ñ În exercitarea atribuțiilor de control personalul împuternicit în acest scop al autoritãții de reglementare
sau al persoanei juridice prevãzute la art. 54 alin. (2)
poate solicita furnizorilor de servicii poștale informațiile care
îi sunt necesare, menționând baza legalã și scopul solicitãrii, și poate stabili termene pânã la care aceste
informații sã îi fie furnizate, sub sancțiunea prevãzutã de
prezenta ordonanțã.
Art. 56. Ñ (1) Personalul de control, împuternicit în
acest scop, al autoritãții de reglementare sau al persoanei
juridice prevãzute la art. 54 alin. (2) poate sã solicite
declarații sau orice documente necesare pentru efectuarea
controlului, sã ridice copii de pe orice registre, acte financiar-contabile și comerciale sau alte evidențe; de asemenea, este autorizat sã facã inspecții inopinate, al cãror
rezultat va fi consemnat într-un proces-verbal de constatare, și sã primeascã, la convocare sau la fața locului,
informații și justificãri.
(2) La solicitarea personalului de control, împuternicit în
acest scop, al autoritãții de reglementare sau al persoanei
juridice prevãzute la art. 54 alin. (2), ofițerii și subofițerii
din cadrul Ministerului de Interne sunt obligați sã acorde tot
sprijinul pentru a permite exercitarea puterilor de investigare prevãzute la alin. (1).
Art. 57. Ñ (1) Autoritãțile publice și instituțiile publice
sunt obligate sã permitã personalului de control, împuternicit în acest scop, al autoritãții de reglementare sau, dupã
caz, al persoanei juridice prevãzute la art. 54 alin. (2)
accesul la documentele, datele și informațiile deținute de
acestea, în mãsura în care sunt necesare îndeplinirii
atribuțiilor de control ale autoritãții de reglementare sau,
dupã caz, ale persoanei juridice prevãzute la art. 54
alin. (2), fãrã a se putea opune caracterului de secret de
stat sau secret de serviciu al unor asemenea documente,
date și informații.
(2) Personalul de control, împuternicit în acest scop, primind acces la documentele, datele și informațiile
menționate la alin. (1), este ținut de respectarea strictã a
caracterului de secret de stat sau secret de serviciu atribuit
legal respectivelor documente, date și informații.
Art. 58. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie infracțiuni:
1. depunerea la un punct de acces a urmãtoarelor categorii de trimiteri poștale:
a) trimiteri poștale constând în bunuri care, prin natura
lor sau prin modul cum sunt ambalate, pot pricinui pagube
persoanelor, mediului, instalațiilor utilizate sau celorlalte
bunuri;
b) trimiteri poștale al cãror ambalaj prezintã inscripții
care contravin ordinii publice sau bunelor moravuri, precum
și trimiterile poștale constând în bunuri care contravin
ordinii publice sau bunelor moravuri, dacã se depun
neambalate;
c) trimiteri poștale constând în bunuri al cãror transport
este interzis prin dispoziții legale, fie chiar și numai pe o
porțiune din parcurs, cu excepția cazurilor în care se prezintã o autorizație specialã datã de organele competente;
d) trimiteri poștale constând în bunuri pentru care sunt
stabilite condiții speciale de transport, prin dispoziții legale
administrative, economice, sanitare, veterinare, fitosanitare
și altele similare, cu încãlcarea condițiilor obligatorii
prevãzute prin aceste dispoziții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
2. introducerea în trimiterile poștale cu tarif inferior a
unor trimiteri poștale pentru care sunt stabilite tarife superioare sau tarife care prin însumare depãșesc tariful trimiterii
în care au fost introduse;
3. francarea trimiterilor poștale cu timbre decupate din
efecte poștale sau din alte formulare cu marcã poștalã
imprimatã ori cu mãrci poștale întrebuințate sau prin oricare alt mijloc fraudulos;
4. împiedicarea instalãrii cutiilor poștale sau a
instalațiilor fizice care constituie puncte de contact;
5. distrugerea sau deteriorarea cutiilor poștale sau a
instalațiilor fizice care constituie puncte de contact ori deschiderea lor neautorizatã;
6. amplasarea în vecinãtatea sau pe suprafața unui
obiect a oricãror semne, inscripții, mãrci, embleme sau alte
mijloace de identificare care pot genera riscul de confuzie
cu cutiile poștale sau cu instalațiile fizice care constituie
puncte de contact;
7. introducerea în cutiile poștale sau în instalațiile fizice
care constituie puncte de contact a unor bunuri care pot
pricinui pagube persoanelor, mediului, instalațiilor utilizate
sau celorlalte bunuri;
8. încãlcarea drepturilor acordate furnizorilor de servicii
poștale în temeiul art. 11;
9. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 7 alin. (1),
dacã nu sunt aplicabile prevederile art. 7 alin. (2);
10. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 8, 9 sau 10;
11. prestarea sau oferirea cãtre public a serviciilor care
fac obiectul unui drept rezervat, în temeiul art. 12, unui furnizor de serviciu universal, fãrã consimțãmântul acestuia;
12. colectarea trimiterilor de corespondențã care fac
obiectul unui serviciu rezervat, urmatã de livrarea acestora
cãtre alte persoane decât furnizorul de serviciu universal
cãruia i-a fost rezervat dreptul de a presta serviciul în
cauzã, fãrã consimțãmântul acestuia din urmã;
13. utilizarea de semne, inscripții, mãrci, embleme,
ștampile sau orice alte mijloace de identificare care pot
genera riscul de confuzie cu cele utilizate de un furnizor
de serviciu universal;
14. prestarea sau oferirea cãtre public de servicii
poștale de cãtre persoane care nu sunt autorizate sã furnizeze servicii poștale în sensul prezentei ordonanțe;
15. prestarea sau oferirea cãtre public a altor servicii
poștale decât cele pentru care a fost obținutã licența individualã sau autorizația generalã;
16. nerespectarea obligațiilor prevãzute în licențele individuale sau a obligațiilor care incumbã titularilor autorizației
generale, stabilite potrivit prevederilor art. 15 sau ale
art. 16, dupã caz;
17. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 22 alin. (1),
(2), (4) sau (5), art. 23, 24 sau 25;
18. încãlcarea prevederilor art. 26;
19. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 27;
20. încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 28, art. 29
alin. (1) și (2), art. 30, 31, art. 32 alin. (2), art. 35 sau
art. 37;
21. furnizarea de informații inexacte sau nefurnizarea
informațiilor solicitate conform prevederilor art. 50;
22. furnizarea de documente, înregistrãri și evidențe
într-o formã incompletã în timpul controlului desfãșurat conform prevederilor art. 54Ñ57;
23. refuzul de a se supune unui control desfãșurat conform prevederilor art. 54Ñ57.
Art. 59. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 58 se
sancționeazã astfel:
a) cele de la pct. 1Ñ8, cu amendã de la 500.000 lei la
5.000.000 lei;
b) cele de la pct. 9Ñ23, cu amendã de la 5.000.000 lei
la 250.000.000 lei, iar pentru furnizorii de servicii poștale
cu o cifrã de afaceri de peste 5.000.000.000 lei, cu o
amendã în sumã de pânã la 5% din cifra de afaceri; de
asemenea, în situațiile în care gravitatea faptei o justificã,
autoritatea de reglementare poate decide, dupã caz,

13

respingerea cererii de acordare a licenței individuale,
neacordarea autorizației generale ori retragerea licenței individuale sau a autorizației generale.
(2) Cuantumul amenzilor poate fi actualizat prin hotãrâre
a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui inflației.
(3) Individualizarea sancțiunii în cazul sãvârșirii uneia
dintre contravențiile prevãzute la art. 58 pct. 9Ñ23 se face
ținându-se seama de gravitatea faptei și a consecințelor
sale asupra concurenței, dupã criteriile cifrei de afaceri a
contravenientului și ale cotei de piațã deținute de acesta.
Art. 60. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate obliga
furnizorii de servicii poștale la plata unor amenzi administrative în sumã de pânã la 100.000.000 lei pentru fiecare
zi de întârziere, stabilind totodatã și data de la care acestea se calculeazã, pentru a-i determina:
a) sã furnizeze în mod complet și corect informațiile
care le-au fost cerute conform prevederilor art. 50 sau 55;
b) sã se supunã controlului prevãzut la art. 54Ñ57;
c) sã se conformeze în termenul stabilit mãsurilor luate
de autoritatea de reglementare sau, dupã caz, de persoana
juridicã prevãzutã la art. 54 alin. (2), în temeiul atribuțiilor
de control menționate la art. 54.
(2) Nivelul maxim al amenzilor administrative prevãzute
la alin. (1) poate fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în
funcție de evoluția indicelui inflației.
(3) Sumele rezultate din încasarea amenzilor administrative stabilite la alin. (1) se rețin integral ca venituri proprii
extrabugetare, cu titlu permanent, la dispoziția autoritãții de
reglementare, și vor fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii.
Art. 61. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 58 se
constatã de cãtre personalul de control, împuternicit în
acest scop, al autoritãții de reglementare sau al persoanei
juridice prevãzute la art. 54 alin. (2), iar cele prevãzute la
art. 58 pct. 1Ñ8, și de cãtre ofițerii și subofițerii din cadrul
Ministerului de Interne.
(2) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 58
pct. 1Ñ8 se aplicã de cãtre personalul de control prevãzut
la alin. (1) sau de cãtre ofițeri sau subofițeri din cadrul
Ministerului de Interne.
(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 58
pct. 9Ñ23, precum și amenzile administrative prevãzute la
art. 60 se aplicã de cãtre organele de conducere ale autoritãții de reglementare sau ale persoanei juridice prevãzute
la art. 54 alin. (2).
(4) Actul prin care se aplicã sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 58 sau amenzile administrative
prevãzute la art. 60, neatacat în termenul prevãzut de
lege, constituie titlu executoriu, fãrã vreo altã formalitate.
Art. 62. Ñ Bunurile ce fac obiectul contravențiilor
prevãzute la art. 58 pct. 1 vor fi confiscate și valorificate,
în condițiile legii.
Art. 63. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã nu
dispune altfel, contravențiilor prevãzute la art. 58 li se
aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 64. Ñ Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã
în alte scopuri decât cele prevãzute de prezenta ordonanțã
documente sau informații cu caracter de secret profesional,
primite sau de care a luat cunoștințã în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu ori în legãturã cu serviciul, rãspunde
potrivit legii penale, putând fi obligatã și la repararea prejudiciului cauzat.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 65. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației este organul administrației publice centrale care
are sarcina de a organiza și de a supraveghea îndeplinirea
obligațiilor ce rezultã pentru România din actele Uniunii
Poștale Universale și din alte instrumente juridice
internaționale în domeniul poștal la care România este
parte.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
reprezintã administrația poștalã românã în relațiile cu toate
organizațiile internaționale.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
poate delega îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (1) și
(2) altor persoane juridice, de drept public sau de drept
privat.
Art. 66. Ñ În situații excepționale, precum stare de asediu, stare de urgențã, dezastre sau calamitãți, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în colaborare cu
Ministerul Apãrãrii Naționale și cu celelalte instituții din sistemul național de apãrare, poate dispune reorganizarea,
restrângerea sau suspendarea temporarã a serviciilor
poștale, fãcând publicã aceastã decizie.
Art. 67. Ñ Autorizațiile existente rãmân valabile timp de
un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
perioadã în care, la cerere, acestea trebuie înlocuite cu
autorizația generalã sau licența individualã, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, respectând termenul de valabilitate din autorizația inițialã, fãrã a fi necesarã achitarea unei
noi taxe de autorizare.

Art. 68. Ñ Organizarea evidenței contabile separate,
potrivit art. 24, de cãtre furnizorii de servicii poștale care,
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, sunt autorizați sã presteze asemenea servicii în baza Legii serviciilor
poștale nr. 83/1996 se va realiza în termen de 6 luni de la
aceastã datã. În situații excepționale autoritatea de reglementare poate autoriza prelungirea acestui termen cu încã
6 luni.
Art. 69. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
a) Legea serviciilor poștale nr. 83/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 22 iulie
1996;
b) Ordonanța Guvernului nr. 116/1999 pentru modificarea și completarea Legii serviciilor poștale nr. 83/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426
din 31 august 1999;
c) Legea nr. 5/2001 privind scutirea de taxe pentru
expedierea unor publicații destinate diasporei românești,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61
din 5 februarie 2001;
d) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 31.
ANEXÃ

Taxele de autorizare pentru servicii poștale:
a)
Ñ
Ñ
Ñ
b)
c)

pe raza unei localitãți cu:
pânã la 100.000 de locuitori: 3.000.000 lei;
între 100.000Ñ500.000 de locuitori: 5.000.000 lei;
mai mult de 500.000 de locuitori: 9.000.000 lei;
pe raza unui județ: 15.000.000 lei;
pe raza a 5 sau mai multe județe sau pe teritoriul național: 50.000.000 lei.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului
privind activitatea de privatizare pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului privind activitatea de

privatizare pe anul 2002, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 60.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002

ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Turismului pentru activitatea de privatizare pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

II.

II.

Prevederi
anuale

Denumirea indicatorilor

Venituri Ñ total,
din care:
1. Venituri din privatizare
2. Venituri din dividende

300.000.000

Cheltuieli Ñ total,
din care:
a) cheltuieli proprii de organizare, funcționare, deplasãri, publicitate, mijloace fixe, obiecte
de inventar, efectuate în scopul privatizãrii
b) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți sau firme de avocaturã și cele
pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale
c) costurile implicate de dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
d) sume plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea garanțiilor acordate acestora de
Ministerul Turismului și/sau cheltuielile efectuate pentru combaterea ori stingerea
pretențiilor formulate de cumpãrãtori
e) sume plãtite ca despãgubiri în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989
f) cheltuielile privind taxele la instanțele judecãtorești, registre ale acționarilor, comisioane
bancare pentru depozitare de acțiuni etc., efectuate în cadrul procesului de privatizare
g) vãrsãminte la trezoreria statului într-un cont special deschis pe seama Ministerului
Finanțelor Publice

300.000.000

275.000.000
25.000.000

40.000.000
11.000.000
1.000.000
2.000.000
5.000.000
1.000.000
240.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea alin. (1) al art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie
de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din
21 decembrie 2001, se completeazã cu literele e)Ñh) cu
urmãtorul cuprins:
”e) ambulatorii de spital care au sediul comun cu spitalul, cu excepția specialitãților paraclinice;

f) centre de diagnostic și tratament și centre medicale,
unitãți cu personalitate juridicã, autorizate și/sau acreditate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pânã la reorganizarea
acestora conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 629/2001;
g) ambulatorii de specialitate ale spitalelor, care nu au
sediul comun cu spitalul, pânã la data de 31 martie 2002;
h) ambulatoriile de specialitate ale spitalelor în care se
desfãșoarã activitate de învãțãmânt medical, potrivit legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 62.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/1.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea componenței Grupului de lucru
pentru elaborarea și monitorizarea Planului de acțiuni
referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri, stabilitã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența Grupului de lucru pentru elaborarea și
monitorizarea Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri, stabilitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 29 august 2001, se completeazã
cu domnul Cozmin Dobran, consilier al ministrului afacerilor externe, și cu
domnul Daniel Diviricean, director în Ministerul Informațiilor Publice, în calitate de membri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Mihai David,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 67.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/1.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

