Anul XIV Ñ Nr. 88

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Structurale de Preaderare pentru proiectul
”Asistențã în vederea organizãrii comitetelor de
monitorizare ISPA în România,, ...............................

2Ð3

33.

Ñ Ordonanțã privind reglementarea eliberãrii certificatelor și adeverințelor de cãtre autoritãțile
publice centrale și locale..........................................

3Ð4

34.

Ñ Ordonanțã privind accesul la rețelele de comunicații electronice și la infrastructura asociatã,
precum și interconectarea acestora.........................

4Ð10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 680/2001 privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului populației și
al locuințelor din România în anul 2002 ................

11Ð15

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
11.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind grantul acordat în
cadrul Instrumentului pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru proiectul ”Asistențã în vederea
organizãrii comitetelor de monitorizare ISPA în
România,,, semnat la Bruxelles la 16 iulie 2001 și
la București la 10 octombrie 2001 ..........................

Pagina

1Ð2

Memorandum de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind grantul
acordat în cadrul Instrumentului pentru Politici

69.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind grantul acordat în cadrul Instrumentului pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru proiectul ”Asistențã în vederea organizãrii comitetelor de monitorizare
ISPA în România,,, semnat la Bruxelles la 16 iulie 2001 și la București la 10 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.8 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind

grantul acordat în cadrul Instrumentului pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru proiectul ”Asistențã în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002

vederea organizãrii comitetelor de monitorizare ISPA în
România,,, semnat la Bruxelles la 16 iulie 2001 și la
București la 10 octombrie 2001.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate cu contractorii
locali pentru furnizarea de bunuri și servicii plãțile pot fi
efectuate și în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 11.

M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind grantul acordat în cadrul Instrumentului
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru proiectul ”Asistențã în vederea organizãrii comitetelor de monitorizare
ISPA în România,,
CCI 2001.CE.16.P.AT.002
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã, în vederea încheierii prezentului memorandum de finanțare, de directorul
general pentru politicã regionalã, domnul Guy Crauser, pe de o parte, și
Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul Ministerului Integrãrii Europene,
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, cod poștal 71201, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scopul memorandumului de finanțare

Perioada de execuție

Scopul acestui memorandum de finanțare este un grant
din partea Comunitãții pentru acordarea de asistențã
tehnicã în vederea organizãrii comitetelor de monitorizare
ISPA, în condițiile descrise în anexa I, începând cu a doua
serie de reuniuni și acoperind cel puțin 3 reuniuni ale
Comitetului de monitorizare ISPA.
Relațiile, raportarea și obligațiile stabilite între membrii
Comitetului de monitorizare ISPA, președintele acestuia și
Comunitate sunt cele prevãzute în memorandumurile de
finanțare ISPA semnate.
Beneficiarului i se va acorda grantul în condițiile
prevãzute în prezentul memorandum de finanțare, care
constã din condițiile speciale și anexele la acestea, prin
prezenta Beneficiarul declarând cã a luat cunoștințã de
aceste condiții și le acceptã ca atare.
Beneficiarul acceptã grantul și își asumã întreaga responsabilitate pentru îndeplinirea operațiunii.
*) Traducere.

Perioada generalã de execuție a operațiunii prevãzute în
acest memorandum de finanțare pentru acordarea grantului
este de la data semnãrii acestuia pânã la data de
31 decembrie 2003.
Perioada medie de desfãșurare a reuniunilor Comitetului
de monitorizare ISPA este în mod normal de douã zile, iar
Comitetul de monitorizare ISPA se poate reuni de cel puțin
douã ori pe an în cadrul perioadei generale de execuție a
operațiunii.
ARTICOLUL 3
Finanțarea operațiunii

Costul total al operațiunii și cheltuielile eligibile pentru
finanțarea comunitarã sunt estimate la 160.000 euro, dupã
cum se prezintã în anexa III.
Comunitatea Europeanã se obligã sã acorde un buget
maxim de 160.000 euro, echivalent cu 100% din costurile
eligibile totale specificate în paragraful 1, suma finalã
urmând sã fie stabilitã în concordanțã cu art. 17 din
anexa II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
Orice dobândã obținutã din sumele depuse în contul
bancar deschis în acest scop va fi folositã pentru scopul
acestui grant.
ARTICOLUL 4
Raportarea tehnicã și financiarã și sistemul de plãți

Un prim raport financiar și copii de pe documentelesuport vor fi transmise dupã încheierea celei de-a doua
reuniuni a Comitetului de monitorizare ISPA.
Pentru aplicarea art. 15(1) opțiunea 2 din anexa II
avansul va fi limitat la 50% din costurile eligibile.
Avans: 80.000 euro
Plata finalã estimativã: 80.000 euro (conform prevederilor din anexa II)
Plãțile se vor efectua în contul:
Titular de cont: Fondul Național
Adresa bãncii:
Codul bãncii:
Art. 9.2 și art. 14 paragrafele 2, 3 și 4 din anexa II nu
sunt aplicabile acestui memorandum de finanțare.
Cheltuielile eligibile sunt prezentate în anexa III la acest
memorandum de finanțare.
ARTICOLUL 5
Puncte de contact

Orice comunicare referitoare la acest memorandum de
finanțare trebuie fãcutã în scris, trebuie sã specifice codul
și titlul operațiunii și trebuie transmisã la urmãtoarea
adresã:
Semnat la Bruxelles la data de 16 iulie 2001
Pentru Comunitate,
Guy Crauser,
director general

3

Pentru Comisie:
Cererile de platã și rapoartele anexate la acestea, precum și cererile de modificare a aranjamentelor bancare vor
fi transmise cãtre:
Comisia Europeanã
Direcția generalã politici regionale
În atenția domnului Brian Gray
CSM 1Ñ2/62
Rue de la Loi
BÑ1049, Bruxelles
O copie va fi transmisã șefului Delegației Comisiei
Europene în România.
ARTICOLUL 6
Anexe*)

Urmãtoarele documente sunt anexate la aceste condiții
speciale și formeazã parte integrantã a memorandumului
de finanțare:
Anexa I Ñ Descrierea operațiunii
Anexa II Ñ Condiții generale aplicabile granturilor
Comunitãții Europene pentru asistențã financiarã externã
Anexa III Ñ Bugetul și cheltuielile eligibile ale
operațiunii.
Dacã existã un conflict între prevederile din anexa I și
cele din condițiile speciale, prevederile din condițiile speciale vor avea precãdere. Dacã existã un conflict între prevederile din anexele I și III și cele din anexa II, prevederile
din anexa II vor avea precãdere.
Semnat în trei exemplare originale în limba englezã,
douã exemplare originale fiind pentru Comisie și un exemplar original pentru Beneficiar.
Semnat la București la 10 octombrie 2001
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național ISPA

*) Anexele se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea eliberãrii certificatelor și adeverințelor
de cãtre autoritãțile publice centrale și locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.6 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Autoritãțile publice centrale și locale elibereazã
certificate și adeverințe numai în cazurile în care situațiile
sau datele a cãror confirmare se cere rezultã din documentele deținute de acestea.
Art. 2. Ñ (1) Prin certificat în sensul prezentei ordonanțe se înțelege documentul prin care se confirmã

exactitatea sau realitatea unui fapt ori se atestã o anumitã
calitate în vederea valorificãrii anumitor drepturi de cãtre
persoana care solicitã eliberarea acestuia.
(2) Prin adeverințã în sensul prezentei ordonanțe se
înțelege documentul prin care se atestã un drept sau
un fapt.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002

Art. 3. Ñ (1) Certificatele și adeverințele se elibereazã
numai la cererea scrisã a persoanei sau a persoanelor
îndreptãțite ori a mandatarului acestora și numai în situația
în care confirmarea, respectiv atestarea dreptului sau
faptului, le privesc în mod direct.
(2) În cazurile în care reglementãrile legale în vigoare
permit eliberarea certificatelor și a adeverințelor fãrã prezentarea cererii scrise, eliberarea acestora se face ca atare.
(3) Certificatele și adeverințele pot fi eliberate și mandatarului persoanei sau persoanelor îndreptãțite.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile publice centrale și locale care
elibereazã certificate și adeverințe vor reține copii de pe
documentele eliberate.
(2) Certificatele și adeverințele eliberate sunt semnate
de cãtre conducãtorul autoritãții publice centrale sau locale
sau de cãtre împuterniciții acestuia, dupã care se va aplica
ștampila instituției.

Art. 5. Ñ Certificatele și adeverințele eliberate vor
conține, în mod obligatoriu, pe lângã situațiile sau datele a
cãror confirmare sau atestare se solicitã, și menționarea
documentului din care rezultã acestea.
Art. 6. Ñ În cazul în care eliberarea certificatelor și a
adeverințelor este supusã plãții anticipate a unor taxe stabilite prin reglementãri legale, în cuprinsul acestora se va
face mențiune cu privire la sumele încasate, precum și la
modalitatea de platã.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre persoanele abilitate sã semneze certificate
sau adeverințe atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã,
materialã, civilã sau penalã, dupã caz, conform dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Decretul Consiliului de Stat nr. 86/1950
referitor la reglementarea eliberãrii certificatelor, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 32 din 1 aprilie 1950.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind accesul la rețelele de comunicații electronice și la infrastructura asociatã,
precum și interconectarea acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.1 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are ca scop stabilirea
unui cadru de reglementare a relațiilor dintre operatorii de
rețele și furnizorii de servicii în privința accesului la rețelele
de comunicații electronice și a interconectãrii acestora, precum și în privința accesului la infrastructura asociatã.
(2) Principiile fundamentale ale cadrului de reglementare
stabilit în condițiile prezentei ordonanțe sunt promovarea
concurenței, asigurarea interoperabilitãții serviciilor de comunicații electronice și protejarea intereselor consumatorilor.
(3) Prezenta ordonanțã stabilește drepturile și obligațiile
operatorilor și ale persoanelor care solicitã interconectarea
sau accesul la rețelele instalate, operate, controlate sau
puse la dispoziție de cãtre aceștia sau la infrastructura
asociatã acestor rețele.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe nu sunt aplicabile
accesului realizat de cãtre utilizatorii finali.

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) rețea de comunicații electronice Ñ sistemele de transmisie și, acolo unde este cazul, echipamentele de comutare sau rutare, precum și orice alte resurse, care permit
transportul semnalelor prin fir, radio, fibrã opticã sau orice
alte mijloace electromagnetice, incluzând rețelele de comunicații prin satelit, rețelele fixe (cu comutare de circuite sau
de pachete, inclusiv Internet) și rețelele mobile terestre, sistemele de transport al energiei electrice, în mãsura în care
sunt utilizate în scopul transmiterii de semnale, rețelele utilizate pentru transmiterea comunicației audiovizuale și
rețelele de cablu TV, indiferent de tipul informației transportate;
b) serviciu de comunicații electronice Ñ un serviciu, furnizat de regulã contra cost, care constã, în întregime sau în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
principal, în transportul semnalelor prin rețelele de comunicații electronice, inclusiv serviciile de telecomunicații și
serviciile de transmisie prin rețelele utilizate pentru comunicații audiovizuale, dar fãrã a include serviciile prin care
se furnizeazã conținutul transmis prin intermediul rețelelor
sau serviciilor de comunicații electronice sau prin care se
exercitã controlul editorial asupra acestui conținut; de asemenea, nu se includ serviciile societãții informaționale care
nu constau, în întregime sau în principal, în transportul
semnalelor prin intermediul rețelelor de comunicații
electronice;
c) rețea publicã de comunicații Ñ o rețea de comunicații
electronice care este utilizatã, în întregime sau în principal,
pentru furnizarea de servicii de comunicații electronice destinate publicului, indiferent dacã aceste servicii sunt accesibile publicului direct sau prin intermediul altei rețele de
comunicații electronice;
d) infrastructurã asociatã Ñ acele resurse asociate cu o
rețea de comunicații electronice sau cu un serviciu de
comunicații electronice care permit sau susțin furnizarea de
servicii prin intermediul rețelei respective sau al serviciului
respectiv; include sistemele de acces restricționat și ghidurile electronice de programe;
e) sistem de acces restricționat Ñ orice modalitate tehnicã sau dispozitiv prin intermediul cãruia accesul sub o
formã inteligibilã la un serviciu protejat de difuzare a programelor de radio sau de televiziune se poate face în mod
restricționat, pe bazã de abonament sau pe baza altei
forme de autorizare individualã prealabilã;
f) operator Ñ o persoanã care instaleazã, opereazã,
controleazã sau pune la dispoziție terților o rețea publicã
de comunicații sau elemente ale infrastructurii asociate ori
o persoanã care este autorizatã sã instaleze, sã opereze,
sã controleze sau sã punã la dispoziție terților o rețea
publicã de comunicații;
g) utilizator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
utilizeazã sau solicitã un serviciu de comunicații electronice
destinat publicului;
h) abonat Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care a
încheiat un contract cu un furnizor de servicii de comunicații electronice destinate publicului, în vederea furnizãrii
unor asemenea servicii;
i) utilizator final Ñ un utilizator care nu instaleazã, nu
opereazã, nu controleazã și nu pune la dispoziție terților o
rețea publicã de comunicații și care nu furnizeazã servicii
de comunicații electronice destinate publicului;
j) acces Ñ reprezintã punerea la dispoziția unui terț de
imobile, echipamente sau servicii, în condiții determinate, în
mod exclusiv sau neexclusiv, în scopul furnizãrii de servicii
de comunicații electronice; accesul cuprinde, printre altele:
Ñ accesul la elemente ale rețelei și la infrastructura
asociatã, care poate implica conectarea echipamentelor,
prin mijloace fixe sau non-fixe, incluzând accesul la bucla
localã și la infrastructura și serviciile necesare furnizãrii de
servicii prin bucla localã;
Ñ accesul la infrastructura fizicã, inclusiv clãdiri, conducte și piloni;

5

Ñ accesul la sisteme software relevante, inclusiv la sistemele de asistențã operaționalã;
Ñ accesul la sisteme de translatare a numerelor sau la
sistemele care au o funcționalitate echivalentã;
Ñ accesul la rețele fixe și mobile, în special pentru
roaming;
Ñ accesul la sistemele de acces restricționat pentru
serviciile de televiziune digitalã;
Ñ accesul la serviciile de rețele virtuale;
k) acces necondiționat Ñ furnizarea de acces la imobile,
echipamente sau servicii, dupã caz, care nu este
condiționatã de:
Ñ achiziția concomitentã de cãtre solicitant a unor produse sau servicii care nu sunt necesare furnizãrii tipului de
acces solicitat;
Ñ achiziția unui volum impus de produse sau servicii,
care excede volumului necesar furnizãrii tipului de acces
solicitat;
Ñ impunerea oricãror condiții comerciale, tehnice sau
de altã naturã, care nu sunt necesare furnizãrii tipului de
acces solicitat;
l) interconectare Ñ legãtura fizicã și logicã realizatã
între rețelele publice de comunicații utilizate de aceeași
persoanã sau de persoane diferite, pentru a permite utilizatorilor unei persoane sã comunice cu utilizatorii aceleiași
persoane sau ai unei persoane diferite ori sã aibã acces la
serviciile furnizate de o terțã persoanã; serviciile pot fi utilizate de cãtre pãrțile implicate sau de cãtre alte pãrți care
au acces la rețeaua respectivã; interconectarea este o
formã particularã de acces realizatã de operatorii de rețele
publice de comunicații;
m) serviciu de programe de televiziune pentru ecran lat Ñ
un serviciu de programe de televiziune care constã, în tot
sau în parte, în programe produse și editate pentru a fi
afișate pe toatã suprafața ecranului în format lat;
formatul 16:9 este formatul de referințã pentru serviciile de
programe de televiziune pentru ecran lat;
n) buclã localã Ñ circuitul fizic care conecteazã punctul
terminal al rețelei aflat la punctul de prezențã al abonatului
cu repartitorul sau cu un echipament echivalent dintr-o
rețea publicã de telefonie fixã;
o) subbuclã localã Ñ acea buclã localã parțialã care
conecteazã punctul terminal al rețelei aflat la punctul de
prezențã al abonatului cu un punct de concentrare sau cu
un punct de acces intermediar determinat dintr-o rețea
publicã de telefonie fixã;
p) acces partajat la bucla localã Ñ furnizarea unui acces
la bucla localã sau la subbucla localã a operatorului, care
sã permitã beneficiarului utilizarea frecvențelor nonvocale
ale spectrului de frecvențe disponibil pe perechea de fire
metalice torsadate; bucla localã poate fi utilizatã în continuare de cãtre operator în vederea furnizãrii serviciului de
telefonie cãtre public;
q) colocare Ñ furnizarea spațiului fizic și a resurselor
tehnice necesare depozitãrii și conectãrii corespunzãtoare a
echipamentului aparținând beneficiarului acestei forme de
acces;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002

r) roaming Ñ posibilitatea oferitã utilizatorilor serviciilor
de comunicații electronice furnizate printr-o rețea publicã de
comunicații de a primi și transmite apeluri telefonice vocale
ori transmisii de date sau de a avea acces la alte servicii
de comunicații electronice atunci când aceștia nu se aflã
în aria geograficã de acoperire a rețelei respective, prin
intermediul unei alte rețele, în urma încheierii unui acord
comercial în acest sens între operatorii sau furnizorii de
servicii implicați;
s) ofertã de referințã Ñ acea ofertã comercialã, realizatã
în condițiile prezentei ordonanțe, prin intermediul cãreia un
operator își asumã obligația de a include în orice acord de
acces sau interconectare un set minim de obligații, în sarcina sa, anume determinate în cuprinsul acesteia;
t) servicii paneuropene Ñ acele servicii furnizate la
nivel european în baza unor standarde și practici comerciale comune.
Art. 3. Ñ (1) Furnizorii de servicii de comunicații electronice și operatorii de rețele de comunicații electronice au
dreptul sã negocieze între ei acorduri de acces sau interconectare, în vederea stabilirii condițiilor tehnice și comerciale pe care le implicã accesul sau interconectarea.
(2) Acordul de acces sau interconectare nu poate
conține obligații care nu au legãturã cu serviciul de acces
sau interconectare efectiv oferit, sub sancțiunea nulitãții
clauzelor care prevãd aceste obligații.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a se asigura furnizarea și interoperabilitatea serviciilor de comunicații electronice destinate
publicului orice operator al unei rețele publice de comunicații are:
a) dreptul de a negocia un acord de interconectare cu
orice alt operator al unei rețele publice de comunicații, în
vederea furnizãrii de servicii de comunicații electronice destinate publicului, inclusiv a serviciilor de comunicații electronice accesibile utilizatorilor prin intermediul unei alte rețele
publice de comunicații interconectate cu rețeaua oricãruia
dintre cei doi operatori;
b) obligația, la cererea unui terț autorizat în condițiile
legii, de a negocia un acord de interconectare cu solicitantul în cauzã, în vederea furnizãrii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului, inclusiv a serviciilor de
comunicații electronice accesibile utilizatorilor prin intermediul unei alte rețele publice de comunicații interconectate
cu rețeaua oricãreia dintre pãrți.
(2) Obligațiile legate de acces sau interconectare
impuse de autoritatea de reglementare, în conformitate cu
prevederile art. 5Ñ8, unor operatori au caracter de referințã
pentru condițiile de acces sau interconectare negociate de
alți operatori cu terții.
(3) Rețelele publice de comunicații instalate în vederea
furnizãrii de servicii de programe de televiziune digitalã trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice necesare în vederea furnizãrii serviciilor sau programelor de televiziune
pentru ecran lat.
(4) Operatorii care recepționeazã și retransmit servicii
sau programe de televiziune pentru ecran lat au obligația
de a pãstra formatul pentru ecran lat respectiv.

(5) Informațiile obținute ca urmare a negocierilor
desfãșurate în condițiile alin. (1) lit. a) și b) trebuie utilizate
numai în scopul pentru care au fost comunicate și nu pot
fi divulgate cãtre nici un terț care ar obține astfel un avantaj de ordin competitiv, inclusiv cãtre alte departamente, filiale, sedii secundare sau parteneri ai operatorului ori ai
furnizorului de servicii care a ajuns în posesia respectivelor
informații.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea de reglementare va lua toate
mãsurile necesare pentru a încuraja și, acolo unde este
cazul, a asigura, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe, accesul și interconectarea în condiții adecvate,
precum și interoperabilitatea serviciilor, cu respectarea principiilor eficienței economice, promovãrii concurenței și ale
maximizãrii beneficiului utilizatorului final.
(2) Mãsurile adoptate în conformitate cu prevederile
alin. (1) pot viza în special, fãrã a aduce atingere mãsurilor care ar putea fi luate, în conformitate cu prevederile
art. 8, fațã de persoanele care dețin o putere semnificativã
pe piațã, impunerea urmãtoarelor obligații:
a) obligații în sarcina persoanelor care controleazã
accesul la utilizatorii finali, inclusiv, acolo unde este cazul,
obligația de a asigura interconectarea rețelelor acestor
persoane, dacã impunerea acestor obligații este necesarã
pentru asigurarea conectivitãții între utilizatorii finali;
b) obligația operatorilor de a furniza accesul la acele
elemente ale infrastructurii asociate care sunt menționate
expres în acest scop în hotãrârea Guvernului adoptatã în
conformitate cu prevederile art. 6, în condiții echitabile,
rezonabile și nediscriminatorii, dacã impunerea acestei
obligații este necesarã pentru a asigura accesul utilizatorilor
finali la serviciile de difuzare în format digital a programelor
de radio sau de televiziune.
(3) În cazul în care impune unui operator obligații de
furnizare a accesului în condițiile art. 12, autoritatea de
reglementare poate stabili condiții tehnice sau operaționale
care trebuie îndeplinite de cãtre furnizorul sau de cãtre
beneficiarii accesului, dacã aceastã mãsurã este necesarã
pentru asigurarea funcționãrii normale a rețelei.
(4) Obligațiile și condițiile impuse în conformitate cu
alin. (1)Ñ(3) trebuie sã fie obiective, transparente,
proporționale și nediscriminatorii.
(5) Autoritatea de reglementare are dreptul sã stabileascã, în conformitate cu prevederile alin. (1) și (4),
condițiile în care se realizeazã interconectarea sau accesul,
din proprie inițiativã sau, în lipsa acordului pãrților, la cererea uneia dintre pãrți.
Art. 6. Ñ Condițiile generale referitoare la sistemele de
acces restricționat la serviciile de difuzare în format digital
a programelor de radio și televiziune, indiferent de mijloacele de comunicație utilizate, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 7. Ñ Obligațiile legate de acces sau interconectare
în vigoare la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
își produc în continuare efectele, pânã la adoptarea de
cãtre autoritatea de reglementare a unei decizii contrare,
conform prevederilor art. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
Art. 8. Ñ (1) Dacã în urma unei analize de piațã realizate în condițiile legii sau în urma aplicãrii prevederilor
art. 15 alin. (1) un operator este desemnat ca având
putere semnificativã pe o anumitã piațã, autoritatea de
reglementare poate impune acestuia, în mod
corespunzãtor, una sau mai multe dintre obligațiile
prevãzute la art. 9Ñ14.
(2) În mãsura în care legea nu dispune altfel și fãrã a
se aduce atingere prevederilor art. 5 și 6, autoritatea de
reglementare poate impune obligațiile prevãzute la art. 9Ñ13
numai operatorilor care au fost desemnați potrivit prevederilor alin. (1).
(3) Obligațiile impuse în conformitate cu prevederile
alin. (1) și (2) trebuie sã fie, în funcție de natura problemei
identificate, proporționale și justificate și trebuie sã fie
adoptate numai dupã consultarea pãrților interesate, în
condițiile legii.
(4) Dacã pe baza unei analize de piațã realizate în
condițiile legii autoritatea de reglementare stabilește cã pe
o anumitã piațã relevantã existã concurențã efectivã, atunci
ea va retrage sau va modifica în mod corespunzãtor
obligațiile impuse în conformitate cu prevederile alin. (1)
și (2).
(5) Cu cel puțin 30 de zile înainte de retragerea
oricãror obligații impuse unui anumit operator, autoritatea
de reglementare trebuie sã aducã aceastã intenție la
cunoștința persoanelor care au încheiat acorduri de interconectare sau acces cu operatorul respectiv, pentru a permite acestora sã gãseascã furnizori alternativi sau sã
renegocieze acordul încheiat.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate impune
operatorilor, în conformitate cu prevederile art. 8, obligații
de transparențã în legãturã cu interconectarea rețelelor de
comunicații ori cu accesul la aceste rețele sau la infrastructura asociatã. Aceste obligații pot viza aducerea la
cunoștința publicului a anumitor informații, precum specificațiile tehnice, caracteristicile rețelei, modalitãțile și
condițiile de furnizare și utilizare, informațiile contabile și
tarifele practicate.
(2) În cazul în care unui operator i-au fost impuse
obligații de nediscriminare, autoritatea de reglementare
poate impune acelui operator obligația de a publica o
ofertã de referințã care trebuie sã fie suficient de detaliatã pentru a asigura cã solicitanții nu vor trebui sã
plãteascã pentru resurse care nu sunt necesare serviciului
pe care l-au solicitat.
(3) Oferta de referințã va cuprinde o descriere detaliatã
a ofertelor pentru fiecare dintre elementele rețelei sau ale
infrastructurii asociate, potrivit necesitãților pieței, precum și
condițiile tehnice și comerciale, inclusiv de preț, corespunzãtoare fiecãruia dintre aceste elemente.
(4) Autoritatea de reglementare poate impune în oferta
de referințã clauze care sã asigure respectarea obligațiilor
prevãzute în prezenta ordonanțã.
(5) Autoritatea de reglementare poate preciza ce
informații trebuie aduse la cunoștința publicului, nivelul de
detaliu cerut și modalitatea de publicare.

7

Art. 10. Ñ Autoritatea de reglementare poate impune
operatorilor, în conformitate cu prevederile art. 8, obligații
de nediscriminare în legãturã cu interconectarea rețelelor
de comunicații ori cu accesul la aceste rețele sau la infrastructura asociatã, prin care sã se asigure, în special, cã
operatorii:
a) aplicã condiții echivalente în circumstanțe echivalente
altor persoane care furnizeazã servicii echivalente;
b) pun la dispoziție terților servicii și informații în aceleași condiții, inclusiv în ceea ce privește calitatea, cu cele
oferite pentru propriile servicii sau pentru serviciile furnizate
filialelor, sediilor secundare sau partenerilor lor.
Art. 11 Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate impune
operatorilor, în conformitate cu prevederile art. 8, obligații
privind evidența contabilã separatã, în cadrul contabilitãții
interne de gestiune, pentru anumite activitãți care au
legãturã cu interconectarea rețelelor de comunicații ori cu
accesul la aceste rețele sau la infrastructura asociatã.
(2) Autoritatea de reglementare poate, în special, sã
impunã unui operator integrat pe verticalã sã urmãreascã
distinct în evidența corespunzãtoare tarifele la vânzarea de
gros și tarifele de transfer intern, pentru a asigura, între
altele, îndeplinirea obligației de nediscriminare impuse în
conformitate cu prevederile art. 10 sau pentru a împiedica
subvenționarea încrucișatã, în cazurile în care aceasta
este interzisã potrivit legii.
(3) Pentru a facilita verificarea îndeplinirii obligațiilor de
transparențã și de nediscriminare autoritatea de reglementare poate sã impunã operatorilor obligația de a furniza, la
cerere, înregistrãri contabile, inclusiv date provenind de la
terți privitoare la venituri.
(4) În scopul promovãrii unei piețe deschise și concurențiale autoritatea de reglementare poate publica
informațiile contabile obținute, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate
impune operatorilor, în conformitate cu prevederile art. 8,
obligația de a permite accesul și utilizarea unor elemente
specifice ale rețelei și a infrastructurii asociate, în special
în cazul în care se considerã cã refuzul de a acorda accesul ori impunerea unor clauze care au efect similar ar conduce la împiedicarea dezvoltãrii unei piețe concurențiale, la
nivelul vânzãrii cu amãnuntul, sau la prejudicierea intereselor utilizatorilor finali.
(2) Obligațiile prevãzute la alin. (1) pot viza, printre
altele:
a) acordarea cãtre un terț a dreptului de acces la elemente determinate ale rețelei sau la infrastructura asociatã,
inclusiv a accesului necondiționat la bucla localã;
b) negocierea, cu bunã-credințã, cu orice terț care solicitã accesul;
c) neretragerea dreptului de acces deja acordat;
d) furnizarea cãtre terți a anumitor servicii, prin vânzarea de gros a acestora, în vederea revânzãrii;
e) acordarea accesului liber la interfețele tehnice, protocoalele sau alte tehnologii esențiale care sunt
indispensabile pentru interoperabilitatea serviciilor, inclusiv a
serviciilor de rețele virtuale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002

f) furnizarea colocãrii sau a altor forme de utilizare partajatã a imobilelor sau echipamentelor, inclusiv a conductelor, clãdirilor și pilonilor;
g) furnizarea unor servicii determinate, necesare pentru
asigurarea interoperabilitãții serviciilor destinate utilizatorilor
finali, inclusiv a resurselor destinate serviciilor de rețele
inteligente sau a serviciului de roaming în rețelele mobile;
h) acordarea accesului la sistemele de asistențã
operaționalã sau la alte sisteme software similare, necesare
pentru asigurarea unei concurențe loiale în furnizarea serviciilor;
i) interconectarea rețelelor sau a elementelor rețelelor.
(3) Autoritatea de reglementare poate atașa obligațiilor
prevãzute la alin. (1) condiții referitoare la echitatea, rezonabilitatea și celeritatea îndeplinirii acestora.
(4) La impunerea obligațiilor prevãzute la alin. (1) autoritatea de reglementare va lua în considerare, în special:
a) viabilitatea tehnicã și economicã a utilizãrii sau
instalãrii unor infrastructuri alternative, în condițiile dezvoltãrii pieței, pe baza naturii și tipului interconectãrii sau
accesului în cauzã;
b) fezabilitatea furnizãrii accesului solicitat, în funcție de
capacitatea disponibilã;
c) investiția inițialã realizatã de proprietarul infrastructurii,
pe baza riscurilor implicate în angajarea unei asemenea
investiții;
d) necesitatea promovãrii concurenței pe termen lung;
e) existența anumitor drepturi de proprietate intelectualã,
dacã este cazul;
f) furnizarea de servicii paneuropene.
Art. 13. Ñ (1) Dacã o analizã de piațã realizatã în
condițiile legii indicã absența concurenței efective, care presupune cã operatorul în cauzã este capabil sã menținã
tarifele la un nivel excesiv de înalt sau sã reducã tarifele
în mod nejustificat, în detrimentul utilizatorilor finali, atunci
autoritatea de reglementare poate, în conformitate cu prevederile art. 8, sã impunã obligații referitoare la acoperirea
costurilor și controlul tarifelor, inclusiv obligații de fundamentare a tarifelor în funcție de costuri și obligații privind
evidența contabilã, pentru furnizarea anumitor forme de
acces sau interconectare. La impunerea obligațiilor autoritatea de reglementare va lua în considerare investiția
fãcutã de operatorul în cauzã și va permite existența unei
rate rezonabile de recuperare a capitalului investit, ținând
seama de riscurile asociate acestei investiții.
(2) Orice mecanism de acoperire a costurilor sau orice
metodologie de tarifare impuse în condițiile alin. (1) trebuie
sã promoveze eficiența economicã și concurența și sã
maximizeze beneficiul consumatorilor. În acest scop autoritatea de reglementare poate sã ia în considerare tarifele
practicate pe piețele concurențiale comparabile.
(3) În cazul în care un operator are obligația sã își fundamenteze tarifele în funcție de costuri, atunci proba faptului cã tarifele respective sunt determinate prin adãugarea la
costuri a unei rate rezonabile de recuperare a investiției se
aflã în sarcina operatorului în cauzã. În vederea calculãrii
costului furnizãrii eficiente a serviciilor autoritatea de

reglementare poate utiliza metode de contabilizare a costurilor, altele decât cele utilizate de operator. Autoritatea de
reglementare poate cere unui operator sã furnizeze toate
informațiile care au stat la baza determinãrii unor tarife și
poate impune, dacã este cazul, ajustãri ale acestor tarife.
(4) În cazul în care controlul tarifelor se realizeazã prin
impunerea implementãrii unui sistem de contabilitate a costurilor, descrierea acestui sistem trebuie fãcutã publicã,
indicându-se cel puțin principalele categorii în care sunt
grupate costurile și regulile utilizate pentru alocarea costurilor. Îndeplinirea obligațiilor de implementare a sistemului
contabil trebuie auditatã anual de un organism independent, rezultatele acestui audit urmând sã fie publicate în
condițiile stabilite de autoritatea de reglementare.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate
impune operatorului cu poziție semnificativã pe piața
furnizãrii de buclã localã, în conformitate cu prevederile
art. 8, obligația de a publica o ofertã de referințã pentru
accesul necondiționat la bucla localã constituitã dintr-o
pereche de fire metalice torsadate.
(2) Oferta de referințã realizatã în condițiile alin. (1) trebuie sã conținã cel puțin elementele prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
(3) Ofertei de referințã realizate în condițiile alin. (1) îi
sunt aplicabile în mod corespunzãtor prevederile art. 9
alin. (2)Ñ(5).
(4) Operatorul prevãzut la alin. (1) are obligația de a
accepta toate cererile de acces la bucla localã și la infrastructura asociatã primite, ori de câte ori acest lucru este
posibil din punct de vedere tehnic.
(5) Operatorul prevãzut la alin. (1) are obligația de a
pune la dispoziție solicitanților, în aceleași condiții cu acelea oferite pentru propriile servicii sau pentru serviciile furnizate filialelor, sediilor secundare sau partenerilor sãi,
acele resurse asociate cu furnizarea accesului necondiționat
la bucla localã, în special în ceea ce privește colocarea,
conexiunile și sistemele software relevante.
(6) Operatorul prevãzut la alin. (1) are obligația sã
aplice tarife fundamentate pe costuri pentru accesul
necondiționat la bucla localã și la infrastructura asociatã.
(7) Operatorul prevãzut la alin. (1) are obligația de a
include în oferta de referințã clauzele impuse de autoritatea
de reglementare în vederea asigurãrii respectãrii principiilor
nediscriminãrii, concurenței loiale, eficienței economice și
ale maximizãrii beneficiilor utilizatorilor.
Art. 15. Ñ (1) Dacã pe o piațã relevantã existã un singur operator, atunci se prezumã, în vederea aplicãrii prevederilor art. 8 alin. (1), cã acesta are putere semnificativã
pe piața respectivã.
(2) Obligațiile impuse unui operator prezumat, în conformitate cu prevederile alin. (1), a avea putere semnificativã
pe o anumitã piațã rãmân în vigoare pânã în momentul în
care autoritatea de reglementare, pe baza unei analize de
piațã realizate în condițiile legii, stabilește cã existã concurențã efectivã pe piața relevantã în cauzã.
Art. 16. Ñ (1) Controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe revine, în condițiile legii, autoritãții de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
reglementare, care acționeazã prin personalul de control
împuternicit în acest scop.
(2) Autoritatea de reglementare poate delega exercitarea
atribuțiilor prevãzute la alin. (1) unei alte persoane juridice
de drept public cu atribuții de supraveghere și control în
domeniul comunicațiilor.
Art. 17. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de control personalul împuternicit în acest scop al autoritãții de reglementare sau al persoanei juridice prevãzute la art. 16
alin. (2) poate solicita furnizorilor de servicii sau operatorilor
de rețele informațiile care îi sunt necesare, menționând
baza legalã și scopul solicitãrii, și poate stabili termene
pânã la care aceste informații sã îi fie furnizate, sub
sancțiunea prevãzutã la art. 19 alin. (1) lit. a).
(2) Personalul de control, împuternicit în acest scop, al
autoritãții de reglementare sau al persoanei juridice
prevãzute la art. 16 alin. (2) poate sã solicite declarații sau
orice documente necesare pentru efectuarea controlului, sã
ridice copii de pe orice registre, acte financiar-contabile și
comerciale sau alte evidențe; de asemenea, este autorizat
sã facã inspecții inopinate, al cãror rezultat va fi consemnat într-un proces-verbal de constatare, și sã primeascã, la
convocare sau la fața locului, informații și justificãri.
Art. 18. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții:
a) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 4 alin. (3) și (4);
b) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 5 alin. (2)
lit. b);
c) încãlcarea obligației de negociere prevãzute la art. 4
alin. (1) lit. b);
d) încãlcarea obligației de nedivulgare prevãzute la
art. 4 alin. (5);
e) nerespectarea condițiilor stabilite de autoritatea de
reglementare în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (3);
f) nerespectarea condițiilor stabilite de autoritatea de
reglementare în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (5);
g) încãlcarea obligațiilor de nediscriminare prevãzute la
art. 10;
h) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 11 alin. (1)Ñ(3);
i) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 12 alin. (1)Ñ(3);
j) aplicarea unor tarife cu nerespectarea dispozițiilor de
control al tarifelor date în aplicarea art. 13;
k) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 13 alin. (1);
l) încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 14.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei,
pentru faptele prevãzute la lit. a) și b);
b) cu amendã de la 50.000.000 lei la 1.000.000.000 lei,
iar pentru furnizorii sau operatorii cu o cifrã de afaceri de
peste 25.000.000.000 lei, cu amendã în sumã de pânã
la 5% din cifra de afaceri, pentru faptele prevãzute la
lit. c)Ñl).
(3) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (2) poate fi
actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția
indicelui inflației.
(4) Individualizarea sancțiunii în cazul sãvârșirii uneia
dintre faptele prevãzute la alin. (1) se face ținându-se

9

seama de gravitatea faptei și a consecințelor sale asupra
concurenței, dupã criteriile cifrei de afaceri a furnizorului
sau operatorului respectiv.
(5) Cifra de afaceri prevãzutã la alin. (2) este suma
veniturilor realizate din vânzãrile de produse sau din
prestãrile de servicii realizate de agentul economic în
cursul ultimului exercițiu financiar, din care se scad sumele
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate obliga
operatorii la plata unor amenzi administrative în sumã de
pânã la 300.000.000 lei pentru fiecare zi de întârziere, stabilind totodatã și data de la care acestea se calculeazã,
pentru a-i determina:
a) sã furnizeze în mod complet și corect informațiile
care le-au fost cerute conform prevederilor art. 11 alin. (3),
art. 13 alin. (3) sau ale art. 17 alin. (1), precum și orice
alte informații cerute de autoritatea de reglementare în
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe;
b) sã se supunã controlului prevãzut la art. 16 și la
art. 17 alin. (2);
c) sã se conformeze mãsurilor luate de autoritatea de
reglementare sau, dupã caz, de persoana juridicã
prevãzutã la art. 16 alin. (2), în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, în termen de 30 de zile de la comunicarea acestora;
d) sã respecte condițiile de acces sau interconectare
stabilite în conformitate cu art. 5 alin. (2) lit. a);
e) sã respecte obligațiile de transparențã prevãzute la
art. 9.
(2) Valoarea maximã a amenzii administrative prevãzute
la alin. (1) poate fi actualizatã prin hotãrâre a Guvernului,
în funcție de evoluția indicelui inflației.
(3) Sumele rezultate din încasarea amenzilor prevãzute
la alin. (1) se rețin integral ca venituri proprii extrabugetare,
cu titlu permanent, la dispoziția autoritãții de reglementare
și vor fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii.
Art. 20. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 18 alin. (1) se face de cãtre personalul de control
prevãzut la art. 16.
(2) Sancțiunile pentru faptele prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. a) și b) se aplicã de cãtre personalul de control prevãzut la art. 16.
(3) Sancțiunile pentru faptele prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. c)Ñl), precum și amenzile administrative
prevãzute la art. 19 se aplicã de cãtre organele de conducere ale autoritãții de reglementare.
(4) Actul prin care se aplicã sancțiunile pentru faptele
prevãzute la art. 18 sau amenzile administrative prevãzute
la art. 19, neatacat în termenul prevãzut de lege, constituie
titlu executoriu, fãrã vreo altã formalitate.
(5) Contravențiilor prevãzute la art. 18 li se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 21. Ñ Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã,
în alte scopuri decât cele prevãzute de prezenta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002

ordonanțã, documente sau informații cu caracter de secret
profesional, primite sau de care a luat cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul,
rãspunde potrivit legii penale, putând fi obligatã și la repararea prejudiciului cauzat.

Art. 22. Ñ Autoritatea de reglementare în sensul prezentei ordonanțe este Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
Art. 23. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã art. 38Ñ40 din Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 34.

ANEXÃ
ELEMENTELE MINIME

care trebuie incluse într-o ofertã de referințã pentru accesul necondiționat la bucla localã
constituitã dintr-o pereche de fire metalice torsadate
A. Condiții asociate accesului necondiționat la bucla
localã
1. Elemente ale rețelei la care se oferã accesul,
cuprinzând în principal urmãtoarele:
a) accesul la bucla localã;
b) accesul la frecvențele nonvocale ale spectrului de
frecvențe ale buclei locale, în cazul accesului partajat la
bucla localã.
2. Informații referitoare la amplasarea punctelor fizice de
acces și la disponibilitatea buclei locale în pãrți determinate
ale rețelei de acces; difuzarea acestor informații poate fi
limitatã la sfera pãrților interesate, în vederea evitãrii
riscului de a se aduce atingere ordinii publice.
3. Condiții tehnice referitoare la accesul și utilizarea
buclei locale, inclusiv caracteristicile tehnice ale perechii de
fire metalice torsadate în bucla localã.
4. Proceduri de comandã și de aprovizionare, eventuale
restricții de utilizare.
B. Servicii de colocare
1. Informații referitoare la situarea sediilor operatorului
unde se poate realiza colocarea; difuzarea acestor
informații poate fi limitatã la sfera pãrților interesate, în
vederea evitãrii riscului de a se aduce atingere ordinii
publice.
2. Posibilitãțile de colocare în sediile menționate la
pct. 1, incluzând posibilitãțile de colocare fizicã și, dacã
este cazul, colocarea la distanțã și colocarea virtualã.
3. Caracteristicile echipamentului și, dacã este cazul,
restricții privind colocarea anumitor echipamente.
4. Mãsuri adoptate de operator pentru a asigura securitatea sediilor sale.

5. Condiții de acces în incinte pentru personalul beneficiarului.
6. Norme tehnice și standarde de siguranțã.
7. Reguli de alocare a spațiului acolo unde spațiul disponibil pentru colocare este limitat.
8. Condiții în care beneficiarii pot sã inspecteze sediile
unde se poate realiza o colocare fizicã și sediile unde
colocarea a fost refuzatã pe motiv de capacitate insuficientã.
C. Sisteme informaționale
Condiții de acces la anumite sisteme ale operatorului:
sistemele de asistențã operaționalã, sistemele informaționale
sau bazele de date pentru pregãtirea comenzilor, aprovizionare, mentenanțã, solicitãri de reparații și facturare.
D. Condiții de furnizare
1. Termenul sau termenele în care operatorul trebuie sã
rãspundã la cererile de furnizare a serviciilor și a elementelor infrastructurii asociate; acorduri asupra nivelului serviciului, rezolvarea problemelor, proceduri de restabilire a
nivelului normal al serviciului și parametri de calitate a serviciilor.
2. Clauze contractuale standard, inclusiv, dacã este
cazul, despãgubirile datorate în caz de nerespectare a termenului sau termenelor stabilite în conformitate cu prevederile pct. 1.
3. Tarife sau formule de calcul al tarifelor pentru fiecare
serviciu, funcție și element al infrastructurii asociate,
prevãzut în prezenta anexã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 680/2001 privind organizarea și desfãșurarea
recensãmântului populației și al locuințelor din România
în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 680/2001 privind organizarea
și desfãșurarea recensãmântului populației și al locuințelor din România în
anul 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din
6 august 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 19 se introduce alineatul (21) cu
urmãtorul cuprins:
”(21) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare pregãtirii și organizãrii
recensãmântului în anul 2002 se suplimenteazã bugetul aprobat Institutului
Național de Statisticã pe anul 2002 la capitolul 51.01 ÇAutoritãți publiceÈ,
titlul ÇCheltuieli materiale și serviciiÈ, cu suma de 22.000.000 mii lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.,,
2. Alineatul (5) al articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Ministerul Finanțelor Publice va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat, bugetelor
anuale ale Institutului Național de Statisticã și Ministerului Administrației
Publice, precum și în bugetele locale, potrivit alin. (2) și (21).,,
3. Anexele nr. 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 680/2001 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 69.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
ANEXA Nr. 1

BUGETUL RECENSÃMÂNTULUI POPULAÞIEI ȘI AL LOCUINÞELOR
TOTAL anul 2001 și 2002
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Institutul
Național
de Statisticã

3.272.162

3.272.162

19.673.482

19.673.482

26.737.619

26.737.619

132.188
1.800.000

Ministerul
Administrației
Publice

132.188

Bugete
locale

I. CHELTUIELI DE PERSONAL
1. Salarii și indemnizații pentru
personalul de recensãmânt
Salarii personal suplimentar la INS
Salarii personal suplimentar la INS
județe
Salarii personal introducere
și validare date
Indemnizații recenzori ancheta copiilor
plasați în instituții de tip rezidențial
și în familii alternative
Indemnizații recenzori ancheta de control
Indemnizații recenzori, recenzori-șefi
și responsabili de circumscripții urbane
Indemnizații personal pentru sectorizare
Indemnizații specialiști cooptați

421.054.063
26.482.253
2.820.000

2.820.000

Total 1:

501.971.767

52.635.451

1.296.000

1.296.000

1.800.000
421.054.063
26.482.253
449.336.316

2. Cheltuieli de deplasare, diurnã,
transport
Cercetare-documentare
Ancheta copiilor plasați în instituții
de tip rezidențial și în familii alternative
(membrii secretariatului tehnic)
Ancheta de control (membrii
secretariatului tehnic)
Personal recensãmânt

150.450

150.450

216.652
196.891.600

216.652
1.006.350

1.000.000

194.885.250

Total 2:

198.554.702

2.669.452

1.000.000

194.885.250

TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2):

700.526.469

55.304.903

1.000.000

644.221.566

II. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1. Indemnizații pentru prestãri de servicii
Indemnizații pentru paza și securitatea
materialelor de recensãmânt

987.000

987.000

Total 1:

987.000

987.000

Materiale cartografice
Cheltuieli poștã, transmisii date, fax,
poștã electronicã

16.500.000

16.500.000

973.500

673.500

300.000

Total 2:

17.473.500

673.500

16.800.000

2. Sectorizare

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Institutul
Național
de Statisticã

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete
locale

3. Recensãmânt
Hârtie, tipãrire formularisticã, difuzare
și instrumentar auxiliar
Închirieri localuri instruire
Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații parc auto
Cheltuieli poștã, transmisii date, fax,
poștã electronicã
Cheltuieli popularizare
Cheltuieli administrativ-gospodãrești
Cheltuieli energie
Cheltuieli cu materiale consumabile

55.000.000
1.000.000
2.500.000

1.260.000

1.705.000
1.000.000
20.000.000

8.424.506
11.260.000
3.359.648
1.822.820
9.500.000

3.800.000
11.260.000
2.351.648

2.100.000

2.524.506

116.831.974

85.411.648

4.368.000

27.052.326

135.292.474

86.085.148

4.368.000

44.839.326

15.120.800

Total 3:

55.000.000
1.705.000
3.260.000
22.500.000

15.120.800

850.939.743

156.510.851

5.368.000

689.060.892

1.008.000
1.822.820

9.500.000

TOTAL CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII (1+2+3)
III. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții
TOTAL GENERAL (I+II+III):

ANEXA Nr. 2

BUGETUL RECENSÃMÂNTULUI POPULAÞIEI ȘI AL LOCUINÞELOR
Anul 2001
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Institutul
Național
de Statisticã

1.091.689

Ministerul
Administrației
Publice

1.091.689

Bugete
locale

I. CHELTUIELI DE PERSONAL

1. Salarii și indemnizații pentru
personalul de recensãmânt
Salarii personal suplimentar la INS
Salarii personal suplimentar la INS
județe
Indemnizații recenzori ancheta copiilor
plasați în instituții de tip rezidențial
și în familii alternative
Indemnizații personal pentru sectorizare
Indemnizații specialiști cooptați

5.998.014

5.998.014

132.188
26.482.253
1.000.000

132.188
1.000.000

Total 1:

34.704.144

8.221.891

26.482.253

2. Cheltuieli de deplasare, diurnã, transport
Cercetare-documentare

720.000

720.000

26.482.253

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Ancheta copiilor plasați în instituții
de tip rezidențial și în familii alternative
Întocmire liste clãdiri, strãzi și sate
necesare sectorizãrii

7.059.950

Total 2

7.930.400
42.634.544

Institutul
Național
de Statisticã

TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2)

150.450

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete
locale

150.450
500.000

6.559.950

870.450

500.000

6.559.950

9.092.341

500.000

33.042.203

II. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1. Sectorizare
Materiale cartografice
Cheltuieli poștã, transmisii de date, fax,
poștã electronicã

16.500.000

16.500.000

973.500

673.500

300.000

Total 1:

17.473.500

673.500

16.800.000

32.760.000
1.330.000
8.000.000

32.760.000
400.000
2.000.000

3.582.426
3.000.000
1.751.574

2. Recensãmânt
Hârtie, tipãrire formularisticã, difuzare
și instrumentar auxiliar
Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații curente parc auto
Cheltuieli poștã, transmisii de date, fax,
poștã electronicã
Cheltuieli popularizare
Cheltuieli administrativ-gospodãrești

300.000
6.000.000

1.500.000
3.000.000
1.247.574

840.000

1.242.426

50.424.000

40.907.574

1.974.000

7.542.426

67.897.500

41.581.074

1.974.000

24.342.426

15.120.800

Total 2:

630.000

15.120.800

125.652.844

65.794.215

2.474.000

57.384.629

504.000

TOTAL CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII (1+2)
III. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții INS
TOTAL (I+II+III):

BUGETUL RECENSÃMÂNTULUI POPULAÞIEI ȘI AL LOCUINÞELOR
Anul 2002
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Institutul
Național
de Statisticã

2.180.473

2.180.473

13.675.468
26.737.619

Ministerul
Administrației
Publice

13.675.468
26.737.619

Bugete
locale

I. CHELTUIELI DE PERSONAL

1. Salarii și indemnizații pentru
personalul de recensãmânt
Salarii personal suplimentar la INS
Salarii personal suplimentar la INS
județe
Salarii personal introducere date
Indemnizații recenzori ancheta
de control
Indemnizații recenzori, recenzori-șefi
și responsabili de circumscripții urbane
Indemnizații specialiști cooptați

421.054.063
1.820.000

1.820.000

Total 1:

467.267.623

44.413.560

1.800.000

1.800.000
421.054.063
422.854.063

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2002
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Institutul
Național
de Statisticã

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete
locale

2. Cheltuieli de deplasare, diurnã,
transport
Cercetare-documentare
Ancheta de control
Personal recensãmânt

576.000
216.652
189.831.650

576.000
216.652
1.006.350

500.000

188.325.300

Total 2:

190.624.302

1.799.002

500.000

188.325.300

TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2)

657.891.925

46.212.562

500.000

611.179.363

II. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1. Indemnizații pentru prestãri de servicii
Indemnizații pentru pazã și securitate
materiale recensãmânt

987.000

987.000

Total 1:

987.000

987.000

1.705.000

1.705.000

2. Recensãmânt
Închirieri localuri instruire
Hârtie, tipãrire formularisticã, difuzare
și instrumentar auxiliar
Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații curente parc auto
Cheltuieli poștã, telefon, fax
Cheltuieli popularizare
Cheltuieli energie
Cheltuieli cu materiale consumabile
Cheltuieli administrativ-gospodãrești

22.240.000
1.930.000
14.500.000
4.842.080
8.260.000
1.822.820
10.004.000
1.104.074

22.240.000
600.000
500.000
2.300.000
8.260.000
9.500.000
1.104.074

504.000

Total 2:

66.407.974

44.504.074

2.394.000

19.509.900

67.394.974

44.504.074

2.394.000

20.496.900

725.286.899

90.716.636

2.894.000

631.676.263

630.000
1.260.000

700.000
14.000.000
1.282.080
1.822.820

TOTAL CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII (1+2):

TOTAL (I+II):

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/2.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

