Anul XIV Ñ Nr. 89

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

74.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
25.

70.

72.

73.

Nr.

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societãților comerciale.........................

2Ð10

Ñ Hotãrâre pentru trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului de
Interne ........................................................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,,
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor .......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori semnate la
București la 30 octombrie 2000 și 24 aprilie 2001,
respectiv la Washington la 12 iulie și 24 octombrie 2001, între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã,
semnat la Washington la 21 martie 1995 ..............

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru numirea asistentului român
coordonator al bazei de date a proiectului ”Calea
feratã transeuropeanã (TER),, din cadrul Acordului
dintre Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și
guvernele participante privind fondul de cooperare
și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie
1992 ...........................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
48.
11Ð12

171.
12Ð13

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind completarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea
producãtorilor agricoli și a prestatorilor de servicii
în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, precum și
instalații de irigat din producția internã, finanțat din
Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,, ...

15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 11/2002 ................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 751/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã controlul
postprivatizare, precum și modul de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate de cumpãrãtori, pe perioada derulãrii
contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni deținute de
stat la societãțile comerciale, societãțile și companiile
naționale.
Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã contractelor de
vânzare-cumpãrare având ca obiect acțiuni deținute de stat
la societãțile comerciale, care au fost încheiate de Fondul
Proprietãții de Stat sau de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și sunt în derulare, pentru efectele produse de acestea dupã intrarea ei în vigoare.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) societate privatizatã/societate Ñ societate comercialã
înființatã în baza prevederilor Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat în regii autonome și
societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, societate
comercialã care a fost înființatã prin decizie a autoritãților
administrației publice locale în baza Legii administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, societate naționalã, companie naționalã sau societate
comercialã rezultatã din reorganizarea regiilor autonome de
interes național sau local, ale cãror acțiuni deținute de stat
au fãcut, fac sau vor face obiectul contractelor de vânzarecumpãrare încheiate de Fondul Proprietãții de Stat sau de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în calitate de succesor legal al acestuia;
b) acțiuni Ñ valori mobiliare emise de societãțile comerciale, care fac obiectul contractului; acțiunile pot fi ordinare
sau preferențiale, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;

c) contract Ñ acordul de voințã exprimat în scris cu
privire la vânzarea/cumpãrarea de acțiuni deținute de stat
la societãțile comerciale, încheiat între Fondul Proprietãții
de Stat sau Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și cumpãrãtor;
d) vânzãtor Ñ Fondul Proprietãții de Stat sau, dupã
caz, Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, ca parte în contract, denumitã în
continuare A.P.A.P.S. sau Autoritate;
e) cumpãrãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã de drept
privat, de cetãțenie, respectiv de naționalitate românã sau
strãinã, parte în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat sau, dupã caz, cu
A.P.A.P.S.;
f) investiții Ñ imobilizãrile corporale sau necorporale
definite conform legislației contabile, aportul în numerar sau
în naturã, care sunt intrate în patrimoniul societãții cu
caracter definitiv; imobilizãrile corporale, chiar dacã nu sunt
puse în funcțiune la scadențã; cheltuielile suportate de
cumpãrãtor pentru achitarea unor datorii ale societãții cãtre
creditori ai acesteia, alții decât cumpãrãtorul; sumele acordate Ñ în lei sau în valutã Ñ de cãtre cumpãrãtor
societãții, cu titlu de împrumut, convertite ulterior în aport
la majorarea capitalului social al societãții conform art. 205
alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare;
g) scadențã Ñ termenul pânã la care cumpãrãtorul s-a
angajat sã își îndeplineascã obligațiile contractuale;
h) consolidare Ñ actualizarea valorii obligațiilor asumate
prin contract de cãtre cumpãrãtor;
i) angajament investițional Ñ volumul de investiții asumat
de cumpãrãtor prin contract;
j) documente doveditoare Ñ documente care atestã realizarea în termen a obligațiilor contractuale (note contabile,
bilanț, certificat de înscriere de mențiuni eliberat de oficiul
registrului comerțului, raport întocmit de cenzorii societãții
sau de cãtre firme specializate de audit), precum și orice
alte înscrisuri stabilite de pãrți ca instrumente care probeazã îndeplinirea obligațiilor contractuale asumate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002
k) informații confidențiale Ñ date cu privire la situația
economico-financiarã a societãții, care fac obiectul analizei
postprivatizare, precum și la clauzele contractuale
prevãzute în contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni;
l) perioada de derulare a contractului Ñ perioada în care
oricare și toate obligațiile pãrților contractante vor fi fost
îndeplinite conform clauzelor contractuale și prevederilor
prezentei ordonanțe;
m) surse proprii Ñ sumele de bani virate direct de cãtre
cumpãrãtor în numele și pe contul sãu, în vederea îndeplinirii obligațiilor contractuale;
n) subsidiar Ñ persoanã juridicã la care cumpãrãtorul
este asociat, cu excepția societãții ale cãrei acțiuni fac
obiectul contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 4. Ñ (1) Societãțile privatizate prin încheiere de
contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni sunt supuse
controlului postprivatizare pe perioada de derulare a acestora. Sunt supuse controlului postprivatizare pe perioada de
derulare a contractului și societãțile care în urma privatizãrii
au fuzionat, dupã caz, cu altã societate comercialã sau
cu cumpãrãtorul, precum și cele rezultate prin divizare,
dacã aceste operațiuni au avut loc înãuntrul perioadei de
derulare a contractului.
(2) Controlul postprivatizare se exercitã de cãtre
A.P.A.P.S., prin departamentele de specialitate, și are ca
obiective:
a) urmãrirea modului în care sunt respectate de cãtre
cumpãrãtor obligațiile asumate prin contractele respective;
b) urmãrirea evoluției principalilor indicatori economicofinanciari ai societãților la care au fost vândute acțiuni ale
statului prin contracte aflate în perioada de derulare.
Art. 5. Ñ Societãțile prevãzute la art. 3 lit. a) au
obligația de a pune la dispoziție A.P.A.P.S. toate documentele și informațiile care atestã atât modul de realizare a
obligațiilor contractuale, cât și evoluția situației economice
și financiare a acestora, pe întreaga perioadã de derulare
a contractului.
Art. 6. Ñ Rezultatele analizei și controlului postprivatizare cu privire la situația economico-financiarã a societãților
care intrã sub incidența prezentei ordonanțe nu vor fi
fãcute publice de cãtre A.P.A.P.S., fiind utilizate numai în
legãturã cu scopul urmãririi postprivatizare a activitãții acestora și în strictã concordanțã cu obligațiile contractuale.
Art. 7. Ñ Controlul postprivatizare
privire la:

se va exercita cu

a) plata prețului, integral sau în rate, în cuantumul și la
scadențele prevãzute în contract;
b) plata dividendelor cuvenite A.P.A.P.S. în calitatea sa
de acționar, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;

3

c) respectarea clauzelor de naturã socialã;
d) efectuarea investițiilor, inclusiv a celor referitoare la
mediu, în cuantumul și la termenele asumate prin contract;
e) respectarea prevederilor legale privind înregistrarea în
capitalul social al societãților a valorii terenurilor pentru
care au fost eliberate certificate de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor, precum și modul de distribuire a acțiunilor nou-emise pentru aceastã valoare;
f) modul de realizare a angajamentelor asumate de
reprezentanții legali ai societãților prin convențiile de asistențã financiarã încheiate, inclusiv a programelor de
restructurare aprobate, potrivit legii;
g) respectarea oricãror alte obligații asumate de
cumpãrãtor prin contract.
CAPITOLUL III
Obligațiile societãților
Art. 8. Ñ (1) Reprezentanții legali ai societãții sunt
obligați sã transmitã Autoritãții, în termen de maximum
30 de zile lucrãtoare de la data scadenței fiecãrei obligații
contractuale a cumpãrãtorului, un raport cu privire la modul
de îndeplinire a acesteia.
(2) Totodatã reprezentanții legali ai societãții au obligația
de a depune la A.P.A.P.S. o copie de pe situațiile financiare, întocmite în conformitate cu legislația în vigoare, în
maximum 15 zile lucrãtoare de la data la care au fost
depuse la direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București, dupã caz.
(3) Societãțile care aplicã programe de restructurare,
aprobate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective, cu modificãrile ulterioare,
sunt obligate sã informeze A.P.A.P.S. cu privire la modul
de realizare a acestora, în termen de maximum 30 de zile
lucrãtoare de la aplicarea fiecãrei mãsuri, respectiv de la
finalizarea programelor respective.
(4) Reprezentanții legali ai societãților, menționați la
alin. (1), au obligația sã permitã personalului Autoritãții verificarea scripticã și, dupã caz, fapticã a modului de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de cãtre
cumpãrãtor, precum și a situației economico-financiare a
societãților respective.
Art. 9. Ñ (1) Reprezentanții legali ai societãților și, dupã
caz, cumpãrãtorul sunt obligați sã comunice Autoritãții
situația în care, conform prevederilor legale în vigoare,
pentru societate a fost declanșatã procedura de reorganizare judiciarã sau de faliment ori, dupã caz, procedura de
lichidare voluntarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

(2) Aceeași obligație le revine reprezentanților legali ai
cumpãrãtorului, persoanã juridicã, în situația în care pentru
acesta a fost declanșatã una dintre procedurile prevãzute
la alin. (1).
(3) Comunicarea prevãzutã la alineatele precedente va
fi transmisã Autoritãții în termen de cel mult 10 zile
lucrãtoare de la data primirii de la tribunal a înștiințãrii cu
privire la declanșarea procedurii în cauzã, respectiv de la
data desemnãrii lichidatorilor în cazul lichidãrii voluntare.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
Art. 10. Ñ A.P.A.P.S. are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește derularea contractelor de vânzarecumpãrare de acțiuni, cu privire la clauzele conținute în
acestea, precum și cu privire la modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate de cumpãrãtor;
b) transmite Guvernului rapoarte anuale privind rezultatele activitãții de control al respectãrii clauzelor contractuale, precum și cu privire la evoluția economico-financiarã
a societãților respective, pe perioada de derulare a
contractului;
c) sesizeazã instanțele de judecatã în cazurile în care
se constatã nerespectarea clauzelor contractuale, precum și
organele de cercetare, dupã caz;
d) inițiazã, dupã caz, rezoluțiunea contractului, cu solicitarea de daune-interese;
e) încheie cu cumpãrãtorul, la solicitarea acestuia, acte
adiționale la contract în perioada de derulare, pe baza unei
analize economico-financiare în urma cãreia se constatã
necesitatea revizuirii clauzelor respective;
f) transmite administratorilor societãților date privind
obligațiile asumate de cumpãrãtor prin contract, precum și
scadențele pentru executarea acestora;
g) în îndeplinirea atribuțiilor sale A.P.A.P.S. colaboreazã
cu Ministerul Finanțelor Publice, Curtea de Conturi, Corpul
de control al primului-ministru, Garda Financiarã și cu alte
organe sau instituții ale administrației publice centrale și
locale cu atribuții în domeniul controlului financiar-contabil;
h) îndeplinește angajamentele proprii asumate prin contractele de vânzare-cumpãrare.
CAPITOLUL V
Modalitatea de stabilire și urmãrire a realizãrii
angajamentelor asumate prin contracte
Art. 11. Ñ În scopul asigurãrii condițiilor necesare pentru urmãrirea modului de realizare a obligațiilor contractuale și organizãrii în mod corespunzãtor a activitãții de

control postprivatizare, începând cu data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe, la încheierea contractelor se vor
avea în vedere urmãtoarele:
1. investițiile asumate, inclusiv cele pentru protecția
mediului, vor putea fi efectuate sub formã bãneascã, cu
condiția ca sumele în cauzã sã fie înregistrate în contul
curent bancar;
2. sumele vãrsate de cumpãrãtor în contul obligației de
investiții, cu excepția celor destinate protecției mediului, pot
fi utilizate de societate, în condițiile prevãzute de lege,
inclusiv pentru plata datoriilor societãții cãtre bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, bugetul Fondului
asigurãrilor sociale de sãnãtate, bugetele locale etc., ale
cãror scadențe sunt anterioare datei încheierii contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni;
3. investiția este consideratã realizatã dacã, în conformitate cu prevederile contractului, cumpãrãtorul prezintã în
termen de 30 de zile lucrãtoare de la data scadenței documentele financiar-contabile care sã ateste virarea sumelor
respective în contul curent bancar al societãții pânã la data
scadentã, însoțite de o declarație pe propria rãspundere
datã de cãtre administratorii și cenzorii societãții ori de o
firmã specializatã de audit, prin care se confirmã
operațiunea în cauzã;
4. societatea are obligația ca, în termen de maximum
90 de zile lucrãtoare de la data scadenței obligației
investiționale, sã inițieze procedura de majorare a capitalului social și a înregistrãrii acesteia la oficiul registrului
comerțului, în numele și pe seama cumpãrãtorului care a
virat sumele în cauzã în contul curent bancar, în conformitate cu obligația asumatã prin contract, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare;
5. ceilalți acționari, alții decât cumpãrãtorul, pot beneficia
de dreptul de preferințã la subscripție pentru a participa la
majorarea capitalului social, urmând a-și exprima aceastã
opțiune în condițiile și în termenul prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
Art. 12. Ñ În cazul investițiilor asumate pentru protecția
mediului, documentele prevãzute la art. 11 pct. 3 vor fi
însoțite și de confirmarea eliberatã de autoritatea de mediu
competentã privind realizarea mãsurilor prevãzute în programul de conformare, anexã la avizul de mediu eliberat în
scopul privatizãrii societãții în cauzã.
Art. 13. Ñ (1) Efectuarea de cãtre alte persoane decât
cumpãrãtorul a investițiilor asumate prin contract de acesta
va fi consideratã ca realizatã sub condiția suplimentarã a
prezentãrii de cãtre cumpãrãtor a dovezii prin care terțul
s-a angajat ferm și irevocabil sã execute obligațiile respective în numele și pe contul cumpãrãtorului, cu respectarea
art. 11. Sunt considerate ca realizate și obligațiile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002
investiții efectuate de asociații
cumpãrãtorului, în nume propriu.

și/sau

subsidiarii

(2) Sunt asimilate investițiilor efectuate și sumele aferente pãrții cuvenite cumpãrãtorilor, persoane fizice sau juridice, în calitate de acționari, din profitul net și care, în
urma unei hotãrâri a adunãrii generale a acționarilor, au
fost repartizate pentru fondul de dezvoltare/surse proprii de
finanțare din care s-au efectuat investiții în exercițiul financiar curent sau urmãtor.
Art. 14. Ñ În sensul prezentei ordonanțe nu sunt recunoscute ca investiții realizate de cumpãrãtor în contul
obligației asumate prin contract:
a) sumele acordate de acesta societãții, care îi conferã
un alt drept decât acela de a dobândi acțiuni;
b) sursele proprii ale societãții sau atrase de cãtre
aceasta, cu excepția celor prevãzute la art. 13 alin. (2).
Art. 15. Ñ (1) În cazuri bine justificate din punct de
vedere al oportunitãții economico-financiare A.P.A.P.S.
poate ca, la solicitarea cumpãrãtorului și pe baza documentației prezentate de societate și/sau de cumpãrãtor,
dupã caz, sã convinã cu acesta:
a) reeșalonarea programului de investiții în cadrul perioadei prevãzute în contract;
b) prelungirea termenului de realizare a investițiilor peste
scadența/scadențele prevãzutã/prevãzute în contract, dacã
prin aceasta cumpãrãtorul nu își pierde poziția de adjudecatar conform grilei de punctaj pentru selecția ofertanților,
aplicatã la încheierea contractului;
c) modificarea structurii angajamentelor de investiții
prevãzute în contracte, fie prin înlocuirea acestora, fie prin
renunțarea la unele dintre ele;
d) reeșalonarea termenelor de platã a ratelor aferente
prețului datorat pentru pachetul de acțiuni;
e) efectuarea unei novații sau delegații;
f) rezilierea sau rezoluțiunea, dupã caz, a contractului
prin acordul de voințã al pãrților;
g) orice alte modificãri considerate necesare de cãtre
A.P.A.P.S.
(2) În situația în care din documentația prezentatã conform alin. (1) rezultã cã existã condiții ca societatea și/sau
cumpãrãtorul, dupã caz, sã plãteascã sumele restante
datorate Autoritãții, reprezentând dividende, sume primite
pentru restructurare, prețul, angajamente investiționale etc.,
A.P.A.P.S. poate încheia cu societatea, respectiv cu
cumpãrãtorul, la solicitarea acestuia, acte adiționale pentru
reeșalonarea plãții, respectiv a angajamentelor.
(3) În cazul ratelor scadente aferente plãții prețului, prevederile alin. (2) se aplicã numai cu condiția încadrãrii în
termenul final prevãzut în contract.

5

(4) În cazul în care angajamentul investițional este
redus la solicitarea cumpãrãtorului, acesta este obligat sã
plãteascã Autoritãții sumele reprezentând diferența dintre
valoarea inițialã a investițiilor asumate și valoarea diminuatã a angajamentului investițional. Plata diferenței se
poate face imediat sau în rate.
(5) Pentru ratele reeșalonate începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe se vor percepe dobânzi la
nivelul dobânzii legale stabilite de Banca Naționalã a
României pentru obligațiile comerciale, conform Ordonanței
Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru
obligații bãnești.
Art. 16. Ñ Este interzisã exceptarea de la platã a
majorãrilor, penalitãților sau a dobânzilor, dupã caz, aferente sumelor plãtite cu întârziere/neplãtite, atât în ceea ce
privește plata ratelor/prețului pentru pachetul de acțiuni, cât
și în ceea ce privește nerealizarea investițiilor, inclusiv a
celor de mediu, la termenul final prevãzut în contracte, respectiv în actele adiționale la acestea.
Art. 17. Ñ Prevederile art. 16 se aplicã și pentru penalitãțile/daunele datorate Autoritãții de cãtre societate, aferente dividendelor, ratelor aferente sumelor alocate pentru
fondurile de restructurare, precum și altor sume datorate
acesteia.
Art. 18. Ñ (1) Plata penalitãților nu exonereazã
cumpãrãtorul de îndeplinirea obligațiilor asumate prin contract.
(2) La întocmirea actelor adiționale se va introduce în
mod obligatoriu o clauzã prin care se va garanta realizarea
investițiilor și/sau plata prețului acțiunilor, prin contract de
gaj în favoarea Autoritãții asupra acțiunilor care fac obiectul
contractului. În cazul în care se constatã cã acțiunile sunt
grevate de sarcini, cumpãrãtorul are obligația de a prezenta garanții financiare.
(3) Penalitãțile datorate de cumpãrãtor pentru nerealizarea obligațiilor contractuale pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe pot fi eșalonate la platã, la cererea
cumpãrãtorului, de cãtre A.P.A.P.S., în cadrul perioadei de
derulare a contractului.
Art. 19. Ñ În perioada de derulare a contractelor care
conțin obligații asumate de cãtre cumpãrãtor transmiterea
acțiunilor de la acesta cãtre terți este condiționatã de
obținerea prealabilã a acordului scris al Autoritãții, în lipsa
cãruia aceasta poate cere în instanțã declararea nulitãții
transmisiunii acțiunilor.
Art. 20. Ñ (1) A.P.A.P.S. poate, în cazuri bine justificate, sã accepte, la solicitarea cumpãrãtorului:
a) efectuarea unei delegații imperfecte, atunci când
cumpãrãtorul aduce în contract angajamentul unui al doilea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

debitor alãturi de el, pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale;

novației/delegației și îndeplinirii obligațiilor stipulate în contract și care sunt solicitate de cãtre A.P.A.P.S.

b) efectuarea unei novații prin schimbare de debitor,
prin schimbarea debitorului inițial (cumpãrãtorul) din contract cu o altã persoanã care se angajeazã fațã de
A.P.A.P.S. sã execute întocmai obligațiile contractuale.

(4) Novația sau, dupã caz, delegația se realizeazã prin
act adițional la contract care va stabili sancțiunile care se
vor aplica în cazul în care pãrțile nu respectã prevederile
acestuia.

(2) Acordul A.P.A.P.S. pentru situațiile prevãzute la
alin. (1) poate fi dat numai în urmãtoarele condiții:

(5) Pentru garantarea obligațiilor pe care le preia noul
debitor vor fi instituite garanții suplimentare (contract de
garanție realã mobiliarã asupra unui numãr de acțiuni care
se va conveni între pãrți, garanții financiare etc.), dacã astfel de garanții nu au fost prevãzute în contractul inițial.

a) noul debitor trebuie sã întruneascã
prevãzute pentru ofertanți de reglementãrile
vigoare referitoare la achiziționarea unui pachet
deținut de A.P.A.P.S. în societãțile comerciale cu
stat;

condițiile
legale în
de acțiuni
capital de

b) noul debitor preia toate obligațiile contractuale ale
cedentului-debitor inițial, inclusiv eventualele penalitãți pentru nerespectarea unor obligații contractuale ale cedentului
aferente perioadelor trecute Ñ în cazul novației prin schimbare de debitor;
c) noul debitor/delegat este ținut solidar cu debitorul
inițial pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale, inclusiv
eventualele penalitãți pentru nerespectarea unor obligații
contractuale aferente perioadelor trecute, fãrã ca debitorul
inițial/delegant sã fie descãrcat în mod expres de obligațiile
fațã de A.P.A.P.S. Ñ în cazul unei delegații imperfecte;
d) în cazul novației prin schimbare de debitor, pentru
contractele cu plata în rate, se va negocia cu noul debitor
plata sumelor aferente prețului contractului, inclusiv a
dobânzilor și eventualelor penalitãți datorate la plata
prețului și neonorate de debitorul inițial. Plata sumelor datorate Autoritãții cu titlu de preț și penalitãți și/sau dobânzi
se va efectua de cãtre noul debitor în termen de maximum
20 de zile lucrãtoare de la semnarea actului adițional.
(3) În vederea analizãrii și aprobãrii cesiunii totale sau
parțiale a acțiunilor trebuie prezentate Autoritãții urmãtoarele:
a) solicitarea fãcutã în acest sens de cumpãrãtor,
însoțitã de angajamentul ferm și necondiționat al viitorului
debitor privind preluarea integralã a obligațiilor contractuale;
b) toate documentele prevãzute de legislația de privatizare în vigoare pentru ofertantul-cesionar care
achiziționeazã un pachet de acțiuni de la A.P.A.P.S., inclusiv documentele privind bonitatea noului debitor, mai puțin
dovada plãții taxei de participare la licitație și garanția de
participare;
c) în cazul în care cumpãrãtorul și/sau noul debitor sunt
societãți comerciale, este necesarã aprobarea adunãrii
generale a asociaților cu privire la efectuarea
novației/delegației;
ca

d) orice alte documente, care în urma analizei se impun
fiind necesare, privind asigurarea legalitãții

(6) Novația/delegația își produce efecte numai din
momentul semnãrii actului adițional la contract. Este interzisã, sub sancțiunea nulitãții, înscrierea în registrul acționarilor societãții a modificãrilor structurii acționariatului
societãții în lipsa prezentãrii documentului sus-menționat.
Art. 21. Ñ (1) În cazul desființãrii contractului, A.P.A.P.S.
va reține de la cumpãrãtor:
a) cu titlu de daune-interese, al cãror cuantum nu poate
fi mai mic decât nivelul prețului sau al pãrții din preț achitate de cumpãrãtor pânã la data notificãrii rezoluțiunii contractului, sumele achitate de cumpãrãtor;
b) penalitãțile achitate de cumpãrãtor cu orice titlu.
(2) Pentru alte prejudicii cauzate Autoritãții sau societãții
de cãtre cumpãrãtor aceasta poate cere instanței
judecãtorești daune-interese.
(3) Determinarea întinderii prejudiciilor și/sau a daunelorinterese prevãzute la alin. (2) se va face pe baza unei
expertize economico-financiare întocmite de persoane fizice
și/sau juridice abilitate prin lege pentru astfel de operațiuni,
desemnate de instanța judecãtoreascã.
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizei economicofinanciare prevãzute la alin. (3) vor fi avansate de cãtre
Autoritate sau, dupã caz, de cãtre societate și vor fi recuperate de la cumpãrãtor.
Art. 22. Ñ În cazuri justificate de situația economicofinanciarã a societãții sau a cumpãrãtorului, A.P.A.P.S. și
cumpãrãtorul pot conveni continuarea contractului prin
renunțarea la punerea în aplicare a unei sentințe definitive
de desființare a contractului sau la aplicarea pactului comisoriu, în cazul contractelor care conțin astfel de clauze.
Art. 23. Ñ Este interzisã desființarea contractelor în
cazul societãților aflate în procedurã de reorganizare judiciarã sau faliment, reglementatã de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, precum și în cazul celor aflate în procedura de
lichidare voluntarã reglementatã de Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

7

Art. 24. Ñ În cazul în care majorarea capitalului social
al societãții se face prin aport în numerar, prin compensarea unor creanțe lichide și exigibile ale cumpãrãtorului asupra societãții, exprimate în valutã, cu acțiuni la aceasta,
conform art. 205 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și în cazul în care
obligația de investiții asumatã de cumpãrãtor este stabilitã
în echivalent valutã, data de referințã pentru conversia
sumelor respective este data aprobãrii majorãrii capitalului
social în adunarea generalã a acționarilor, respectiv data
vãrsãmântului sumei în valutã, iar suma în lei se calculeazã prin raportare la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României valabil la acea datã.

tractuale privind efectuarea investițiilor, aflate în perioada
de derulare, se considerã ca fiind realizate în urmãtoarele
situații:

CAPITOLUL VI

b) când în contracte nu au fost specificate expres
obiectivele de investiții, obligațiile de investiții sunt considerate ca fiind realizate indiferent dacã acestea sunt sau nu
adiacente obiectului principal de activitate al societãții pentru care s-a încheiat contractul;

Dispoziții tranzitorii
Art. 25. Ñ (1) În scopul organizãrii și desfãșurãrii în
condiții unitare a controlului postprivatizare prevederile
art. 11 pct. 2 și 3, art. 13, art. 15 alin. (1), (2) și (3),
art. 18 și 24 se aplicã și contractelor aflate în derulare
pentru perioada rãmasã sã curgã de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru perioada de derulare a contractului împlinitã
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
Autoritatea poate conveni cu cumpãrãtorul, prin act
adițional, aplicarea prevederilor alin. (1).
(3) Termenul prevãzut la art. 11 pct. 3 este de 45 de
zile lucrãtoare de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, pentru situațiile menționate la alin. (2).
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care angajamentul investițional
prevãzut în contractele în curs de derulare și a cãror scadențã este anterioarã intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe nu a fost realizat la termenele intermediare, respectiv
pe obiectivele prevãzute în contract, dar, cumulat pânã la
încheierea perioadei de investiții prevãzute în contract
rezultã respectarea întocmai a obligației, nu se datoreazã
penalitãți/majorãri de întârziere. În cazul în care la scadențã se constatã nerealizarea sau realizarea parțialã a
obligației totale de investiție, cumpãrãtorul datoreazã
Autoritãții, începând cu respectiva datã, penalitãțile contractuale calculate la valoarea nerealizatã. Termenul de prescripție pentru dreptul Autoritãții de a solicita penalitãțile
respective începe sã curgã de la data încheierii perioadei
de investiții prevãzute în contract.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã sumelor, stabilite
cu acest titlu prin sentințe definitive, datorate Autoritãții
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, iar
sumele plãtite nu se restituie.
Art. 27. Ñ (1) Pentru contractele încheiate înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe obligațiile con-

a) când anexa la contract conține specificația ”program
de investiții,,, angajamentul investițional se considerã realizat în urma aportului în numerar, indiferent dacã sumele
au fost folosite pentru efectuarea de investiții sau pentru
finanțarea unor nevoi curente ale societãții, cu condiția ca
sumele în cauzã sã fie evidențiate în contul curent bancar.
Operațiunea de evidențiere în contul curent bancar
poate fi efectuatã și ulterior intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, dar nu mai târziu de termenul final al obligației
de investiții prevãzute în contract;

c) în contractele cu clauzã de atestare a investițiilor prin
certificat emis de cenzorii societãții sau de o firmã specializatã de audit și care nu conțin specificația expresã ”însoțit
de documente,, sau care conțin clauza ”documente rezonabile,,, obligația de investiții se considerã realizatã numai
dacã în certificatul de atestare, emis de cenzori sau de o
firmã specializatã de audit, se specificã în mod clar cã:
Ñ suma investitã corespunde valorii investiționale asumate prin contract;
Ñ înregistrarea în contabilitate a investițiilor efectuate ca
aport în naturã sau sub formã bãneascã este realizatã în
conformitate cu legislația contabilã în vigoare;
Ñ sursele de finanțare a investițiilor corespund prevederilor din contract;
d) în contractele care conțin clauza de atestare a executãrii angajamentului investițional prin majorarea de capital
social și înregistrarea acestei operațiuni la oficiul registrului
comerțului:
Ñ obligația de investiție se considerã realizatã dacã
virarea sumelor în cauzã în contul curent bancar de cãtre
cumpãrãtor și înregistrarea acestei operațiuni în contabilitatea societãții au fost fãcute în cadrul termenului prevãzut
în contract, fãrã a fi necesarã prezentarea dovezii înregistrãrii la oficiul registrului comerțului a majorãrii capitalului
social, dar cu obligația prezentãrii la A.P.A.P.S. a dovezii
virãrii sumelor respective și înregistrãrii lor în contabilitatea
societãții;
Ñ în cazul majorãrilor de capital prin aport în naturã,
cumpãrãtorul trebuie sã prezinte Autoritãții dovada înregistrãrii în contabilitatea societãții a bunurilor respective ca
mijloace fixe aduse în nume propriu, precum și declarația
pe propria rãspundere a reprezentanților legali ai societãții,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

prin care aceștia certificã existența în societate a mijloacelor fixe respective, în baza angajamentului asumat de
cumpãrãtor prin contract;
e) achiziționarea unui bun în regim de leasing poate fi
consideratã realizare a investiției asumate prin contract,
dacã bunul ce face obiectul contractului de leasing este
achitat integral de cãtre cumpãrãtor în conformitate cu
obligațiile contractuale, iar dreptul de proprietate asupra
bunului este transferat societãții pânã la scadența
prevãzutã în contract.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru obligațiile
contractuale neexecutate pentru care perioada de derulare
a expirat, dacã pãrțile convin astfel prin act adițional la
contract.
Art. 28. Ñ (1) Pentru contractele încheiate la societãțile
din domeniul turismului și comerțului interior, create prin
divizare pe baza normelor specifice interne ale Fondului
Proprietãții de Stat și apoi privatizate, controlul postprivatizare se limiteazã la clauzele privind obligația obținerii certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor și majorarea capitalului social cu valoarea acestora.
(2) În cazul societãților prevãzute la alin. (1) litigiile în
curs având ca obiect obligarea cumpãrãtorilor la respectarea clauzelor referitoare la investirea pe o perioadã de
2 ani de la încheierea contractului a 50% din profit și la
menținerea unui numãr de salariați cu contract de muncã,
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, sunt considerate lipsite de obiect.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (2) Autoritatea va notifica situația la instanța judecãtoreascã pe al cãrei rol se
aflã procesul.
Art. 29. Ñ (1) În cazul contractelor aflate în perioada
de derulare, încheiate înainte de data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, care conțin angajamente investiționale
sub forma aportului în naturã, data de referințã pentru
transformarea în lei sau în valutã, dupã caz, a contravalorii investițiilor se considerã, dupã cum urmeazã:
a) pentru contractele în care este inseratã clauza de
majorare a capitalului social data de referințã se considerã
data aprobãrii în adunarea generalã a acționarilor a raportului de evaluare întocmit în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
b) pentru contractele în care nu s-a inserat clauza de
majorare a capitalului social data de referințã este consideratã data achitãrii facturii de cãtre cumpãrãtor.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) contravaloarea
investițiilor se calculeazã prin raportare la cursul de referințã al Bãncii Naționale a României aplicabil pentru acea
datã.

(3) Data de referințã stabilitã conform alin. (1) va constitui și reperul în funcție de care se apreciazã respectarea/nerespectarea scadenței prevãzute în contract pentru
efectuarea obligației de investiții, în situația în care în contract pãrțile nu au convenit o altã datã.
Art. 30. Ñ În situația în care contractele stipuleazã obligativitatea efectuãrii de investiții în numerar exprimate în
valutã, data de referințã pentru transformarea în lei a contravalorii sumelor în cauzã o reprezintã data la care s-a
efectuat vãrsãmântul în contul curent bancar al societãții.
Art. 31. Ñ (1) Pentru contractele care conțin angajamente investiționale de protecție a mediului, aflate în curs
de executare, cumpãrãtorul este obligat sã încheie, dupã
caz, cu A.P.A.P.S. acte adiționale prin care urmeazã sã fie
reglementate urmãtoarele:
a) precizarea volumului de investiții în conformitate cu
termenele scadente prevãzute în contract;
b) includerea sau modificarea cuantumului penalitãților
pentru neefectuarea investițiilor de mediu;
c) reducerea volumului valoric de investiții angajat prin
contract corespunzãtor obiectivelor din programul de conformare, anexa la contract, pe baza confirmãrii de cãtre
autoritatea de mediu competentã a realizãrii mãsurilor din
programul de conformare;
d) cuantificarea investițiilor de mediu în conformitate cu
obligația asumatã prin contract și stabilirea de termene
corespunzãtoare;
e) punerea de acord a termenelor în care trebuie prezentat certificatul de atestare a realizãrii investițiilor de
mediu cu termenele scadente prevãzute în contract pentru
realizarea acestora;
f) modificarea programului de investiții de mediu în
cazul în care, dupã semnarea contractului, cumpãrãtorul
prezintã un nou program de conformare aprobat de autoritatea de mediu competentã.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 16, pentru perioada anterioarã încheierii actelor adiționale, pentru situațiile
prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd), cumpãrãtorul nu datoreazã
penalitãți de întârziere.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 32. Ñ (1) Constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
300.000.000 lei nerespectarea dispozițiilor prevãzute la
art. 38.
(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul
legal al societãții care utilizeazã sumele reprezentând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002
investițiile de mediu în alte scopuri decât cele prevãzute în
contracte, având drept consecințã nerealizarea obiectivelor
din programul de conformare.
(3) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei persoana
care încalcã dispozițiile prevãzute la art. 8 alin. (4).
(4) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 70.000.000 lei administratorul, directorul, directorul executiv, reprezentantul legal al
societãții care:
a) nu respectã obligațiile prevãzute la art. 8 alin. (2)
și/sau art. 8 alin. (3);
b) nu respectã termenul de 10 zile lucrãtoare prevãzut
la art. 9 alin. (3);
c) nu respectã obligațiile prevãzute la art. 33.
(5) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al
societãții care:
a) nu respectã prevederile art. 8 alin. (1) sau ale
art. 11 pct. 4;
b) nu efectueazã operațiunea de evidențiere în contabilitate a sumelor reprezentând aport în numerar în contul
curent bancar pânã la termenul final al obligației de
investiții, prevãzutã în contract.
(6) Faptelor prevãzute în prezentul capitol, dacã sunt
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit Codului penal
sau unor legi penale speciale, constituie infracțiuni, li se
aplicã prevederile legii penale.
(7) Procesele-verbale de stabilire și sancționare a contravențiilor, întocmite de personalul Autoritãții în urma controlului, se vor comunica Ministerului Finanțelor Publice,
urmând ca acesta sã urmãreascã încasarea amenzilor,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
(8) Cuantumul amenzilor prevãzute în prezentul articol
se actualizeazã anual prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ În cazul societãților care fac obiectul unor
contracte în derulare, iar cumpãrãtorul este acționar majoritar, prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare:
a) schimbarea formei juridice a societãții este posibilã
doar cu acordul prealabil al Autoritãții, exprimat prin încheierea unui act adițional la contract, în cazul în care modificarea respectivã poate determina nerealizarea obligațiilor
asumate prin contract de cãtre cumpãrãtor. Acordul nu
este necesar în cazul în care legea obligã la schimbarea
formei juridice a societãții, în acest caz cumpãrãtorului
revenindu-i obligația de a înștiința A.P.A.P.S. și de a
încheia cu aceasta un act adițional în termen de 45 de

9

zile lucrãtoare de la apariția situației care determinã modificarea statutului juridic al societãții;
b) fuziunea între cumpãrãtor și societate este interzisã
pânã la realizarea integralã a obligațiilor asumate prin contract sub sancțiunea nulitãții de drept.
Art. 34. Ñ (1) În cazul angajamentelor investiționale
pentru protecția mediului este interzisã utilizarea de cãtre
societate a sumelor în cauzã în alte scopuri decât efectuarea de investiții cu aceastã destinație.
(2) Schimbarea destinației sumelor respective atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
(3) Rãspunderea pentru utilizarea sumelor respective
pentru destinația prevãzutã în contract revine în egalã
mãsurã administratorilor societãții și conducerii executive a
acesteia.
Art. 35. Ñ (1) Controlul postprivatizare în cadrul
societãților, în domeniul urmãririi respectãrii obligațiilor contractuale, ca urmare a unor sesizãri și solicitãri primite,
precum și prin autosesizare, se efectueazã de cãtre
A.P.A.P.S.
(2) Declanșarea acțiunilor de control se face, dupã caz,
prin colaborare și cu alte instituții cu competențã în domeniul controlului.
(3) Notele de control care pun în evidențã indicii cu privire la existența unor fapte de naturã penalã vor fi transmise și organelor de cercetare competente.
Art. 36. Ñ (1) În caz de neexecutare a obligațiilor asumate de cumpãrãtor prin contracte în care executarea
acestor obligații este garantatã prin constituire de garanții
reale mobiliare, A.P.A.P.S. poate cere instanței atribuirea
bunurilor afectate garanției, chiar în lipsa unei stipulații în
acest sens în contract.
(2) Pentru contractele în derulare prevederile alin. (1)
sunt aplicabile dacã pãrțile convin aceasta prin act adițional
la contract.
Art. 37. Ñ Încheierea de cãtre A.P.A.P.S. a unor acte
adiționale prin care se aduc modificãri clauzelor de naturã
socialã se va face numai pe baza acordului dintre reprezentanții legali ai salariaților, conducerea societãții și
cumpãrãtor.
Art. 38. Ñ (1) Ministerele, celelalte organe ale administrației publice centrale și locale, alte instituții cu atribuții în
ceea ce privește eliberarea titlurilor de proprietate asupra
terenurilor deținute de cãtre societãți au obligația ca în termen de 15 zile calendaristice de la data eliberãrii certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor sã comunice aceasta Autoritãții.
(2) Pentru certificatele de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor, eliberate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, autoritãțile prevãzute la
alin. (1) vor face comunicarea în termen de 30 de zile
calendaristice de la primirea solicitãrii adresate de
A.P.A.P.S. în acest sens.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

Art. 39. Ñ A.P.A.P.S. va elabora și va supune spre
aprobare Guvernului, în termen de 60 de zile de la data

intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 25.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face

statului în domeniul privat al statului a unor construcții

în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcțiilor

aflate în administrarea Ministerului de Interne, amplasate în

menționate la art. 1.

incinta imobilului situat în orașul Gãești, județul Dâmbovița,

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea

identificate potrivit anexei care face parte integrantã din

construcțiilor Ministerul de Interne își va actualiza în mod

prezenta hotãrâre.

corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 70.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului de Interne
Adresa imobilului

Orașul Gãești,
Str. Dumbravei nr. 1 bis,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
care administreazã
imobilul

Ministerul
de Interne

Caracteristicile bunurilor
care trec
în domeniul privat al statului

Construcție din lemn nr. 45-27-09
Suprafața construitã = 297,15 m2
Valoarea contabilã = 285.000.000
la data de 31 decembrie 1999
Construcție din lemn nr. 45-27-10
Suprafața construitã = 297,15 m2
Valoarea contabilã = 285.000.000
la data de 31 decembrie 1999
Construcție din lemn nr. 45-27-15
Suprafața construitã = 297,15 m2
Valoarea contabilã = 285.000.000
la data de 31 decembrie 1999
Construcție din lemn nr. 45-27-16
Suprafața construitã = 297,15 m2
Valoarea contabilã = 285.000.000
la data de 31 decembrie 1999
Construcție (baracã) din metal nr.
Suprafața construitã = 360,00 m2
Valoarea contabilã = 539.379.000
la data de 31 decembrie 1999

lei

lei

lei

lei
45-27-18
lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome
a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,,
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001 și ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 al Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,, aflatã sub autoritatea
Ministerului Culturii și Cultelor, prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, se aprobã
de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

Film,,, stabilit la art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate
fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, va putea
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu gradul de realizare în anul 2002 fațã de anul 2001 a produc-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

tivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile sau,
dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de venituri
și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 72.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori semnate la București
la 30 octombrie 2000 și 24 aprilie 2001, respectiv la Washington la 12 iulie și 24 octombrie 2001,
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã,
semnat la Washington la 21 martie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Legea nr. 68/1995 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori semnate la București la
30 octombrie 2000 și 24 aprilie 2001, respectiv la
Washington la 12 iulie și 24 octombrie 2001, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, semnat
la Washington la 21 martie 1995, ratificat prin Legea
nr. 68/1995, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 73.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând amendamentele la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã,
semnat la Washington la 21 martie 1995
1. În anexa nr. 1 tabelul de la paragraful 1 va avea urmãtorul conținut:
Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în echivalent
dolari S.U.A.)

”Categoria

1. Bunuri, servicii de
consultanțã în cadrul
pãrții A a Proiectului
2. Bunuri în cadrul
pãrții B a Proiectului
3. Bunuri și servicii
de consultanțã în cadrul
pãrții C a Proiectului

4.167.112,00

12.400.645,41

80.381.369,77

Procentul din cheltuielile care urmeazã sã fie finanțate

100%
80%
100%
100%
80%
100%
100%
80%
100%

din
din
din
din
din
din
din
din
din

cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile

externe,
locale,
locale franco-fabricã
externe,
locale,
locale franco-fabricã
externe,
locale,
locale franco-fabricã

96.949.127,18,,

TOTAL:

2. Anexa nr. 3 ”Graficul de rambursare,, va avea urmãtorul cuprins:
”Data plãții scadente

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

ianuarie 2000
iulie 2000
ianuarie 2001
iulie 2001
ianuarie 2002
iulie 2002
ianuarie 2003
iulie 2003
ianuarie 2004
iulie 2004
ianuarie 2005
iulie 2005
ianuarie 2006
iulie 2006
ianuarie 2007
iulie 2007
ianuarie 2008
iulie 2008
ianuarie 2009
iulie 2009
ianuarie 2010
iulie 2010
ianuarie 2011
iulie 2011
ianuarie 2012
iulie 2012
ianuarie 2013
iulie 2013
ianuarie 2014
iulie 2014

TOTAL:

Rate din împrumut
(exprimate în dolari S.U.A.)

3.010.200,00
3.068.500,00
3.126.800,00
2.695.100,00
2.566.000,00
2.612.100,00
2.663.500,00
2.712.300,00
2.763.800,00
2.815.300,00
2.869.500,00
2.923.700,00
2.977.900,00
3.034.800,00
3.091.600,00
3.148.500,00
3.208.200,00
3.270.500,00
3.330.200,00
3.395.100,00
3.457.500,00
3.522.600,00
3.590.300,00
3.658.000,00
3.725.700,00
3.796.300,00
3.866.700,00
3.939.800,00
4.015.700,00
4.092.927,18
96.949.127,18,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru numirea asistentului român coordonator al bazei de date a proiectului
”Calea feratã transeuropeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante
privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Domnul Romeo Galbenu se numește în
funcția de asistent coordonator al bazei de date a proiectului ”Calea feratã transeuropeanã (TER),, din cadrul
Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele
participante privind fondul de cooperare și creditare, semnat
la Geneva la 17 decembrie 1992, cu biroul central la
Budapesta, începând cu luna ianuarie 2002 și pânã la data
de 31 decembrie 2003.
Art. 2. Ñ Postul de asistent coordonator al bazei de
date a proiectului ”Calea feratã transeuropeanã (TER),, se

asimileazã cu funcția de referent principal relații clasa I al
Ambasadei române la Budapesta, beneficiind, potrivit legii,
de drepturile personalului român trimis în misiune permanentã în strãinãtate.
Art. 3. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Romeo Galbenu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat,
conform art. 2, vor fi suportate de Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., în limita bugetului de venituri
și cheltuieli aprobat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 74.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli și a prestatorilor
de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
precum și instalații de irigat din producția internã, finanțat din Fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în baza art. 6 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 97/2001 pentru aprobarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli și a prestatorilor de servicii
în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din
producția internã, finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 171 din 4 aprilie 2001, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Preambulul va avea urmãtorul cuprins:
”Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, care abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, ale Notei

nr. 87.073 din 14 martie 2001 din care reiese lipsa acutã
de tractoare și mașini agricole fațã de necesarul calculat
pentru executarea în timp optim a lucrãrilor agricole, precum și folosirea de utilaje uzate fizic și moral, care conduc
la neefectuarea la timp și de calitate a lucrãrilor agricole, la
obținerea de producții agricole mult mai mici decât
potențialul natural, la pierderi mari de producție ca urmare
a întârzierii la recoltare, transport, depozitare și la cheltuieli
majorate cu combustibilul, anvelopele și forța de muncã, și
ale Referatului de aprobare nr. 107.036/2002 privind necesitatea completãrii Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 97/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:,,
2. În textul ordinului și al programului din anexa la
acesta sintagma Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, se înlocuiește cu sintagma Fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat

București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 48.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/2.II.2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 11/2002
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 11/2002 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1055 își
prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și
în zilele de 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27,
28 februarie și 1 martie 2002, cu termen de rãscumpãrare
în zilele de 7, 8, 9, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 27, 28,
29 și 30 mai 2002.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 1 martie
2002, la ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și Casa de Economii și

Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., în contul curent general al
trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 31% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 31 x 90

,

360 x 100
în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 171.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/2.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

