PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 90

I

Sâmbãtã, 2 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

5.
35.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind instituirea unor
interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici .....
Ñ Ordonanțã pentru aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a consiliilor
locale ..........................................................................

ALE

1Ð2

2Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind instituirea unor interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale la care aleșii locali
sunt manageri, acționari semnificativi, asociați, administratori, cenzori, membri în consiliul de administrație sau la
care dețin alte funcții de conducere nu pot încheia contracte comerciale de prestãri de servicii, de executare de
lucrãri sau de furnizare de bunuri cu autoritãțile administrației publice locale din care fac parte aleșii locali
menționați, cu regiile autonome de interes local aflate sub
autoritatea consiliului respectiv sau cu societãțile comerciale înființate de consiliile locale ori de consiliile județene
respective.
(2) Prin aleși locali, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, se înțelege consilierii locali și consilierii județeni,
primarii municipiilor, sectoarelor municipiului București,
orașelor și comunelor, primarul general al municipiului
București, viceprimarii, președinții și vicepreședinții consiliilor
județene.

(3) Interdicția prevãzutã la alin. (1) se aplicã și în cazul
soțului/soției și rudelor pânã la gradul al doilea inclusiv ale
alesului local în cauzã.
(4) Încãlcarea dispozițiilor alin. (1) și (3) atrage încetarea
de drept a mandatului de ales local, cu excepția cazurilor
în care cel în cauzã demisioneazã din funcția deținutã la
societatea comercialã, în termen de cel mult 5 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã sau,
dupã caz, de la încheierea contractului.
(5) Constatarea încetãrii mandatului de ales local se
face prin ordin al prefectului, emis în termen de 10 zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
sau, dupã caz, de la încheierea contractului.
Art. 2. Ñ Interdicțiile prevãzute la art. 1 alin. (1) se
aplicã și funcționarilor publici și persoanelor încadrate cu
contract individual de muncã în aparatul propriu al consiliului local sau județean respectiv ori la regiile autonome
aflate sub autoritatea consiliilor respective sau la societãțile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002

comerciale înființate de consiliile locale sau județene respective.
Art. 3. Ñ Contractele comerciale de prestãri de servicii,
de executare de lucrãri sau de furnizare de bunuri, existente

la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și
care cad sub incidența prevederilor acesteia, vor fi reanalizate și, dacã este cazul, se vor face demersurile legale
necesare pentru rezilierea sau, dupã caz, anularea lor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 5.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a consiliilor locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a consiliilor locale, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 2. Ñ Pe baza prevederilor regulamentului-cadru
prevãzut la art. 1 consiliile locale vor adopta regulamente
proprii de organizare și funcționare, adaptate specificului
unitãții administrativ-teritoriale, în termen de cel mult 60 de
zile de la intrarea în vigoare a acestuia. Regulamentele

proprii se adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul consilierilor în funcție.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 103/1992 pentru
aprobarea regulamentului-cadru orientativ de funcționare a
consiliilor locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 47 din 23 martie 1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 35.
ANEXÃ

REGULAMENT-CADRU
de organizare și funcționare a consiliilor locale
CAPITOLUL I
Constituirea consiliului local
Art. 1. Ñ (1) Potrivit legii, în termen de 20 de zile de la
data desfãșurãrii alegerilor va avea loc ședința de constituire a
consiliului local. Convocarea consilierilor declarați aleși, la
ședința de constituire a consiliului, se face de cãtre prefect,
prin ordin.
(2) Ședința este legal constituitã dacã participã cel puțin
douã treimi din numãrul consilierilor declarați aleși. În cazul în
care nu se poate asigura aceastã majoritate, peste 3 zile se
va organiza o nouã ședințã. În acest scop prefectul va emite
un nou ordin de convocare. Dacã nici de aceastã datã nu se
prezintã cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor declarați
aleși de cãtre biroul electoral de circumscripție, prefectul va
face o nouã convocare peste alte 3 zile, emițând în acest
scop un nou ordin.

(3) Dacã nici la a treia convocare nu se prezintã cel puțin
douã treimi din numãrul consilierilor declarați aleși, prefectul
va dispune verificarea motivelor care au determinat neprezentarea la ședințã a consilierilor absenți. Dacã absențele nu au
la bazã motive temeinice, determinate de: boalã, care a necesitat spitalizarea sau imobilizarea la pat; deplasarea în
strãinãtate în interes de serviciu; evenimente de forțã majorã,
cum ar fi: inundații sau alte catastrofe care au împiedicat
deplasarea, deces în familie sau alte situații similare, prefectul
va emite un ordin prin care va declara vacante locurile consilierilor declarați aleși, care au lipsit nemotivat de la cele 3
convocãri anterioare.
(4) Înainte de emiterea ordinului prevãzut la alin. (3) prefectul va verifica dacã pe listele de candidați depuse de partidele politice, alianțele politice sau alianțele electorale ai cãror
consilieri declarați aleși au lipsit nemotivat mai sunt supleanți.
În caz afirmativ, prin același ordin se va dispune organizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002
unei noi ședințe de constituire la care vor fi convocați
supleanții.
(5) Dacã pe listele de candidați ale partidelor în cauzã nu
mai sunt supleanți sau aceștia refuzã la rândul lor sã se prezinte la ședințã, prefectul va dispune organizarea de alegeri
pentru completarea posturilor declarate vacante potrivit
alin. (3). Alegerile se vor organiza în condițiile Legii
nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în cel mult 30 de zile de la data emiterii ordinului, și la acestea vor putea participa toate partidele
politice, alianțele politice sau alianțele electorale care au
depus inițial liste de candidați, precum și candidații independenți care nu au fost declarați aleși la alegerile anterioare.
Art. 2. Ñ La ședința de constituire legal întrunitã poate
participa și primarul care a fost declarat ales, chiar dacã procedura de validare a mandatului acestuia nu a fost finalizatã.
Art. 3. Ñ (1) Ședința de constituire este deschisã de prefect sau de reprezentantul acestuia, care îl invitã pe cel mai în
vârstã dintre consilieri, precum și pe cei 2 asistenți ai acestuia
sã preia conducerea lucrãrilor ședinței. Asistenți ai președintelui
de vârstã vor fi desemnați cei mai tineri consilieri.
(2) Dupã preluarea conducerii ședinței se ia o pauzã, în
timpul cãreia se constituie grupurile de consilieri, potrivit prevederilor Statutului aleșilor locali, iar secretarul unitãții administrativ-teritoriale prezintã președintelui de vârstã și asistenților
acestuia dosarele consilierilor declarați aleși și pe cele ale
supleanților lor, așa cum acestea au fost primite de la biroul
electoral de circumscripție. Dosarele pot fi însoțite de opțiunile
scrise ale consilierilor aleși care ocupã funcții incompatibile,
potrivit legii, cu calitatea de consilier.
(3) Dacã primarul declarat ales a candidat și pentru funcția
de consilier și a obținut mandatul, dosarul acestuia va fi
însoțit de opțiunea scrisã pentru una dintre cele douã funcții.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã numai în cazul în care
procedura de validare a mandatului primarului a fost finalizatã.
Art. 4. Ñ (1) La reluarea lucrãrilor consilierii declarați aleși
vor alege prin vot deschis, exprimat prin ridicare de mâini, o
comisie de validare alcãtuitã din 3Ñ5 consilieri locali. Numãrul
membrilor comisiei se stabilește prin vot deschis, la propunerea președintelui de vârstã. Comisia este aleasã pe întreaga
duratã a mandatului.
(2) Desemnarea candidaților pentru comisia de validare se
face de cãtre grupurile de consilieri constituite potrivit art. 3
alin. (2). Numãrul de locuri cuvenite fiecãrui grup se determinã
în funcție de numãrul de mandate obținute de grupul în
cauzã.
(3) Alegerea membrilor comisiei de validare se face individual, prin votul majoritãții consilierilor prezenți la ședința de
constituire, iar rezultatul va fi consemnat în hotãrârea nr. 1.
Art. 5. Ñ Comisia de validare a mandatelor alege din
rândul membrilor sãi un președinte și un secretar, cu respectarea procedurii de vot prevãzute la art. 4 alin. (3).
Art. 6. Ñ (1) Dupã alegerea comisiei de validare se dispune o nouã pauzã, în timpul cãreia va fi examinatã de cãtre
comisie legalitatea alegerii fiecãrui consilier, pe baza dosarelor
prezentate de președintele de vârstã, și se elaboreazã propunerile de validare sau de invalidare a mandatelor. În acest
scop se încheie un proces-verbal al cãrui model este prezentat în anexa nr. 1.
(2) Dacã primarul, al cãrui mandat a fost validat, a fost
ales și consilier și opteazã pentru funcția de primar sau dacã
consilierii care dețin funcții incompatibile opteazã în scris pentru renunțarea la funcția de consilier, va fi examinat, în vederea validãrii, dosarul supleantului, respectiv supleanților de pe
aceeași listã, în ordinea în care cei în cauzã au fost înscriși
pe lista de candidați.
(3) Invalidarea alegerii unui consilier poate fi propusã de
comisia de validare numai dacã aceasta a constatat cã au
fost încãlcate condițiile de eligibilitate stabilite expres prin lege
sau dacã alegerea s-a fãcut prin fraudã electoralã constatatã
de cãtre biroul electoral, potrivit prevederilor Legii nr. 70/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Invalidarea
mandatului se va propune și în cazurile prevãzute la alin. (2).

3

(4) Consilierii care lipsesc motivat de la ședința de constituire pot fi validați sau invalidați în lipsã.
Art. 7. Ñ (1) Validarea sau invalidarea mandatelor se face
în ordine alfabeticã, prin votul deschis al majoritãții consilierilor
prezenți la ședințã. Persoana al cãrei mandat este supus
validãrii sau invalidãrii nu participã la vot.
(2) Rezultatul validãrii mandatelor se consemneazã în
hotãrârea nr. 2 care se comunicã de îndatã consilierilor care
au absentat motivat.
Art. 8. Ñ (1) Dupã validarea mandatelor a cel puțin douã
treimi din numãrul de consilieri stabilit potrivit legii se va proceda la depunerea urmãtorului jurãmânt: ”Jur sã respect
Constituția și legile țãrii și sã fac cu bunã-credințã tot ceea
ce stã în puterile și priceperea mea pentru binele locuitorilor
comunei... (orașului, județului). Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
(2) Jurãmântul se depune dupã urmãtoarea procedurã:
secretarul comunei, orașului, municipiului sau subdiviziunii
administrativ-teritoriale a municipiului va da citire jurãmântului,
dupã care consilierii validați se vor prezenta, în ordine alfabeticã, în fața unei mese special amenajate, pe care se aflã un
exemplar din Constituție și Biblia. Consilierul va pune mâna
stângã atât pe Constituție cât și, dacã este cazul, pe Biblie,
va pronunța cuvântul ”jur,,, dupã care va semna jurãmântul de
credințã, care va fi imprimat pe un formular special.
(3) Jurãmântul se semneazã în douã exemplare. Un exemplar se pãstreazã la dosarul de validare, iar al doilea se
înmâneazã consilierului.
(4) Consilierii care se declarã atei sau care au o altã credințã decât cea creștinã pot depune jurãmântul fãrã formula
religioasã. În acest caz jurãmântul va fi imprimat pe formular
fãrã aceastã formulã.
(5) Consilierii care refuzã sã depunã jurãmântul sunt considerați demisionați de drept, fapt care se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței. În acest caz se va supune
validãrii mandatul primului supleant de pe lista partidului politic, alianței politice sau alianței electorale respective, dacã
pânã la validarea mandatului partidele politice și alianțele politice confirmã în scris apartenența la partid a consilierului în
cauzã.
(6) Dupã depunerea jurãmântului de cãtre cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor consiliului local președintele de
vârstã declarã consiliul legal constituit. Declararea consiliului
ca legal constituit se constatã prin hotãrârea nr. 3.
CAPITOLUL II
Organizarea consiliului
SECÞIUNEA 1
Președintele de ședințã

Art. 9. Ñ (1) Dupã declararea consiliului local ca legal
constituit se procedeazã la alegerea președintelui de ședințã.
Alegerea se face prin votul deschis al majoritãții consilierilor
în funcție. Durata mandatului președintelui de ședințã nu poate
fi mai mare de 3 luni. Același consilier poate fi ales
președinte de ședințã cel mult de douã ori pe durata unui
mandat. Mandatele nu pot fi consecutive.
(2) Dupã alegerea președintelui de ședințã acesta preia
conducerea lucrãrilor consiliului.
(3) Rezultatul alegerii președintelui de ședințã se consemneazã în hotãrârea nr. 4.
(4) Hotãrârile nr. 1Ñ4 se semneazã de președintele de
vârstã și de cei 2 asistenți ai acestuia și se contrasemneazã
de secretar. Aceste hotãrâri au caracter constatator. Ele nu
produc efecte juridice, neputând forma obiectul unor acțiuni în
justiție.
Art. 10. Ñ (1) Președintele de ședințã exercitã urmãtoarele
atribuții principale:
a) conduce ședințele consiliului local;
b) supune votului consilierilor proiectele de hotãrâri, asigurã
numãrarea voturilor și anunțã rezultatul votãrii, cu precizarea
voturilor pentru, a voturilor contra și a abținerilor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002

c) semneazã hotãrârile adoptate de consiliul local, chiar
dacã a votat împotriva adoptãrii acestora, precum și procesulverbal;
d) asigurã menținerea ordinii și respectarea regulamentului
de desfãșurare a ședințelor;
e) supune votului consilierilor orice problemã care intrã în
competența de soluționare a consiliului;
f) aplicã, dacã este cazul, sancțiunile prevãzute de statutul
aleșilor locali sau propune consiliului aplicarea unor asemenea
sancțiuni.
(2) Președintele de ședințã îndeplinește orice alte atribuții
prevãzute de lege, de prezentul regulament-cadru sau
însãrcinãri date de consiliul local.
SECÞIUNEA a 2-a
Alegerea viceprimarului

Art. 11. Ñ (1) Consiliul local alege din rândul membrilor
sãi pe viceprimar, respectiv pe viceprimari. Alegerea se face
prin vot secret.
(2) Propunerea de candidați pentru alegerea viceprimarului,
respectiv a viceprimarilor, se face de cãtre grupurile de consilieri, de cãtre consilieri sau de cãtre primar.
(3) Dupã înregistrarea candidaturilor se ia o pauzã în timpul cãreia se completeazã buletinele de vot.
(4) Exercitarea votului se face într-o cabinã special amenajatã, putându-se folosi, la alegere, una dintre urmãtoarele
modalitãți:
a) fiecare consilier primește un singur buletin de vot pe
care sunt trecute numele tuturor candidaților. Intrând în
cabinã, din lista candidaților vor fi barate printr-o linie orizontalã numele tuturor candidaților pe care consilierul nu dorește
sã îi aleagã. Pe buletin va rãmâne nebarat numele consilierului sau, dupã caz, al consilierilor pe care dorește sã îl/sã îi
aleagã votantul;
b) pe buletinul de vot se scrie cuvântul ”DA,, în dreptul
numelui/numelor celui/celor pe care dorește sã îl/sã îi voteze;
c) alte modalitãți, la alegerea consiliului.
(5) Este declarat viceprimar candidatul care a obținut votul
majoritãții consilierilor în funcție.
(6) În situația în care se aleg 2 viceprimari, sunt declarați
aleși primii 2 candidați care au obținut cel mai mare numãr
de voturi.
(7) În situația în care nu s-a întrunit majoritatea prevãzutã
la alin. (5), se organizeazã un al doilea tur de scrutin, în
aceeași ședințã, la care vor participa candidații situați pe primele douã locuri. La al doilea tur de scrutin este declarat ales
viceprimar consilierul care a obținut cel mai mare numãr de
voturi.
Art. 12. Ñ În caz de balotaj se va proceda la un nou tur
de scrutin, la care vor participa numai candidații care se aflã
în aceastã situație. Va fi declarat ales candidatul care a
obținut cele mai multe voturi.
Art. 13. Ñ Alegerea viceprimarului va fi consemnatã în
hotãrârea nr. 5 a consiliului local. Prin aceeași hotãrâre consiliul local ia act de încetarea mandatului de consilier al viceprimarului, în locul acestuia fiind validat primul supleant aflat pe
lista partidului politic, alianței politice sau alianței electorale
respective, dacã conducerea acestora confirmã în scris cã
persoana în cauzã mai este membru al partidului respectiv.
Art. 14. Ñ Durata mandatului viceprimarului este egalã cu
durata mandatului consiliului local. În cazul în care mandatul
consiliului local înceteazã înainte de expirarea duratei normale
de 4 ani, înceteazã de drept și mandatul viceprimarului, fãrã
vreo altã formalitate.
SECÞIUNEA a 3-a
Comisiile de specialitate

Art. 15. Ñ (1) Dupã constituire consiliul local stabilește și
organizeazã comisii de specialitate pe principalele domenii de
activitate.
(2) Domeniile de activitate în care se pot organiza comisii
de specialitate, denumirea acestora și numãrul de membri,

care va fi întotdeauna impar, se stabilesc de cãtre consiliul
local, în funcție de specificul activitãții din fiecare unitate
administrativ-teritorialã.
(3) Principalele domenii de activitate în care se pot organiza
comisii de specialitate sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(4) Pot fi membri ai comisiilor de specialitate numai consilierii.
Art. 16. Ñ (1) Comisiile de specialitate lucreazã valabil în
prezența majoritãții membrilor și iau hotãrâri cu votul majoritãții
membrilor lor.
(2) Comisia poate invita sã participe la ședințele sale specialiști din cadrul aparatului propriu al consiliului local sau din
afara acestuia, în special de la unitãțile aflate în subordinea
consiliului. Au dreptul sã participe la ședințele comisiei și consilierii care au fãcut propunerile ce stau la baza lucrãrilor
comisiei.
(3) Ședințele comisiei de specialitate sunt, de regulã, publice.
Comisia poate hotãrî ca la dezbaterile sale sã fie prezente și
alte persoane interesate sau reprezentanți ai mass-media.
(4) Comisia poate hotãrî ca unele ședințe sau dezbaterea
unor puncte de pe ordinea de zi sã se desfãșoare cu ușile
închise.
Art. 17. Ñ (1) Numãrul locurilor care revine fiecãrui grup
de consilieri sau consilierilor independenți în fiecare comisie
de specialitate se stabilește de cãtre consiliul local, în funcție
de ponderea acestora în cadrul consiliului.
(2) Nominalizarea membrilor fiecãrei comisii se face de fiecare grup de consilieri, iar a consilierilor independenți, de
cãtre consiliu, avându-se în vedere, de regulã, pregãtirea lor
profesionalã și domeniul în care își desfãșoarã activitatea.
(3) În funcție de numãrul membrilor consiliului, un consilier
poate face parte din 1Ñ3 comisii, dintre care una este comisia
de bazã. Indemnizația de ședințã se va achita numai pentru
activitatea desfãșuratã în comisia de bazã.
Art. 18. Ñ Fiecare comisie de specialitate își alege, prin
votul deschis al majoritãții consilierilor ce o compun, câte un
președinte și câte un secretar.
Art. 19. Ñ (1) Comisiile de specialitate au urmãtoarele
atribuții principale:
a) analizeazã proiectele de hotãrâri ale consiliului local;
b) se pronunțã asupra altor probleme trimise de consiliul
local spre avizare;
c) întocmesc avize asupra proiectelor de hotãrâri și asupra
problemelor analizate, pe care le prezintã consiliului local.
(2) Comisiile de specialitate îndeplinesc orice alte atribuții
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a consiliului sau însãrcinãri date prin hotãrâri ale consiliului local, dacã
acestea au legãturã cu activitatea lor.
Art. 20. Ñ (1) Președintele comisiei de specialitate are
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã reprezentarea comisiei în raporturile acesteia cu
consiliul local și cu celelalte comisii;
b) convoacã ședințele comisiei;
c) conduce ședințele comisiei;
d) propune ca la lucrãrile comisiei sã participe și alte persoane din afara acesteia, dacã apreciazã cã este necesar;
e) participã la lucrãrile celorlalte comisii care examineazã
probleme ce prezintã importanțã pentru comisia pe care o
conduce;
f) susține în ședințele de consiliu avizele formulate de
comisie;
g) anunțã rezultatul votãrii, pe baza datelor comunicate de
secretar.
(2) Președintele comisiei îndeplinește orice alte atribuții
referitoare la activitatea comisiei, prevãzute de lege, de regulamentul de organizare și funcționare a consiliului sau stabilite
de consiliul local.
Art. 21. Ñ (1) Secretarul comisiei îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) efectueazã apelul nominal și ține evidența participãrii la
ședințe a membrilor comisiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002
b) numãrã voturile și îl informeazã pe președinte asupra
cvorumului necesar pentru adoptarea fiecãrei hotãrâri și asupra rezultatului votãrii;
c) asigurã redactarea avizelor și proceselor-verbale etc.
(2) Secretarul comisiei îndeplinește orice alte sarcini
prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a consiliului sau însãrcinãri stabilite de comisie sau de cãtre
președinte.
Art. 22. Ñ (1) Convocarea ședințelor comisiei se face de
cãtre președintele acesteia cu cel puțin 3 zile înainte.
(2) Ordinea de zi se aprobã de comisie la propunerea
președintelui. Oricare dintre membrii comisiei poate cere includerea pe ordinea de zi a unor probleme.
(3) Participarea membrilor comisiei la ședințele acesteia
este obligatorie.
(4) În caz de absențã la ședința comisiei de bazã consilierului în cauzã nu i se acordã indemnizație de ședințã. Dacã
absențele continuã, fãrã a fi motivate, președintele comisiei
poate aplica sancțiunile prevãzute în competența sa de
Statutul aleșilor locali sau poate propune consiliului aplicarea
altor sancțiuni statutare, inclusiv înlocuirea lui din comisie.
Art. 23. Ñ Ședințele comisiilor de specialitate se
desfãșoarã, de regulã, înaintea ședințelor consiliului, atunci
când ordinea de zi a ședinței acestuia cuprinde probleme sau
proiecte de hotãrâri asupra cãrora i se solicitã avizul.
Art. 24. Ñ (1) Pentru dezbaterea proiectelor de hotãrâri
sau a celorlalte probleme repartizate comisiei președintele
acesteia va desemna un consilier care va face în cadrul
ședinței o scurtã prezentare a problemei aflate pe ordinea de
zi, dacã aceasta nu este prezentatã de inițiator.
(2) Consilierul desemnat potrivit alin. (1) va redacta avizul
comisiei, pe baza amendamentelor și a propunerilor formulate
de membrii acesteia, care au fost aprobate cu majoritatea
voturilor consilierilor prezenți.
(3) Avizele întocmite de comisie vor cuprinde separat, cu
motivarea necesarã, atât amendamentele și propunerile acceptate, cât și cele respinse.
(4) Avizul întocmit potrivit alin. (2) și (3) se prezintã secretarului unitãții administrativ-teritoriale, care se va îngriji de multiplicarea și difuzarea acestuia cãtre consilieri, o datã cu
ordinea de zi.
Art. 25. Ñ Votul în comisii este, de regulã, deschis. În
anumite situații comisia poate hotãrî ca votul sã fie secret,
stabilind de la caz la caz și modalitatea de exprimare a acestuia.
Art. 26. Ñ (1) Lucrãrile ședințelor comisiei se consemneazã, prin grija secretarului acesteia, într-un proces-verbal.
Dupã încheierea ședinței procesul-verbal va fi semnat de cãtre
președintele și secretarul comisiei.
(2) Președintele poate încuviința ca procesele-verbale ale
ședințelor sã fie consultate de alte persoane interesate care
nu au participat la ședințã, cu excepția proceselor-verbale
întocmite în ședințele ale cãror lucrãri s-au desfãșurat cu ușile
închise.
Art. 27. Ñ Dacã în urma dezbaterilor din ședința consiliului
local se impun modificãri de fond în conținutul proiectului,
președintele de ședințã poate hotãrî retrimiterea proiectului
pentru reexaminare de cãtre comisia sau compartimentul de
specialitate care a întocmit avizul, respectiv raportul.
Art. 28. Ñ Activitatea comisiilor de specialitate poate fi
verificatã printr-o anchetã hotãrâtã de consiliul local, la cererea
a cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor în funcție.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul local poate hotãrî organizarea unor
comisii speciale de analizã și verificare, la propunerea consilierilor sau a primarului.
(2) Componența nominalã a comisiilor prevãzute la alin. (1),
obiectivele și tematica activitãții acestora, perioada în care vor
lucra și mandatul lor se stabilesc prin hotãrâre a consiliului
local.
(3) Comisia de anchetã va prezenta consiliului local, la termenul stabilit de aceasta, raportul întocmit în urma analizelor
și verificãrilor efectuate. Raportul va cuprinde, dacã este cazul,
propuneri concrete de îmbunãtãțire a activitãții în domeniul
supus analizei sau verificãrii.

5

Art. 30. Ñ Operațiunile desfãșurate în cadrul procedurii de
constituire a comisiilor de specialitate, numãrul și denumirea
acestora, numãrul membrilor fiecãrei comisii și modul de stabilire a locurilor ce revin fiecãrui grup de consilieri sau consilieri independenți, precum și componența nominalã a acestora
se stabilesc prin hotãrârea nr. 6 a consiliului local.
SECÞIUNEA a 4-a
Alte dispoziții

Art. 31. Ñ (1) Dupã preluarea conducerii lucrãrilor consiliului de cãtre președintele de ședințã se trece la ceremonia de
depunere a jurãmântului de cãtre primar, dacã procedura de
validare a mandatului acestuia a fost finalizatã. În acest scop
judecãtorul desemnat de președintele judecãtoriei care a validat mandatul prezintã în fața consiliului hotãrârea de validare.
(2) Dupã prezentarea hotãrârii de validare primarul va
depune jurãmântul prevãzut la alin. (1) al art. 8, folosindu-se
procedura stabilitã în același text.
Art. 32. Ñ (1) Dupã depunerea jurãmântului primarul intrã
în exercițiul de drept al mandatului.
(2) Pe timpul desfãșurãrii lucrãrilor consiliului primarul este
obligat sã poarte eșarfa. Primarul va ocupa în sala de ședințe
un loc distinct, separat de cel al președintelui de ședințã.
(3) Dacã la lucrãrile consiliului participã și prefectul sau
reprezentantul sãu, aceștia vor ocupa, de asemenea, un loc
distinct, separat de cel al președintelui de ședințã.
Art. 33. Ñ Primarul participã la ședințele consiliului și are
dreptul sã își exprime punctul de vedere asupra tuturor problemelor înscrise pe ordinea de zi. Punctul de vedere al primarului se consemneazã, în mod obligatoriu, în
procesul-verbal de ședințã.
Art. 34. Ñ (1) Secretarul comunei, orașului, municipiului
sau al subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiilor participã în mod obligatoriu la ședințele consiliului. Secretarului îi
revin urmãtoarele atribuții principale privitoare la ședințele consiliului local:
a) asigurã îndeplinirea procedurilor de convocare a consiliului local, la cererea primarului sau a cel puțin unei treimi din
numãrul consilierilor în funcție;
b) asigurã efectuarea lucrãrilor de secretariat;
c) efectueazã apelul nominal și ține evidența participãrii la
ședințe a consilierilor;
d) numãrã voturile și consemneazã rezultatul votãrii, pe
care îl prezintã președintelui de ședințã;
e) informeazã pe președintele de ședințã cu privire la cvorumul necesar pentru adoptarea fiecãrei hotãrâri a consiliului
local;
f) asigurã întocmirea stenogramei sau a procesului-verbal,
pune la dispoziție consilierilor înaintea fiecãrei ședințe procesul-verbal, respectiv stenograma dactilografiatã a ședinței anterioare, asupra conținutului cãrora solicitã acordul consiliului;
g) asigurã întocmirea dosarelor de ședințã, legarea, numerotarea paginilor, semnarea și ștampilarea acestora;
h) urmãrește ca la deliberare și adoptarea unor hotãrâri
ale consiliului local sã nu ia parte consilierii care se încadreazã în dispozițiile art. 47 alin. (1) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001. Îl informeazã pe președintele de
ședințã cu privire la asemenea situații și face cunoscute
sancțiunile prevãzute de lege în asemenea cazuri;
i) prezintã în fața consiliului local punctul sãu de vedere
cu privire la legalitatea unor proiecte de hotãrâri sau a altor
mãsuri supuse deliberãrii consiliului; dacã este cazul, refuzã
sã contrasemneze hotãrârile pe care le considerã ilegale;
j) contrasemneazã, în condițiile legii și ale prezentului regulament, hotãrârile consiliului local pe care le considerã legale;
k) poate propune primarului înscrierea unor probleme în
proiectul ordinii de zi a ședințelor ordinare ale consiliului local;
l) acordã membrilor consiliului asistențã și sprijin de
specialitate în desfãșurarea activitãții, inclusiv la redactarea
proiectelor de hotãrâri sau la definitivarea celor discutate și
aprobate de consiliu. Asemenea obligații revin și aparatului
propriu al consiliului local.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002

(2) Secretarul îndeplinește orice alte atribuții stabilite de
lege, de regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
sau însãrcinãri date de consiliul local privitoare la buna organizare și desfãșurare a ședințelor consiliului.
CAPITOLUL III
Funcționarea consiliului local
SECÞIUNEA 1
Desfãșurarea ședințelor

Art. 35. Ñ (1) Ordinea de zi a ședințelor consiliului local
cuprinde proiecte de hotãrâri, rapoarte ale comisiilor de specialitate, rapoarte sau informãri ale conducãtorilor unitãților subordonate sau care se aflã sub autoritatea consiliului, timpul
acordat declarațiilor politice, întrebãrilor, interpelãrilor, petițiilor
și altor probleme care se supun dezbaterii consiliului. Ordinea
de zi este înscrisã în cuprinsul invitației de ședințã transmise
consilierilor și se aduce la cunoștințã locuitorilor prin massmedia sau prin orice alt mijloc de publicitate.
(2) Proiectul ordinii de zi se întocmește la propunerea primarului, consilierilor, secretarului, comisiilor de specialitate sau
la solicitarea cetãțenilor.
(3) Proiectul ordinii de zi se supune aprobãrii consiliului.
(4) Proiectele de hotãrâri și celelalte probleme asupra
cãrora urmeazã sã se delibereze se înscriu pe ordinea de zi
numai dacã sunt însoțite de avizul comisiilor de specialitate
cãrora le-au fost transmise în acest scop și de raportul compartimentului de resort din cadrul aparatului propriu al consiliului local. Raportul compartimentului de resort se întocmește și
se depune la secretarul unitãții administrativ-teritoriale, înainte
de întocmirea avizului de cãtre comisia de specialitate, spre a
putea fi avut în vedere de cãtre aceastã comisie.
Art. 36. Ñ (1) Consilierii sunt obligați sã fie prezenți la
lucrãrile consiliului și sã își înregistreze prezența în evidența
ținutã de secretar.
(2) Consilierul care nu poate lua parte la ședințã este obligat sã comunice acest lucru primarului, președintelui de
ședințã sau secretarului.
Art. 37. Ñ Dacã în unitatea administrativ-teritorialã existã
delegați sãtești, aceștia vor fi invitați în mod obligatoriu la
ședințele consiliului în care se discutã aspecte ce intereseazã
satul respectiv. Delegatul sãtesc va fi ascultat asupra problemei discutate și va vota. Votul sãu are caracter consultativ.
Art. 38. Ñ (1) Dezbaterea problemelor se face în ordinea
strictã în care acestea sunt înscrise pe ordinea de zi aprobatã. Dezbaterea începe prin prezentarea pe scurt a proiectului de hotãrâre sau a problemei înscrise pe ordinea de zi, pe
care o face inițiatorul. Apoi se dã cuvântul președintelui comisiei de specialitate și, dacã este cazul, șefului compartimentului care a întocmit raportul.
(2) Dupã efectuarea prezentãrilor prevãzute la alin. (1) se
trece la dezbateri.
(3) Consilierii vor participa la dezbateri în ordinea înscrierii
la cuvânt. Președintele de ședințã are dreptul sã limiteze
durata luãrilor de cuvânt, în funcție de obiectul dezbaterii. În
acest scop el poate propune consiliului spre aprobare timpul
ce va fi afectat fiecãrui vorbitor, precum și timpul total de dezbatere a proiectului. Consilierul este obligat ca în cuvântul sãu
sã se refere exclusiv la problema care formeazã obiectul dezbaterii. Președintele de ședințã va urmãri ca prezența la dezbateri sã se facã din partea tuturor grupurilor de consilieri. În
cazul unor probleme deosebite se va aloca un anumit timp
fiecãrui grup de consilieri, în funcție de mãrimea acestuia.
Art. 39. Ñ (1) Președintele de ședințã va permite oricând
unui consilier sã rãspundã într-o problemã de ordin personal
sau atunci când a fost nominalizat de un alt vorbitor.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care se
cere cuvântul în probleme privitoare la regulament.
Art. 40. Ñ Președintele de ședințã sau președintele oricãrui
grup de consilieri poate propune încheierea dezbaterii unei probleme puse în discuția consiliului. Propunerea de încheiere a
dezbaterii se supune votului. Discuțiile vor fi sistate dacã propunerea a fost acceptatã de majoritatea consilierilor.

Art. 41. Ñ Este interzisã proferarea de insulte sau calomnii de cãtre consilierii prezenți la ședințã, precum și dialogul
dintre vorbitori și persoanele aflate în salã.
Art. 42. Ñ În cazul în care desfãșurarea lucrãrilor este
perturbatã, președintele de ședințã poate întrerupe dezbaterile.
El poate aplica sancțiunile stabilite de Statutul aleșilor locali în
competența sa ori poate propune consiliului aplicarea de
sancțiuni corespunzãtoare.
Art. 43. Ñ Asupra proiectelor de hotãrâri au loc dezbateri
generale și pe articole, consilierii putând formula amendamente de fond sau de redactare. Amendamentele formulate
se supun votului consiliului în ordinea formulãrii lor. Dacã s-a
adoptat textul inițiatorului sau un amendament formulat anterior, celelalte se socotesc respinse fãrã a se mai supune
votului.
SECÞIUNEA a 2-a
Elaborarea proiectelor de hotãrâri

Art. 44. Ñ (1) Dreptul la inițiativã pentru proiectele de
hotãrâri ale consiliului local aparține primarului și consilierilor.
(2) Proiectele de hotãrâri vor fi însoțite de o expunere de
motive și vor fi redactate în conformitate cu normele de tehnicã legislativã. În acest scop secretarul unitãții administrativteritoriale și personalul de specialitate din aparatul propriu al
consiliului vor acorda sprijin și asistențã tehnicã de specialitate.
Art. 45. Ñ (1) Proiectele de hotãrâri se înscriu pe ordinea
de zi a ședințelor prin menționarea titlului și a inițiatorului.
(2) Proiectele de hotãrâri se aduc la cunoștințã consilierilor
de îndatã, cu indicarea comisiilor cãrora le-au fost trimise spre
avizare și cu invitația de a formula și depune amendamente.
(3) Operațiunile prevãzute la alin. (2) se realizeazã prin
grija secretarului unitãții administrativ-teritoriale.
Art. 46. Ñ (1) Proiectele de hotãrâri și celelalte materiale
se transmit spre dezbatere și avizare comisiilor de specialitate
ale consiliului local, precum și compartimentelor de resort ale
aparatului propriu al consiliului, în vederea întocmirii raportului.
Nominalizarea comisiilor și compartimentelor cãrora li se trimit
materiale spre analizã se face de cãtre primar împreunã cu
secretarul.
(2) O datã cu transmiterea proiectelor se va preciza și
data de depunere a raportului și a avizului, avându-se grijã ca
raportul sã poatã fi trimis și comisiei de specialitate înainte de
întocmirea de cãtre aceasta a avizului.
(3) Inițiatorul proiectului sau al altor propuneri le poate
retrage sau poate renunța, în orice moment, la susținerea lor.
Art. 47. Ñ (1) Dupã examinarea proiectului sau propunerii
comisia de specialitate a consiliului local întocmește un aviz
cu privire la adoptarea sau, dupã caz, respingerea proiectului
ori propunerii examinate. Dacã se propune adoptarea proiectului, se pot formula amendamente.
(2) Avizul se transmite secretarului unitãții administrativ-teritoriale, care va dispune mãsurile corespunzãtoare difuzãrii lui
cãtre primar și cãtre consilieri, cel mai târziu o datã cu
invitația pentru ședințã.
Art. 48. Ñ Proiectele de hotãrâri și celelalte propuneri,
însoțite de avizul comisiei de specialitate și de raportul compartimentului de resort din aparatul propriu al consiliului, se
înscriu pe ordinea de zi și se supun dezbaterii și votului consiliului în prima ședințã ordinarã a acestuia.
SECÞIUNEA a 3-a
Procedura de vot

Art. 49. Ñ (1) Votul consilierilor este individual și poate fi
deschis sau secret.
(2) Votul deschis se exprimã public prin ridicarea mâinii
sau prin apel nominal.
(3) Consiliul local hotãrãște, la propunerea președintelui de
ședințã, ce modalitate de vot se va folosi, în afarã de cazul
în care prin lege sau regulament se stabilește o anumitã
modalitate.
Art. 50. Ñ (1) Votarea prin apel nominal se desfãșoarã în
modul urmãtor: președintele explicã obiectul votãrii și sensul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002
cuvintelor ”pentru,, și ”contra,,. Secretarul unitãții administrativteritoriale va da citire numelui și prenumelui fiecãrui consilier,
în ordinea alfabeticã. Consilierul nominalizat se ridicã și pronunțã cuvântul ”pentru,, sau ”contra,,, în funcție de opțiunea sa.
(2) Dupã epuizarea listei votul se repetã prin citirea din
nou a numelui consilierilor care au lipsit la primul tur.
Art. 51. Ñ (1) Pentru exercitarea votului secret se folosesc
buletine de vot.
(2) Redactarea buletinelor de vot va fi clarã și precisã, fãrã
echivoc și fãrã putințã de interpretãri diferite. Pentru exprimarea
opțiunii se vor folosi, de regulã, cuvintele ”da,, sau ”nu,,.
(3) Buletinele de vot se introduc într-o urnã. La numãrarea
voturilor nu se iau în calcul buletinele de vot pe care nu a
fost exprimatã opțiunea clarã a consilierului sau au fost folosite ambele cuvinte prevãzute la alin. (2).
Art. 52. Ñ (1) Hotãrârile și alte propuneri se adoptã cu
votul majoritãții consilierilor prezenți, în afarã de cazul în care,
prin lege sau regulament, se dispune altfel.
(2) Abținerile se contabilizeazã la voturile ”contra,,.
(3) Dacã în sala de ședințe nu este întrunit cvorumul legal,
președintele amânã votarea pânã la întrunirea acestuia.
Art. 53. Ñ Consilierii au dreptul sã solicite ca în procesulverbal sã se consemneze expres modul în care au votat,
secretarul fiind obligat sã se conformeze.
Art. 54. Ñ Proiectele de hotãrâri sau propunerile respinse
de consiliu nu pot fi readuse în dezbaterea acestuia în cursul
aceleiași ședințe.
Art. 55. Ñ (1) Pentru buna organizare a lucrãrilor consiliului local, precum și pentru soluționarea altor aspecte din activitatea sa, acesta își va organiza un aparat permanent de
lucru, format din 1Ñ3 persoane dintre care, în mod obligatoriu, cel puțin una va avea pregãtire juridicã.
(2) Aparatul permanent de lucru se organizeazã potrivit
unei organigrame și unui stat de funcții proprii, aprobate de
consiliul local, la propunerea președintelui de ședințã.
Art. 56. Ñ Încadrarea personalului din aparatul permanent
de lucru se face pe bazã de concurs sau examen, organizat
în condițiile legii. Comisia de concurs se constituie prin
hotãrârea consiliului local, acesta urmând sã facã și încadrarea
persoanelor care au câștigat concursul.
Art. 57. Ñ Salarizarea personalului din aparatul permanent
se face potrivit anexei nr. II la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, iar cheltuielile aferente
se suportã din bugetul local.
Art. 58. Ñ (1) Dacã nu este posibilã angajarea în aparatul
permanent de lucru a unui specialist cu pregãtire juridicã, consiliul local poate hotãrî ca apãrarea intereselor sale în fața
instanțelor de judecatã sã se facã de un apãrãtor ales, cheltuielile urmând sã fie suportate din bugetul local.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) împuternicirea se semneazã de președintele de ședințã.
Art. 59. Ñ (1) Posturile din aparatul permanent de lucru al
consiliului local nu se includ în numãrul maxim de posturi stabilit
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice.
(2) Personalului din aparatul permanent al consiliului local
nu i se aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare.
(3) Personalul din aparatul permanent colaboreazã cu
secretarul unitãții administrativ-teritoriale la pregãtirea ședințelor
consiliului, asigurarea documentãrii și informãrii consilierilor,
întocmirea și difuzarea cãtre aceștia a dosarelor de ședințã și
a oricãror alte materiale.
CAPITOLUL IV
Întrebãri, interpelãri, petiții și informarea consilierilor locali
Art. 60. Ñ (1) Consilierii pot adresa întrebãri primarului,
viceprimarului și secretarului unitãții administrativ-teritoriale, pre-

7

cum și șefilor compartimentelor din aparatul propriu al consiliului local sau ai serviciilor și unitãților subordonate.
(2) Prin întrebare se solicitã informații cu privire la un fapt
necunoscut.
(3) Cei întrebați vor rãspunde, de regulã, imediat sau,
dacã nu este posibil, la urmãtoarea ședințã a consiliului.
Art. 61. Ñ Interpelarea constã într-o cerere prin care se
solicitã explicații în legãturã cu un fapt cunoscut. Cel interpelat
are obligația de a rãspunde în scris, pânã la urmãtoarea
ședințã a consiliului, sau oral, la proxima ședințã, potrivit solicitãrii autorului interpelãrii.
Art. 62. Ñ (1) Consilierii pot solicita informațiile necesare
exercitãrii mandatului, iar compartimentul, serviciul sau unitatea vizatã sunt obligate sã i le furnizeze la termenul stabilit.
(2) Informațiile pot fi cerute și comunicate în scris sau oral.
Art. 63. Ñ (1) Orice cetãțean are dreptul sã se adreseze
cu petiții consiliului local. Acestea se înscriu într-un registru
special, sunt analizate și soluționate potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
(2) Semestrial consiliul analizeazã modul de soluționare a
petițiilor.
CAPITOLUL V
Dispoziții privind exercitarea mandatului de consilier
SECÞIUNEA 1
Drepturile și obligațiile consilierilor locali

Art. 64. Ñ Dupã validarea alegerilor consilierului i se elibereazã legitimația de consilier, precum și semnul distinctiv
prevãzut de Statutul aleșilor locali.
Art. 65. Ñ (1) Pentru participarea la ședințele consiliului
local și ale comisiilor de specialitate consilierul primește o
indemnizație de ședințã în cuantumul și în condițiile stabilite
de lege.
(2) Consilierul are dreptul, dupã caz, la diurna de deplasare și plata cheltuielilor de transport și de cazare pentru activitãțile prilejuite de exercitarea mandatului.
Art. 66. Ñ Schimbãrile survenite în activitatea consilierului,
în timpul exercitãrii mandatului, se aduc la cunoștințã consiliului local în cel mult 10 zile de la data producerii acestora.
Art. 67. Ñ (1) Participarea consilierilor la ședințele consiliului local și ale comisiilor de specialitate este obligatorie.
(2) Consilierul nu poate lipsi de la ședințele consiliului sau
ale comisiilor de specialitate din care face parte, decât în
cazul în care a obținut aprobarea consiliului, respectiv a
președintelui comisiei, dacã are motive temeinice.
Art. 68. Ñ Consilierul local care absenteazã nemotivat la
douã ședințe consecutive va fi sancționat, potrivit prevederilor
Statutului aleșilor locali.
Art. 69. Ñ Consilierul local poate demisiona prin cerere
scrisã adresatã consiliului. Soluționarea cererii se va face în
condițiile și cu procedura stabilite de Statutul aleșilor locali.
SECÞIUNEA a 2-a
Sancțiuni

Art. 70. Ñ (1) Încãlcarea de cãtre consilieri a obligațiilor
ce le revin în exercitarea mandatului constituie abatere și se
sancționeazã potrivit prevederilor Statutului aleșilor locali și ale
prezentului regulament.
(2) La aplicarea sancțiunilor se va ține seama de gravitatea abaterii, frecvența acesteia și condițiile producerii ei.
Art. 71. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin cu privire
la menținerea ordinii și respectarea regulamentului în timpul
ședinței consiliului președintele de ședințã poate aplica una
dintre urmãtoarele sancțiuni:
a) avertismentul;
b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) eliminarea din sala de ședințã.
(2) Eliminarea din sala de ședințã echivaleazã cu absența
nemotivatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.II.2002

Art. 72. Ñ (1) Consiliul local poate hotãrî cu votul a cel puțin
douã treimi din numãrul membrilor sãi aplicarea urmãtoarelor
sancțiuni consilierilor locali care, în exercitarea mandatului, au
sãvârșit abateri de la prevederile legii și ale prezentului regulament:
a) interzicerea de a participa la lucrãrile urmãtoarei ședințe
a consiliului;
b) excluderea temporarã de la lucrãrile consiliului și ale
comisiei de specialitate;
c) retragerea indemnizației de ședințã, pentru 1-2 ședințe.
(2) Pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute la alin. (1) lit. a)
și b) cazul se va transmite comisiei de specialitate care are în
obiectul de activitate și aspectele juridice, aceasta prezentând
un raport întocmit pe baza cercetãrilor efectuate, inclusiv a
explicațiilor furnizate de cel în cauzã.
Art. 73. Ñ Pe perioada sancționãrii consilierii în cauzã nu
sunt luați în calcul la stabilirea cvorumului de lucru.
Art. 74. Ñ Interzicerea participãrii la urmãtoarea ședințã a
consiliului, precum și excluderea de la lucrãrile consiliului și

ale comisiilor de specialitate au drept consecințã neacordarea
indemnizației de ședințã pe perioada respectivã.
Art. 75. Ñ Excluderea temporarã de la lucrãrile consiliului
și ale comisiilor de specialitate nu poate depãși douã luni.
Art. 76. Ñ Pentru menținerea ordinii în ședințele comisiilor
de specialitate președinții acestora au aceleași drepturi ca și
președintele de ședințã. Aceștia pot aplica sancțiunile
prevãzute la art. 71 alin. (1).
Art. 77. Ñ Prevederile prezentului regulament-cadru, privitoare la secretarul unitãții administrativ-teritoriale, se aplicã în
mod corespunzãtor și secretarului subdiviziunii administrativteritoriale a municipiilor.
Art. 78. Ñ Prevederile prezentului regulament-cadru vor fi
avute în vedere și la elaborarea și adoptarea regulamentelor
proprii de cãtre consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București.
Art. 79. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul regulament-cadru.
ANEXA Nr. 1
la regulamentul-cadru

CONSILIUL LOCAL AL COMUNEI (ORAȘULUI, MUNICIPIULUI) ..................
PROCES-VERBAL

încheiat astãzi, ........., în prima ședințã a comisiei de validare a Consiliului Local al Comunei
(Orașului, Municipiului) .........
Astãzi (data de mai sus) comisia de validare aleasã de Consiliul Local al Comunei (Orașului,
Municipiului) ......... în ședința de constituire din data de ......... a examinat, în conformitate cu prevederile art. 32 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
legalitatea alegerii consilierilor. Comisia constatã cã au fost/nu au fost respectate dispozițiile legale și cã
nu sunt/sunt cazuri de incompatibilitate, fapt pentru care a hotãrât sã propunã validarea tuturor/unui
numãr de ......... consilieri, conform tabelului anexat.
Drept care, am încheiat prezentul proces-verbal.
Președinte,

Secretar,
Membrii,
ANEXA Nr. 2
la regulamentul-cadru
DOMENIILE DE ACTIVITATE

în care se pot organiza comisii de specialitate
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Agriculturã
Activitãți economico-financiare
Activitãți social-culturale, culte
Învãțãmânt, sãnãtate și familie
Amenajarea teritoriului și urbanism
Muncã și protecție socialã
Protecție copii
Protecție mediu și turism
Juridicã și de disciplinã
Validare

NOTÃ:

În funcție de specificul activitãții și de numãrul consilierilor, consiliul poate hotãrî sã se organizeze
comisii de specialitate și în alte domenii de activitate sau o comisie sã aibã în obiectul de activitate
douã sau mai multe domenii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/2.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

