PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 91

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

110.

LEGI ȘI DECRETE
37.

45.

Nr.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 58/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor............................................................

115.
1Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor ...........

116.
7

«

LEGI

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

7

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestuia în rezervã ....................................

8

Ñ Decret privind modificarea locului de
desfãșurare a activitãții pentru un procuror
financiar......................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 58 din
30 ianuarie 2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, emisã în temeiul art. 1 lit. U din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 43 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatul 2 al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã la comercializarea produselor noi, folosite sau recondiționate și a serviciilor destinate consumatorilor, cu excepția produselor care
se comercializeazã ca antichitãți și a produselor necesar a
fi reparate sau recondiționate pentru a fi utilizate, cu
condiția ca agentul economic sã informeze cumpãrãtorul
despre aceasta.,,

2. La articolul I punctul 2, articolul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, se înțelege
prin:
Ñ calitate Ñ ansamblul de proprietãți și caracteristici
ale unui produs sau serviciu, care îi conferã aptitudinea de
a satisface, conform destinației acestuia, necesitãțile explicite sau implicite;
Ñ consumator Ñ persoanã fizicã sau grup de persoane
fizice constituite în asociații, care cumpãrã, dobândește, utilizeazã ori consumã produse sau servicii, în afara activitãții
sale profesionale;
Ñ agent economic Ñ persoanã fizicã sau juridicã, autorizatã, care în cadrul activitãții sale profesionale fabricã,
importã, transportã sau comercializeazã produse ori pãrți
din acestea sau presteazã servicii;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002

Ñ producãtor:
a) agentul economic care fabricã un produs finit sau
o componentã a unui produs;
b) agentul economic care fabricã materie primã;
c) agentul economic care își aplicã denumirea,
marca sau un alt semn distinctiv pe produs;
d) agentul economic care recondiționeazã produsul;
e) agentul economic sau distribuitorul care prin activitatea sa modificã caracteristicile produsului;
f) reprezentantul înregistrat în România al unui agent
economic care nu are sediul în România sau, în cazul
inexistenței acestuia, importatorul produsului;
g) agentul economic care importã produse în vederea realizãrii ulterioare a unei operațiuni de vânzare, închiriere, leasing sau orice altã formã de distribuție specificã
derulãrii afacerii;
h) distribuitorul produsului importat, în cazul în care
nu se cunoaște importatorul, chiar dacã producãtorul este
menționat;
i) distribuitorul produsului, în cazul în care importatorul nu poate fi identificat, dacã nu informeazã persoana
prejudiciatã în termen de 30 de zile de la cererea acesteia asupra identitãții importatorului;
Ñ distribuitor Ñ agentul economic din lanțul de
distribuție;
Ñ vânzãtor Ñ distribuitorul care oferã produsul consumatorului;
Ñ prestator Ñ agentul economic care furnizeazã servicii;
Ñ produs Ñ bun material a cãrui destinație finalã este
consumul sau utilizarea individualã ori colectivã; sunt considerate produse energia electricã, energia termicã, apa și
gazele livrate pentru consumul individual;
Ñ produs sigur Ñ produsul care, folosit în condiții normale sau previzibile, nu prezintã riscuri sau care prezintã
riscuri minime, ținând seama de întrebuințarea acestuia; riscul se considerã acceptabil și compatibil cu un grad înalt
de protecție pentru siguranța și sãnãtatea consumatorilor,
în funcție de urmãtoarele aspecte:
a) caracteristicile produsului, ale ambalãrii și ale
instrucțiunilor de montaj și întreținere;
b) efectul asupra altor produse, împreunã cu care
acesta poate fi folosit;
c) modul de prezentare a produsului, etichetarea,
instrucțiunile de folosire și orice alte indicații și informații
furnizate de producãtor;
d) categoria de consumatori expusã riscului prin folosirea produsului;
Ñ produs periculos Ñ produsul care nu poate fi definit
ca produs sigur;
Ñ produs cu defecte Ñ produsul la care modul de
prezentare, utilizarea previzibilã și data achiziționãrii nu
oferã siguranțã consumatorului, producând pagube
acestuia;
Ñ pagubã Ñ prejudiciul creat consumatorului prin utilizarea unui produs periculos sau a unui produs cu defecte,
precum și cel creat de servicii necorespunzãtoare furnizate
de prestator. Prejudiciul poate fi material, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții, precum și pierderea vieții.
În cazul utilizãrii unui produs cu defecte, se considerã
pagubã deteriorarea sau distrugerea oricãrui bun, altul
decât produsul cu defecte, cu condiția ca bunul respectiv
sã fie în mod normal destinat folosinței sau consumului privat și sã fi fost folosit de persoana prejudiciatã pentru uz
sau consum personal, iar valoarea pagubei sã nu fie mai
micã de 2 milioane lei;
Ñ produs de folosințã îndelungatã Ñ produsul relativ
complex, constituit din piese și subansambluri, proiectat și
construit pentru a putea fi utilizat pe duratã medie de utilizare și asupra cãruia se pot efectua reparații sau activitãți
de întreținere;
Ñ serviciu Ñ activitatea, alta decât cea din care rezultã
produse, efectuatã în scopul satisfacerii unor necesitãți ale
consumatorilor;

Ñ declarație de conformitate Ñ declarația fãcutã de
cãtre un producãtor sau un prestator, prin care acesta
informeazã, pe propria rãspundere, despre faptul cã un
produs sau un serviciu este conform cu un document tehnic normativ;
Ñ clauzã abuzivã Ñ o clauzã contractualã care nu a
fost negociatã direct cu consumatorul și care prin ea însãși
sau împreunã cu alte prevederi din contract creeazã, în
detrimentul consumatorului și contrar cerințelor bunei-credințe, un dezechilibru semnificativ între drepturile și
obligațiile pãrților;
Ñ termen de garanție Ñ limita de timp, care curge de
la data dobândirii produsului sau serviciului, pânã la care
producãtorul sau prestatorul își asumã responsabilitatea
remedierii sau înlocuirii produsului ori serviciului achiziționat,
pe cheltuiala sa, dacã deficiențele nu sunt imputabile consumatorului;
Ñ termen de valabilitate Ñ limita de timp, stabilitã de
producãtor, pânã la care un produs perisabil sau un produs care în scurt timp poate prezenta un pericol imediat
pentru sãnãtatea consumatorului își pãstreazã caracteristicile specifice, dacã au fost respectate condițiile de
transport, manipulare, depozitare și pãstrare; pentru produsele alimentare acesta reprezintã data limitã de
consum;
Ñ data durabilitãții minimale Ñ data stabilitã de producãtor pânã la care un produs alimentar își pãstreazã
caracteristicile specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare; produsele pentru care se stabilește data durabilitãții minimale nu trebuie sã fie periculoase nici dupã
aceastã datã;
Ñ durata medie de utilizare Ñ intervalul de timp, stabilit
în documente tehnice normative sau declarat de cãtre producãtor ori convenit între pãrți, în cadrul cãruia produsele
de folosințã îndelungatã trebuie sã își menținã caracteristicile funcționale, dacã au fost respectate condițiile de transport, manipulare, depozitare și exploatare;
Ñ viciu ascuns Ñ deficiența calitativã a unui produs
livrat sau a unui serviciu prestat care nu a fost cunoscutã
și nici nu putea fi cunoscutã de cãtre consumator prin mijloacele obișnuite de verificare;
Ñ practici comerciale abuzive Ñ metode de vânzare
restrictive sau condiționate care afecteazã interesele consumatorilor;
Ñ punere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un produs sau
un serviciu în vederea distribuirii sau utilizãrii.,,
3. La articolul I, dupã punctul 2 se introduce punctul 21
cu urmãtorul cuprins:
”21. Litera d) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
Çd) de a fi despãgubiți pentru pagubele generate de
calitatea necorespunzãtoare a produselor și serviciilor, folosind în acest scop mijloace prevãzute de lege;È,,
4. La articolul I punctul 3, articolul 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ Se interzice comercializarea de produse sau
prestarea de servicii care, utilizate în condiții normale, pot
pune în pericol viața, sãnãtatea sau securitatea consumatorilor.
Se interzic producerea, importul și comercializarea produselor falsificate sau contrafãcute.,,
5. La articolul I punctul 4, articolul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ Produsele se comercializeazã numai în
cadrul termenului de valabilitate sau al datei durabilitãții
minimale stabilite de producãtor.
Se interzice modificarea termenului de valabilitate sau a
datei durabilitãții minimale înscrise pe produs, pe etichetã,
pe ambalaj sau în documentele însoțitoare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002
6. La articolul I, dupã punctul 4 se introduce punctul 41
cu urmãtorul cuprins:
”41. Partea introductivã și litera b) ale alineatului 1 al
articolului 6 vor avea urmãtorul cuprins:
ÇGuvernul, prin organismele sale specializate, stabilește
norme și reglementãri specifice sau le îmbunãtãțește pe
cele existente, când se impune protecția vieții, sãnãtãții sau
securitãții consumatorilor, în urmãtoarele cazuri:
................................................................................................
b) furnizarea și utilizarea produselor, precum și prestarea serviciilor.È,,
7. La articolul I punctul 5, articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ Agenții economici sunt obligați:
a) producãtorii:
Ñ sã rãspundã pentru prejudiciul actual și cel viitor
cauzat de produsul cu defect, precum și pentru cel cauzat
ca rezultat cumulat al produsului cu defect cu o acțiune
sau o omisiune a unei terțe persoane;
Ñ sã punã pe piațã numai produse sigure și, dacã
actele normative în vigoare prevãd, acestea sã fie testate
și/sau certificate;
Ñ sã punã pe piațã numai produse care respectã
condițiile prescrise sau declarate;
Ñ sã opreascã livrãrile, respectiv sã retragã de pe
piațã sau de la consumatori produsele la care organele
abilitate sau specialiștii proprii au constatat neîndeplinirea
caracteristicilor prescrise, declarate sau care ar putea
afecta viața, sãnãtatea ori securitatea consumatorilor, dacã
aceastã mãsurã constituie singurul mijloc prin care se pot
elimina neconformitãțile respective;
Ñ sã asigure în producție condiții igienico-sanitare conform normelor sanitare în vigoare;
b) distribuitorii:
Ñ sã se asigure cã produsele oferite spre comercializare sunt sigure și respectã condițiile prescrise sau declarate;
Ñ sã nu comercializeze produse despre care dețin
informații sau considerã cã pot fi periculoase;
Ñ sã anunțe, imediat, autoritãțile publice competente,
precum și producãtorul despre existența pe piațã a oricãrui
produs de care au cunoștințã cã este periculos;
Ñ sã retragã de la comercializare produsele la care
organele abilitate de lege au constatat cã nu îndeplinesc
caracteristicile prescrise sau declarate, dacã aceasta constituie singurul mijloc prin care se pot elimina neconformitãțile
respective;
Ñ sã asigure condițiile tehnice stabilite de producãtor,
precum și condițiile igienico-sanitare pe timpul transportului,
manipulãrii, depozitãrii și desfacerii, conform normelor în
vigoare;
c) prestatorii de servicii:
Ñ sã foloseascã, în cadrul serviciilor prestate, numai
produse și proceduri sigure și, dupã caz, dacã actele normative în vigoare prevãd, acestea sã fie testate și/sau certificate, și sã anunțe imediat existența pe piațã a oricãrui
produs despre care au cunoștințã cã este periculos;
Ñ sã presteze numai servicii care nu afecteazã viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor ori interesele economice ale acestora;
Ñ sã respecte condițiile prescrise sau declarate, precum și clauzele prevãzute în contracte;
Ñ sã asigure, la prestarea serviciilor, condițiile tehnice
stabilite de producãtor, precum și condițiile igienico-sanitare,
conform normelor în vigoare;
Ñ sã rãspundã pentru prejudiciul actual și cel viitor
cauzat de serviciul defectuos prestat.,,
8. La articolul I punctul 6, articolul 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ Agenții economici sunt obligați sã punã pe
piațã numai produse sau servicii care corespund caracteristicilor prescrise sau declarate, sã se comporte în mod

3

corect în relațiile cu consumatorii și sã nu foloseascã practici comerciale abuzive.,,
9. La articolul I, dupã punctul 6 se introduc punctele
61Ñ65 cu urmãtorul cuprins:
”6 1 . Litera a) a articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
Ça) libertatea de a lua decizii la achiziționarea de produse și servicii, fãrã a li se impune în contracte clauze
abuzive sau care pot favoriza folosirea unor practici comerciale abuzive în vânzare, de naturã a influența opțiunea
acestora;È
62. La articolul 10, dupã litera f) se introduce litera g)
cu urmãtorul cuprins:
Çg) de a sesiza asociațiile pentru protecția consumatorilor și organele administrației publice asupra încãlcãrii drepturilor și intereselor lor legitime, în calitate de consumatori,
și de a face propuneri referitoare la îmbunãtãțirea calitãții
produselor și serviciilor.È
6 3 . La articolul 11 se introduce alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
ÇIndicațiile mijloacelor de mãsurare trebuie sã fie lizibile
și la vederea cumpãrãtorului.È
64. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 12. Ñ Consumatorii au dreptul de a pretinde
vânzãtorilor remedierea sau înlocuirea gratuitã a produselor
și serviciilor obținute, precum și despãgubiri pentru pierderile suferite ca urmare a deficiențelor constatate în cadrul
termenului de garanție sau de valabilitate. Dupã expirarea
acestui termen consumatorii pot pretinde remedierea sau
înlocuirea produselor care nu pot fi folosite potrivit scopului
pentru care au fost realizate, ca urmare a unor vicii
ascunse apãrute pe durata medie de utilizare a acestora.
Vânzãtorul suportã toate cheltuielile legate de aceste
deficiențe, situație care nu îl exonereazã de rãspundere pe
producãtor în relația sa cu vânzãtorul.È
6 5 . La articolul 13, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇRemedierea deficiențelor apãrute la produse sau servicii
ori înlocuirea produselor care nu corespund în cadrul
termenului de garanție sau de valabilitate și care nu sunt
imputabile consumatorului se face în termenul maxim
stabilit prin reglementãri sau, dupã caz, prin contract.È,,
10. La articolul I punctul 7, alineatul 2 al articolului 15
va avea urmãtorul cuprins:
”Restituirea contravalorii produsului sau serviciului se
face la valoarea actualizatã a acestuia, calculatã în funcție
de indicele de inflație comunicat de Institutul Național de
Statisticã. Valoarea actualizatã astfel calculatã nu va putea
fi mai micã decât contravaloarea produsului sau serviciului
pe care agentul economic obligat la restituire o percepe
pentru produse sau servicii de același fel, în momentul restituirii.,,
11. La articolul I, dupã punctul 7 se introduc punctele
71Ñ73 cu urmãtorul cuprins:
”7 1 . La articolul 15 se introduce alineatul 4 cu
urmãtorul cuprins:
ÇPersoanele împuternicite conform art. 49 sã constate
contravenția și sã aplice sancțiunea prevãzutã de prezenta
ordonanțã vor stabili o datã cu sancțiunea și mãsuri de
remediere, înlocuire a produsului ori a serviciului, precum
și restituirea contravalorii acestuia, dupã caz.È
72. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 17. Ñ Vânzãtorul asigurã toate operațiunile necesare repunerii în funcțiune, înlocuirii produselor ori remedierii serviciilor reclamate în cadrul termenului de garanție sau
de valabilitate, respectiv pentru vicii ascunse în cadrul
duratei medii de utilizare, precum și a celor ocazionate de
transportul, manipularea, diagnosticarea, expertizarea,
demontarea, montarea și ambalarea acestora; vânzãtorul
suportã și cheltuielile legate de acestea, situație care nu îl
exonereazã de rãspundere pe producãtor în relația sa cu
vânzãtorul.È

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002

73. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 19. Ñ Informarea consumatorilor despre produsele
și serviciile oferite se realizeazã, în mod obligatoriu, prin
elemente de identificare și caracterizare ale acestora, care
se înscriu la vedere, dupã caz, pe produs, etichetã, ambalaj de vânzare sau în cartea tehnicã, instrucțiunile de folosire ori altele asemenea, ce însoțesc produsul sau
serviciul, în funcție de natura acestuia.È,,
12. La articolul I punctul 8, articolul 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Producãtorul trebuie sã informeze despre
denumirea produsului, denumirea și/sau marca producãtorului, adresa producãtorului, cantitatea și, dupã caz, termenul
de garanție, de valabilitate sau data durabilitãții minimale,
principalele caracteristici tehnice și calitative, compoziția,
aditivii folosiți, despre eventualele riscuri previzibile, modul
de utilizare, manipulare, depozitare, conservare sau
pãstrare, despre contraindicații, precum și despre valoarea
nutritivã la produsele alimentare preambalate și despre țara
producãtoare, în cazul produselor din import.
Produsele de folosințã îndelungatã trebuie sã fie însoțite
de certificatul de garanție și, dacã reglementãrile în vigoare
prevãd, de declarația de conformitate, precum și de cartea
tehnicã ori de instrucțiunile de folosire, instalare, exploatare,
întreținere, eliberate de cãtre producãtor.
Vânzãtorul trebuie sã informeze consumatorii despre
prețul produsului și sã ofere acestora toate informațiile și
documentele tehnice care trebuie sã însoțeascã produsul.
Toate informațiile privitoare la produsele și serviciile oferite consumatorilor, documentele însoțitoare, precum și contractele preformulate trebuie sã fie scrise în limba românã,
indiferent de țara de origine a acestora, fãrã a exclude
prezentarea acestora și în alte limbi.,,
13. La articolul I, dupã punctul 9 se introduce punctul 91
cu urmãtorul cuprins:
”91. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 25. Ñ Prețurile și tarifele trebuie indicate în mod
vizibil și într-o formã neechivocã, ușor de citit.È,,
14. La articolul I punctul 10, articolul 26 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Comercializarea produselor și prestarea serviciilor se fac în locuri și în spații autorizate, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Este obligatorie afișarea, în mod vizibil, a denumirii
unitãții, autorizației de funcționare, precum și afișarea și
respectarea orarului de funcționare.
Orarele de funcționare vor fi stabilite, dupã caz, în conformitate cu hotãrârile administrației publice locale.,,
15. La articolul I, dupã punctul 10 se introduc punctele 101
și 102 cu urmãtorul cuprins:
”101. Articolul 27 se abrogã.
102. Articolele 28Ñ32 vor avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 28. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, organ de specialitate al administrației
publice centrale, subordonat Guvernului, coordoneazã și
realizeazã politica Guvernului în domeniul protecției consumatorilor.
Art. 29. Ñ Atribuțiile și modul de organizare și
funcționare ale Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, precum și relațiile dintre aceasta și alte
organisme competente în domeniu se stabilesc prin hotãrâri
ale Guvernului.
Guvernul va stabili reglementãri în domeniul protecției consumatorilor pentru organele de specialitate ale administrației
publice centrale și, respectiv, pentru unele servicii publice ale
ministerelor și altor autoritãți ale administrației publice centrale, organizate în județe și în municipiul București.
Guvernul va stabili reglementãri-cadru în domeniul
protecției consumatorilor pentru organele de specialitate și
serviciile publice ale administrației publice locale.
Taxele care se percep de cãtre serviciile sau organele
administrației publice, cu rol în domeniul protecției consu-

matorilor, se stabilesc conform legii, iar tarifele pentru
încercãrile efectuate în laboratoare proprii, subordonate sau
agreate, conform actelor normative în vigoare.
Art. 30. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, în baza consultãrii cu alte organisme interesate ale administrației publice centrale și locale, precum
și cu cele neguvernamentale, elaboreazã reglementãri referitoare la modalitãțile concrete de colaborare și de sprijinire
reciprocã și le propune spre aprobare Guvernului.
Art. 31. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, asociațiile
pentru protecția consumatorilor sunt considerate organizații
neguvernamentale, ca persoane juridice, conform legii, și
care, fãrã a urmãri realizarea de profit pentru membrii lor,
au ca unic scop apãrarea drepturilor și intereselor legitime
ale membrilor lor sau ale consumatorilor, în general.
Art. 32. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor pot
fi parteneri sociali cu drept de reprezentare în consiliile
consultative cu rol în domeniul protecției consumatorilor, în
care organele administrației publice sunt reprezentate, dacã
îndeplinesc condițiile prezentei ordonanțe.È,,
16. La articolul I punctul 11, partea introductivã a
articolului 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor
care apãrã drepturile și interesele legitime ale consumatorilor, în general, sunt, de drept, parteneri sociali în consiliile
consultative prevãzute în prezenta ordonanțã, dacã:,,
17. La articolul I, dupã punctul 11 se introduc punctele 111
și 112 cu urmãtorul cuprins:
”111. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 36. Ñ Personalul de conducere și salariații organelor de specialitate ale administrației publice, precum și
ale serviciilor publice descentralizate ale ministerelor sau
ale altor autoritãți, cu atribuții pe linia protecției consumatorilor nu au dreptul de a deține funcții în organele de conducere ale asociațiilor pentru protecția consumatorilor.È
11 2 . Partea introductivã a articolului 37 va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 37. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor
sunt consultate de cãtre serviciile și organismele administrației publice prevãzute la art. 36, potrivit competențelor, la
elaborarea dispozițiilor și procedurilor cu caracter general și
a altor lucrãri care au ca scop protecția consumatorilor, cu
privire la:È,,
18. La articolul I, punctul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”12. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 38. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor
au urmãtoarele drepturi și obligații:
a) de a fi sprijinite logistic de cãtre organismele
administrației publice centrale și locale, în vederea atingerii
obiectivelor lor;
b) de a primi sume de la bugetul de stat și de la bugetele locale;
c) de a solicita autoritãților competente luarea de mãsuri
în vederea opririi producției sau retragerii de pe piațã a
produselor ori serviciilor care nu asigurã nivelul calitativ
prescris în documentele stabilite de lege sau care pun în
pericol viața, sãnãtatea ori securitatea consumatorilor;
d) de a solicita agenților economici realizarea de produse și servicii în condiții speciale, în vederea satisfacerii
nevoilor consumatorilor cu handicap sau de vârsta a treia;
e) de a fi consultate cu ocazia elaborãrii actelor normative, standardelor sau specificațiilor care definesc caracteristicile tehnice și calitative ale produselor și serviciilor
destinate consumatorilor;
f) de a solicita și de a obține informații asupra prețului
și caracteristicilor calitative ale produselor sau serviciilor, de
naturã sã ajute consumatorul la luarea unei decizii asupra
achiziționãrii acestora;
g) de a informa opinia publicã, prin mass-media, asupra
deficiențelor de calitate ale produselor și serviciilor, precum
și asupra consecințelor vãtãmãtoare ale acestora pentru
consumatori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002
h) de a introduce acțiuni în justiție pentru apãrarea
drepturilor și intereselor legitime ale consumatorilor;
i) de a solicita serviciilor sau organelor administrației
publice, prevãzute la art. 36, efectuarea de analize și
încercãri ale produselor destinate consumatorilor și de a
publica rezultatele;
j) de a iniția acțiuni proprii, în vederea identificãrii cazurilor în care agenții economici nu respectã drepturile consumatorilor prevãzute de lege, precum și a cazurilor de
neconformitate a produselor sau serviciilor, și de a sesiza,
în cadrul unei proceduri de urgențã, serviciile sau organele
de specialitate ale administrației publice abilitate sã
acționeze în consecințã.È,,
19. La articolul I, dupã punctul 13 se introduc punctele 131Ñ137 cu urmãtorul cuprins:
”131. Dupã articolul 38 se introduc articolele 381Ñ386 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 381. Ñ Centrele de consultanțã și informare a consumatorilor pot fi organizate la nivel de birouri în structura
organizatoricã a asociațiilor pentru protecția consumatorilor
și desfãșoarã activitãți gratuite în folosul acestora constând
în informații, recomandãri și consultanțã privind problemele
legate de achiziționarea unui produs sau serviciu.
Art. 382. Ñ Sumele primite de la bugetul de stat, prin
intermediul Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, se utilizeazã exclusiv pentru înființarea și
funcționarea centrelor de consultanțã și informare a consumatorilor, respectiv pentru:
a) salarizarea sau, dupã caz, remunerarea personalului
utilizat în centrele de consultanțã și informare a consumatorilor, care se va face în funcție de timpul efectiv lucrat,
pânã la nivelul maxim al funcției echivalente utilizate în
cadrul Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor;
b) cheltuieli materiale efectuate pentru întreținerea sediului și a dotãrilor aferente;
c) cheltuieli curente și cele ocazionate de tipãrirea
materialelor informative.
Sumele prevãzute la alin. 1 se utilizeazã în condițiile
Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, iar sumele
rãmase neutilizate la data încheierii exercițiului financiar se
restituie la bugetul de stat.
Art. 383. Ñ Sumele primite de la bugetele locale prin
hotãrâri ale consiliilor locale sau, dupã caz, ale consiliilor
județene vor fi utilizate în condițiile stabilite prin convențiile
încheiate de acestea cu asociațiile respective, conform
legii.
Sumele prevãzute la alin. 1 se utilizeazã în condițiile
Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, iar sumele
rãmase neutilizate se restituie bugetelor locale respective.
Art. 384. Ñ Controlul asupra activitãților desfãșurate în
centrele de consultanțã și informare a consumatorilor din
cadrul asociațiilor pentru protecția consumatorilor, care au
primit sume de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, se exercitã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 385. Ñ Pentru anul 2000, din bugetul aprobat al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor s-au
alocat 200 milioane lei pentru înființarea și funcționarea
unui centru-pilot de consultanțã și informare a consumatorilor în municipiul București și 195 milioane lei pentru
finanțarea unor programe în domeniul protecției consumatorilor, editarea de materiale și organizarea de acțiuni privind
informarea opiniei publice prin mass-media.

5

Art. 386. Ñ Centrele de consultanțã și informare a consumatorilor beneficiazã de asistențã de specialitate din partea personalului Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, împuternicit în acest scop.È
132. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
ÇConsiliul consultativÈ
13 3 . Litera a) a articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
Ça) reprezentanți ai tuturor serviciilor descentralizate și
ai organelor administrației publice care au competențe cu
caracter general sau special în domeniul protecției consumatorilor și au structuri organizatorice la nivelul respectiv;È
134. Titlul capitolului VIII va avea urmãtorul cuprins:
ÇRaporturile juridice dintre consumatorii
prejudiciați și agenții economiciÈ
135. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 42. Ñ Agenții economici rãspund pentru orice
pagubã datoratã unor deficiențe privind calitatea produselor
sau serviciilor, apãrutã în cadrul termenului de garanție sau
de valabilitate a acestora și care nu este imputabilã consumatorului, precum și unor eventuale vicii ascunse constatate pe durata medie de utilizare, care nu permit
folosirea de cãtre consumator a produsului sau serviciului
potrivit scopului pentru care acesta a fost realizat și
achiziționat sau care pot afecta viața, sãnãtatea ori securitatea consumatorilor.
Rãspunderea se menține și în cazul în care livrarea
produselor sau prestarea serviciilor se face în mod gratuit
sau cu preț redus ori dacã acestea se comercializeazã ca
piese de schimb sau se distribuie sub alte forme.
Dacã douã sau mai multe persoane sunt rãspunzãtoare
pentru aceeași pagubã, ele rãspund solidar.È
136. Dupã articolul 42 se introduc articolele 421Ñ427
cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 421. Ñ Pentru angajarea rãspunderii civile a agentului economic consumatorul prejudiciat trebuie sã facã
dovada pagubei, a defectului și a raportului de cauzalitate
dintre defect și pagubã.
Art. 422. Ñ Agentul economic este exonerat de rãspundere dacã dovedește existența uneia dintre situațiile
urmãtoare:
a) nu el este cel care a pus produsul în circulație;
b) defectul care a generat paguba nu a existat la data la
care produsul a fost pus în circulație sau a apãrut ulterior
punerii în circulație a produsului din cauze neimputabile lui;
c) produsul nu a fost fabricat pentru a fi comercializat
sau pentru orice altã formã de distribuție în scop economic;
d) paguba se datoreazã respectãrii unor condiții obligatorii impuse de reglementãrile emise de autoritãțile competente;
e) nivelul cunoștințelor științifice și tehnice la momentul
punerii în circulație a produsului nu i-a permis depistarea
existenței defectului.
Producãtorul de componente este exonerat de rãspundere dacã dovedește cã defectul este imputabil fabricantului produsului finit datoritã proiectãrii greșite a ansamblului
în care acesta a fost montat sau instrucțiunilor date de
cãtre acesta.
Art. 423. Ñ Rãspunderea agentului economic poate fi
limitatã de instanța competentã în cazul în care paguba
este cauzatã, împreunã, de defectul produsului și culpa
consumatorului vãtãmat sau prejudiciat ori a altei persoane,
pentru care aceasta este ținutã sã rãspundã.
Art. 424. Ñ Aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
nu exclude posibilitatea consumatorului vãtãmat ori prejudiciat de a pretinde despãgubiri în temeiul rãspunderii contractuale sau extracontractuale ori al altui regim special de
rãspundere existent la data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe.
Societãțile de asigurare au un drept de regres împotriva
agentului economic rãspunzãtor, conform legii, pentru
sumele plãtite persoanelor prejudiciate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002

Art. 425. Ñ Orice clauzã abuzivã contractualã de limitare sau exonerare de rãspundere a agentului economic,
încheiatã între comerciant și consumator, este lovitã de
nulitate absolutã.
Art. 426. Ñ Dreptul la acțiune pentru repararea pagubei, ce decurge din prevederile prezentei ordonanțe, se
prescrie în termen de 3 ani, care curge de la data la care
reclamantul a avut sau ar fi trebuit sã aibã cunoștințã de
existența pagubei, a defectului și a identitãții agentului economic, însã nu mai târziu de la împlinirea a 10 ani de la
data la care agentul economic a pus produsul în circulație,
cu condiția ca paguba sã se fi produs înãuntrul termenului
de 10 ani.
Art. 427. Ñ Acțiunea pentru repararea pagubelor produse este de competența instanței de judecatã în a cãrei
razã teritorialã s-a produs paguba sau consumatorul are
domiciliul ori agentul economic reclamat își are sediul,
dupã caz.È
137. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 43. Ñ Acțiunile în justiție îndreptate de cãtre asociațiile pentru protecția consumatorilor, înființate în condițiile
prevãzute la art. 33 și 34, împotriva agenților economici
care au prejudiciat drepturile și interesele legitime ale
consumatorilor sunt scutite de taxe de timbru.È,,
20. La articolul I punctul 14, articolul 46 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 4, art. 7 lit. a) a 2-a, a 3-a
și a 5-a liniuțã, lit. c) prima și a 2-a liniuțã, art. 15 alin. 1,
cu amendã contravenționalã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 7 lit. a) a 4-a liniuțã, lit. b)
a 3-a și a 4-a liniuțã, cu amendã contravenționalã de la
7.000.000 lei la 70.000.000 lei;
c) încãlcarea dispozițiilor art. 5, art. 7 lit. b) prima, a 2-a
și a 5-a liniuțã, lit. c) a 3-a și a 4-a liniuțã, art. 9 și art. 11,
cu amendã contravenționalã de la 5.000.000 lei la
30.000.000 lei;
d) încãlcarea dispozițiilor art. 13 alin. 1, art. 14 alin. 1,
art. 17Ñ25 și art. 26 alin. 1, cu amendã contravenționalã
de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei.,,
21. La articolul I punctul 15, articolul 46 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ Împiedicarea, sub orice formã, a organelor
administrației publice însãrcinate cu protecția consumatorilor de a exercita atribuțiile de serviciu referitoare la prevenirea și combaterea faptelor care pot afecta viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor ori interesele economice ale acestora constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu închisoare
contravenționalã de la 15 zile la 2 luni sau cu amendã de
la 10.000.000 lei la 100.000.000 lei.,,
22. La articolul I punctul 18, articolul 49 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 46 și 461 se fac de cãtre
reprezentanții împuterniciți ai Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, precum și de cãtre reprezentanții
împuterniciți ai altor organe ale administrației publice, potrivit
competențelor stabilite prin actele normative în vigoare.
În cazul sancțiunilor cu închisoare contravenționalã,
mãsura se aplicã de cãtre instanța competentã la sesizarea organului din care face parte agentul constatator.
Organele de poliție sunt obligate sã acorde, la cerere, sprijinul necesar persoanelor împuternicite prevãzute la alin. 1,
aflate în exercițiul funcțiunii, sau sã le însoțeascã, dupã caz.

Organele de control prevãzute la alin. 1 pot preleva
produse în vederea testãrii acestora în laboratoare.
Contravaloarea produselor prelevate și a cheltuielilor legate
de testarea lor se suportã de cãtre organul administrației
publice dacã în urma testãrii nu se constatã neconformitãți
fațã de cerințele de securitate și/sau de calitate prescrise
sau declarate. În caz contrar cheltuielile respective se
suportã de cãtre agentul economic.,,
23. La articolul I punctul 20, articolul 50 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 501. Ñ Pentru limitarea prejudicierii consumatorilor
agentul constatator poate propune urmãtoarele mãsuri:
1. oprirea definitivã a importului, a fabricației, a comercializãrii și retragerea din circuitul consumului uman a produselor care:
a) sunt periculoase, falsificate sau contrafãcute;
b) au termenul de valabilitate expirat;
c) sunt interzise consumului uman prin reglementãri
legale;
2. oprirea temporarã a importului, fabricației și a comercializãrii produselor care nu sunt destinate consumului
uman sau a prestãrii serviciilor, pânã la remedierea deficiențelor, în cazurile în care:
a) sunt periculoase, falsificate sau contrafãcute;
b) se presteazã servicii care pot pune în pericol viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor;
3. oprirea temporarã a comercializãrii produselor sau a
utilizãrii acestora la prestarea serviciilor, pânã la remedierea deficiențelor, dacã:
a) produsele nu sunt testate și/sau certificate conform
normelor legale;
b) produsele nu îndeplinesc caracteristicile prescrise sau
declarate, fãrã ca acestea sã fie periculoase;
c) produsele nu prezintã elementele de identificare și de
caracterizare, precum și documentele de însoțire, conform
prevederilor art. 18Ð22;
4. distrugerea produselor periculoase oprite definitiv de
la comercializare, dacã aceasta constituie singurul mijloc
care face sã înceteze pericolul.
Conducãtorii autoritãților publice prevãzute la art. 49
alin. 1 pot dispune prin ordin sau decizie, publicatã în
condițiile legii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
oprirea definitivã a importului, a fabricației, a comercializãrii
și/sau retragerea de pe piațã a produselor care sunt confirmate, prin buletine de analizã și/sau încercãri/expertize,
ca fiind periculoase, falsificate sau contrafãcute prin înseși
natura, compoziția, caracteristicile tehnico-funcționale ori
calitative intrinseci ale acestora.,,
24. La articolul I punctul 24, articolul 54 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Produsele periculoase, falsificate sau contrafãcute se confiscã de organele abilitate de lege, la sesizarea agentului constatator, și se distrug sau se valorificã,
dupã caz, conform prevederilor legale.
Veniturile încasate ilicit de cãtre agenții economici, ca
urmare a încãlcãrii prevederilor art. 4, art. 7 lit. a) a 2-a,
a 3-a și a 4-a liniuțã, art. 7 lit. b) prima și a 2-a liniuțã și
ale art. 7 lit. c) prima și a 2-a liniuțã, se preiau la bugetul
de stat de organele abilitate ale Ministerului Finanțelor
Publice.,,
25. La articolul I, dupã punctul 24 se introduc punctele
241Ñ245 cu urmãtorul cuprins:
”241. Dupã articolul 56 se introduc articolele 561 și 562
cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 561. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Codului civil.
Art. 56 2 . Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se
aplicã:
a) pagubelor generate de produsele puse în circulație
anterior datei intrãrii în vigoare a acesteia;
b) pagubelor rezultate din accidentele nucleare.È

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002
242. Articolul 57 se abrogã.
243. Dupã articolul 58 se introduce articolul 581 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 581. Ñ Începând cu anul 2001 numãrul centrelor
de consultanțã și informare a consumatorilor pentru care
se acordã sume de la bugetul de stat va fi stabilit prin
hotãrâre a Guvernului, dupã aprobarea legii bugetului de
stat pe anul respectiv, cu încadrarea în sumele aprobate
cu aceastã destinație.È
244. Articolul 59 se abrogã.
245. Dupã articolul 59 se introduce articolul 591 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 59 1 . Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor aprobã sau modificã criteriile de evaluare și
selectare a asociațiilor pentru protecția consumatorilor care
înființeazã și funcționeazã centre de consultanțã și informare

7

a consumatorilor, precum și modelul de convenție prevãzut
la art. 383 alin. 1.È,,
26. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, aprobatã
prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele aduse prin prezenta ordonanțã
și prin legea de aprobare a acesteia, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Ordonanța Guvernului nr. 87/2000 privind rãspunderea
producãtorilor pentru pagubele generate de produsele
defectuoase și Ordonanța Guvernului nr. 88/2000 privind
finanțarea centrelor de consultanțã și informare a consumatorilor se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 37.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1992

privind protecția consumatorilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 45.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
pentru contribuția personalã în zilele Revoluției române din decembrie 1989, precum și pentru întreaga activitate
publicisticã și de promovare a științei și culturii în rândul tineretului, cu ocazia împlinirii vârstei de 60 de ani,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru
Merit în grad de Cavaler domnului Alexandru Mironov,

secretar general al Comisiei Naționale a României
pentru UNESCO.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 ianuarie 2002.
Nr. 110.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/2.II.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 lit. a), ale art. 85
alin. 1 lit. e) și ale art. 1081 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 20 februarie 2002 domnul general de brigadã Petrișor Alexandru Mandu se înainteazã în gradul de general-maior și
se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 115.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind modificarea locului de desfãșurare a activitãții
pentru un procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 1 din 21 ianuarie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ De la data publicãrii prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I, domnul procuror financiar Ionel Stângaciu își
va desfãșura activitatea pe lângã Camera de Conturi a Județului Timiș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 116.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/2.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

