PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 92

I

Sâmbãtã, 2 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

36.

Ñ Ordonanțã privind impozitele și taxele locale....

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impozitele și taxele locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Impozitele și taxele locale constituie venituri ale bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale
și sunt reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Informațiile referitoare la impozitele și taxele locale
sunt de interes public, autoritãțile administrației publice
locale având obligația sã asigure accesul liber și neîngrãdit
la acestea.
Art. 2. Ñ Resursele bãnești constituite din impozitele și
taxele locale se utilizeazã pentru cheltuielile publice a cãror
finanțare se asigurã de la bugetele locale, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice,
denumite în continuare contribuabili, datoreazã impozitele și
taxele locale reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Sunt asimilate persoanelor fizice, în sensul prezentei
ordonanțe, contribuabilii care desfãșoarã activitãți econo-

mice pe baza liberei inițiative ori exercitã în mod individual
sau prin asociere orice profesie liberalã.
(3) Prin persoane juridice, în sensul prezentei ordonanțe,
se înțelege acele entitãți reprezentate de persoanele fizice,
înregistrate legal, ce au un patrimoniu distinct, în scopul
desfãșurãrii unei activitãți, cum ar fi:
a) comercianții, definiți astfel de Codul comercial, inclusiv unitãțile economice ale persoanelor juridice de drept
public, precum și cele ale organizațiilor politice, sindicale,
patronale și cooperatiste, instituțiilor publice, asociațiilor și
fundațiilor, cultelor religioase și ale altora asemenea, cu
excepția celor menționate la alin. (2);
b) cultele religioase și unitãțile locale ale acestora, cu
personalitate juridicã;
c) filialele, sucursalele și reprezentanțele autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României, aparținând persoanelor
fizice sau juridice strãine, și altele asemenea;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002

d) orice alte entitãți cu personalitate juridicã, cu excepția
instituțiilor și unitãților care funcționeazã în subordinea sau
în coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii.
CAPITOLUL II
Impozitul pe clãdiri
Art. 4. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri este anual și se datoreazã de cãtre contribuabili pentru clãdirile aflate în proprietatea lor, indiferent de locul unde sunt situate și de
destinația acestora.
(2) În cazul clãdirilor proprietate publicã și privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, aflate în
administrarea sau în folosința, dupã caz, a contribuabililor,
impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre cei care le au
în administrare sau în folosințã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin clãdire se
înțelege orice construcție înãlțatã la suprafața pãmântului și
care servește la adãpostirea de activitãți, de oameni, de
animale, de obiecte, de produse, de materiale, de instalații
și de altele asemenea.
(4) Pentru stabilirea impozitului pe clãdiri datorat de persoanele fizice, la dimensionarea unei clãdiri se are în
vedere suprafața construitã desfãșuratã care se determinã
prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor nivelurilor
sale, inclusiv a celor situate la subsol. În calcul nu se
cuprind suprafețele podurilor, cu excepția mansardelor, precum și cele ale treptelor și teraselor neacoperite.
Art. 5. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor
fizice, se calculeazã prin aplicarea cotei de 0,2% în mediul
urban și de 0,1% în mediul rural asupra valorii impozabile
a clãdirii, determinatã potrivit criteriilor și normelor de evaluare prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În cazul contribuabililor menționați la alin. (1), care
dețin mai multe clãdiri cu destinația de locuințã, impozitul
pe clãdiri se majoreazã dupã cum urmeazã:
a) cu 25% pentru prima clãdire, în afara celei de la
adresa de domiciliu;
b) cu 50% pentru cea de a doua clãdire, în afara celei
de la adresa de domiciliu;
c) cu 75% pentru cea de a treia clãdire, în afara celei
de la adresa de domiciliu;
d) cu 100% pentru cea de a patra clãdire și urmãtoarele, în afara celei de la adresa de domiciliu.
(3) Ordinea numericã a proprietãților se determinã în
raport de anul dobândirii clãdirii, indiferent sub ce formã,
rezultat din documentele care atestã calitatea de proprietar.
(4) Contribuabilii care intrã sub incidența alin. (2) au
obligația sã depunã o declarație specialã la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã își au domiciliul, precum și
la cele în a cãror razã teritorialã sunt situate clãdirile respective.
(5) Modelul declarației speciale menționate la alin. (4)
se aprobã prin normele metodologice referitoare la impozitele și taxele locale.
Art. 6. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 3 alin. (3), se calculeazã prin aplicarea
cotei stabilite de consiliile locale, care poate fi cuprinsã
între 0,5% și 1,5% asupra valorii de inventar a clãdirii,
înregistratã în contabilitatea acestora, conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Dacã persoanele juridice nu au efectuat nici o
reevaluare a clãdirilor începând cu anul 1998 pânã la data

intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, cota impozitului pe
clãdiri este între 3% și 5,0%, aplicatã la valoarea de inventar a clãdirii, înregistratã în contabilitatea acestora.
(3) Pentru clãdirile ce fac obiectul contractelor de leasing financiar impozitul pe clãdiri se determinã asupra valorii negociate între pãrți și înscrise în contract și se
datoreazã de cãtre proprietar.
Art. 7. Ñ (1) La determinarea impozitului pe clãdiri, în
cazul contribuabililor prevãzuți la art. 3 alin. (3), se au în
vedere atât clãdirile aflate în funcțiune, cât și cele în
rezervã sau în conservare.
(2) Clãdirile aflate în funcțiune și a cãror valoare a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii sunt supuse în continuare impozitului pe clãdiri, calculat pe baza valorii la
care au fost înscrise în evidența contabilã.
Art. 8. Ñ Sunt supuse impozitului pe clãdiri, în condițiile
prezentei ordonanțe, și acele clãdiri care au fost executate
fãrã autorizație de construire, fãrã ca acestea sã se considere autorizate.
Art. 9. Ñ Clãdirile dobândite în cursul anului, indiferent
sub ce formã, se impun cu începere de la data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care acestea au fost dobândite.
Impozitul se calculeazã proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului.
Art. 10. Ñ (1) Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru situațiile de dezafectare, demolare, dezmembrare
sau distrugere a clãdirilor, precum și de transfer al dreptului de proprietate ori locațiune asupra clãdirilor, dupã caz,
se face cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care s-a produs una dintre aceste situații.
Scãderea se acordã proporțional cu partea de clãdire
supusã unei astfel de situații, precum și cu perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
(2) Lista cuprinzând clãdirile care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri este redatã în anexa nr. 2.
(3) Avizarea de cãtre consiliile locale a construcțiilor
speciale prevãzute la subpunctul 20 al pct. 7 din anexa
nr. 2 se va face anual, în cursul lunii noiembrie, și se
aplicã în anul fiscal urmãtor.
Art. 11. Ñ Impozitul pe clãdiri se stabilește pe baza
declarației de impunere depuse de contribuabili, în condițiile
prezentei ordonanțe, și se plãtește trimestrial, în 4 rate
egale, astfel: pânã la 15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la
15 septembrie și pânã la 15 noiembrie.
CAPITOLUL III
Impozitul și taxa pe teren
Art. 12. Ñ Contribuabilii care dețin în proprietate terenuri situate în municipii, orașe și comune, în intravilanul
sau în extravilanul localitãților datoreazã impozit pe teren.
Art. 13. Ñ (1) Impozitul pe teren se stabilește anual, în
sumã fixã pe metru pãtrat de teren, în mod diferențiat, în
intravilanul localitãților, pe ranguri de localitãți și zone, iar
în extravilanul localitãților, pe ranguri de localitãți și categorii de folosințã a terenurilor, pe zone, potrivit anexei
nr. 3 și, respectiv, anexei nr. 4.
(2) În cazurile în care terenurile situate în intravilanul
localitãților sunt înregistrate în registrul agricol la altã categorie de folosințã decât cea de terenuri cu construcții,
acestea se vor supune impozitului pe teren conform anexei
nr. 4.
Art. 14. Ñ Încadrarea terenurilor pe zone și pe categorii de folosințã, în intravilan și extravilan, se face de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
consiliile locale, în funcție de poziția terenurilor fațã de
centrul localitãții, de rețelele edilitare, precum și de alte
elemente specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale,
conform documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism, registrelor agricole, evidențelor specifice
cadastrului imobiliar-edilitar sau altor evidențe agricole ori
cadastrale.
Art. 15. Ñ (1) Pentru terenurile dobândite în cursul anului, indiferent sub ce formã, impozitul pe teren se datoreazã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
acestea au fost dobândite, proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal.
(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul terenurilor a cãror încadrare se
modificã în cursul anului fiscal.
Art. 16. Ñ În situația în care în cursul anului se modificã rangul localitãții, impozitul pe teren se modificã corespunzãtor noii încadrãri a localitãții, începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a intervenit
aceastã modificare.
Art. 17. Ñ (1) Impozitul pe teren nu se aplicã asupra
terenurilor pentru care se plãtește taxa pe teren datoratã
potrivit art. 18 din prezenta ordonanțã.
(2) Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru
oricare dintre situațiile care corespund dispozițiilor legale în
vigoare, se face cu începere de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a produs acea situație,
proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
(3) Lista cuprinzând terenurile pentru care nu se datoreazã impozitul și taxa este redatã în anexa nr. 5.
Art. 18. Ñ Pentru terenurile proprietate publicã și privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale aflate
în administrarea sau în folosința regiilor autonome,
societãților comerciale, societãți și a altor persoane juridice,
utilizate în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã, acestea datoreazã taxa pe teren în condițiile art. 13.
Art. 19. Ñ (1) Pentru terenurile ocupate de drumuri și
cãi ferate contribuabilii prevãzuți la art. 18 datoreazã și
taxa pe teren ce se stabilește anual, în lei/km, diferențiatã
dupã cum urmeazã:
a) pentru drumuri
20.000 lei/km;
b) pentru cãi ferate normale
39.000 lei/km;
c) pentru cãi ferate înguste
20.000 lei/km.
(2) Taxa se datoreazã numai pentru liniile ferate și drumurile pânã la accesul în incinta unitãții.
Art. 20. Ñ Unitãțile de transport feroviar sunt scutite de
taxa pe teren prevãzutã la art. 18 și 19.
Art. 21. Ñ Impozitul și taxa pe teren se stabilesc, se
modificã și se încaseazã potrivit prevederilor art. 9Ñ11.
CAPITOLUL IV
Taxa asupra mijloacelor de transport
Art. 22. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport cu
tracțiune mecanicã, care aparțin contribuabililor, se stabilește în funcție de capacitatea cilindricã a motorului, pentru fiecare 500 cm3 sau fracțiune din aceasta, conform
anexei nr. 6 lit. A pct. I.
(2) Pentru autovehiculele de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã de peste 12 tone, precum și pentru combinațiile acestora, taxa este cea prevãzutã în anexa
nr. 6 lit. A pct. II și III.

3

(3) Resursele bãnești provenite din taxa asupra mijloacelor de transport prevãzutã în anexa nr. 6 lit. A pct. II și
III se vor utiliza în exclusivitate pentru lucrãri de întreținere,
modernizare, reabilitare și construcție a drumurilor de interes local și județean și constituie venit în proporție de 55%
la bugetul local și, respectiv, de 45% la bugetul județean.
Pentru municipiul București taxa constituie venit în proporție
de 55% la bugetele sectoarelor și, respectiv, de 45% la
bugetul municipiului București.
(4) Pentru remorci, semiremorci și rulote taxele anuale
se stabilesc în funcție de capacitatea acestora, conform
anexei nr. 6 lit. B.
(5) Sunt scutite de taxã autoturismele, motocicletele cu
ataș și mototriciclurile care aparțin persoanelor cu handicap
locomotor și care sunt adaptate handicapului acestora.
Art. 23. Ñ Capacitatea cilindricã a motorului și capacitatea remorcilor se dovedesc cu cartea de identitate a
autovehiculului, respectiv a remorcii, cu factura de
cumpãrare sau cu alte documente legale din care sã
rezulte acestea.
Art. 24. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport pe
apã, care aparțin contribuabililor, se stabilește anual, pentru
fiecare mijloc de transport, conform anexei nr. 6 lit. C.
(2) Bãrcile și luntrele, proprietate a persoanelor fizice cu
domiciliul în Delta Dunãrii și în Insula Mare a Brãilei, folosite pentru transport de uz personal, nu sunt supuse taxei
asupra mijloacelor de transport.
Art. 25. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
datoreazã începând cu data de întâi a lunii în care au fost
dobândite, iar în cazul înstrãinãrii sau radierii în timpul
anului din evidențele autoritãților la care sunt înmatriculate,
taxa se dã la scãdere începând cu data de întâi a lunii în
care a apãrut una dintre aceste situații.
(2) Pentru mijloacele de transport ce fac obiectul contractelor de leasing taxa se datoreazã de cãtre proprietar.
Art. 26. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport se
determinã de cãtre compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã teritorialã contribuabilii își au domiciliul, sediul sau punctele de
lucru, dupã caz, pe baza declarației de impunere depuse
în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 27. Ñ (1) Instituțiile publice, precum și persoanele
juridice care au ca profil de activitate transportul de cãlãtori
în comun în regim urban și suburban sunt scutite de plata
taxei asupra mijloacelor de transport.
(2) Transportul de cãlãtori în comun în regim urban și
suburban se referã și la cel care parcurge o distanțã în
afara localitãții, dacã se practicã tarife stabilite în condițiile
transportului în comun.
Art. 28. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
plãtește trimestrial, în patru rate egale, astfel: pânã la 15
martie, pânã la 15 iunie, pânã la 15 septembrie și pânã la
15 noiembrie.
(2) Pentru mijloacele de transport dobândite în cursul
anului taxa datoratã se repartizeazã în sume egale, la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului.
(3) Persoanele fizice sau juridice strãine, care solicitã
înmatricularea temporarã a mijloacelor de transport, au
obligația de a achita integral taxa datoratã, la data luãrii în
evidențã de cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
CAPITOLUL V
Taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor
și autorizațiilor

Art. 29. Ñ Pentru eliberarea certificatelor, avizelor și
autorizațiilor contribuabilii datoreazã taxe diferențiate, conform anexei nr. 7.
Art. 30. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea autorizației de
construire se calculeazã pe baza valorii declarate de solicitant în cererea pentru eliberarea autorizației de construire.
(2) La terminarea lucrãrilor beneficiarii autorizației de
construire, în termen de 15 zile de la data expirãrii termenului de executare stabilit prin aceasta, sunt obligați sã
declare structurilor specializate în domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului ale autoritãților administrației
publice locale valoarea realã a lucrãrilor, în vederea regularizãrii taxei pentru autorizația de construire.
(3) Structurile specializate menționate la alin. (2) vor
regulariza taxa pentru autorizația de construire pe baza
valorii reale a lucrãrilor declarate de cãtre solicitant, în termen de 15 zile de la data expirãrii termenului de executare stabilit prin autorizația de construire.
(4) Pentru persoanele fizice, în cazul în care valoarea
lucrãrilor declarate de cãtre solicitant este mai micã decât
valoarea determinatã potrivit anexei nr. 1, regularizarea
taxei se va face pe baza valorii astfel calculate.
Art. 31. Ñ (1) Cuantumul taxelor prevãzute în anexa
nr. 7 se stabilește între aceste limite de cãtre consiliile
locale sau județene, dupã caz.
(2) Taxele prevãzute la acest capitol se plãtesc prealabil eliberãrii sau vizãrii, dupã caz, a certificatelor, avizelor
și autorizațiilor.
(3) Taxele datorate de cãtre președinții consiliilor
județene, cu avizul primarilor comunelor, constituie venit în
proporție de 50% la bugetul local și de 50% la bugetul
județean.
(4) Pentru municipiul București taxele datorate pentru
eliberarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de
construire se fac venit la bugetul municipiului București sau
ale sectoarelor acestuia, dupã caz, potrivit atribuțiilor stabilite prin lege primarului general, respectiv primarilor de sectoare.
(5) Dovada plãții taxei se pãstreazã la structura specializatã a autoritãții administrației publice locale care a eliberat documentele respective.
CAPITOLUL VI
Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate
Art. 32. Ñ (1) Contribuabilii care beneficiazã sub
diverse forme de serviciul de reclamã și publicitate sunt
obligați sã încheie contracte în acest sens și datoreazã
bugetelor locale o taxã de reclamã și publicitate care poate
fi cuprinsã între 1% și 3% din valoarea contractului, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
(2) Pentru folosirea mijloacelor de publicitate prin afișaj,
panouri sau alte asemenea mijloace publicitare beneficiarii
datoreazã o taxã care poate fi cuprinsã între
65.000 lei/an/m2 și 130.000 lei/an/m2 sau fracțiune de m2.
(3) Pentru firmele instalate la locul exercitãrii activitãții
taxa anualã se stabilește în funcție de dimensiunea acestora și poate fi cuprinsã între 121.000 lei/an/m2 și
194.000 lei/an/m2 sau fracțiune de m2.

(4) Cota procentualã și cuantumul taxei prevãzut în
sumã fixã se stabilesc de cãtre consiliile locale în a cãror
razã teritorialã se realizeazã publicitatea, în limitele
prevãzute mai sus.
Art. 33. Ñ (1) Taxa datoratã potrivit prevederilor art. 32
alin. (1) se plãtește lunar de cãtre cel care efectueazã
reclama și publicitatea la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se realizeazã serviciul, pânã
la data de 10 a lunii urmãtoare, pe toatã perioada
desfãșurãrii contractului, începând cu luna în care taxa a
devenit exigibilã.
(2) Taxa devine exigibilã la data intrãrii în vigoare a
contractului de prestare a serviciului de reclamã și publicitate.
(3) Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate datoratã potrivit art. 32 alin. (2) se plãtește anticipat
de cãtre beneficiarul publicitãții, proporțional cu numãrul de
luni de utilizare, la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale pe a cãrei razã este expus afișul publicitar. În
situațiile în care mijloacele de reclamã și publicitate au o
duratã mai mare de un an, taxa se plãtește pânã la data
de 31 ianuarie a fiecãrui an.
(4) Contribuabilii care datoreazã taxa potrivit art. 32
alin. (3) au obligația sã o achite trimestrial la bugetul local
al autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea, în patru rate egale,
astfel: pânã la 15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la
15 septembrie și pânã la 15 noiembrie.
(5) Instituțiile publice nu datoreazã taxa pentru folosirea
mijloacelor de reclamã și publicitate.
(6) Taxa prevãzutã la art. 32 alin. (3) nu se datoreazã
pentru panourile de identificare a instalațiilor energetice.
CAPITOLUL VII
Impozitul pe spectacole
Art. 34. Ñ (1) Contribuabilii care organizeazã manifestãri artistice, competiții sportive, activitãți artistice și
distractive de videotecã și discotecã, denumite în continuare spectacole, datoreazã impozit pe spectacole, calculat în
cote procentuale asupra încasãrilor din vânzarea biletelor
de intrare și a abonamentelor sau în sumã fixã pe metru
pãtrat, în funcție de suprafața incintei unde se desfãșoarã
spectacolul, mai puțin valoarea timbrelor instituite, potrivit
legii.
(2) Instituțiile publice nu datoreazã impozitul pe spectacole.
Art. 35. Ñ Pentru manifestãrile artistice și competițiile
sportive impozitul pe spectacole se stabilește asupra
încasãrilor din vânzarea abonamentelor și a biletelor de
intrare, prin aplicarea urmãtoarelor cote:
a) 2% pentru manifestãrile artistice de teatru, de operã,
de operetã, de filarmonicã, cinematografice, muzicale, de
circ, precum și pentru competițiile sportive interne și
internaționale;
b) 5% pentru manifestãrile artistice de genul: festivaluri,
concursuri, cenacluri, serate, recitaluri sau alte asemenea
manifestãri artistice ori distractive care au un caracter ocazional.
Art. 36. Ñ (1) Pentru activitãțile artistice și distractive
de videotecã și discotecã impozitul pe spectacole se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
stabilește în funcție de suprafața incintei în care se
desfãșoarã spectacolul, dupã cum urmeazã:
a) în cazul videotecilor, de la 500 lei/m2 /zi la
1.000 lei/m2/zi;
b) în cazul discotecilor, de la 1.000 lei/m2 /zi la
2.000 lei/m2/zi.
(2) Cuantumul taxei prevãzute în sumã fixã la alin. (1)
se stabilește de cãtre consiliile locale în a cãror razã teritorialã se realizeazã activitãțile artistice și distractive, în
limitele prevãzute mai sus.
(3) Pentru determinarea impozitului pe spectacole, asupra nivelurilor menționate la alin. (1) se aplicã coeficienții
de corecție pozitivã menționați la nota din anexa nr. 4.
Art. 37. Ñ (1) Plãtitorii de impozit pe spectacole, pentru
manifestãrile prevãzute la art. 35, au obligația de a înregistra abonamentele și biletele de intrare la compartimentele
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale
în a cãror razã teritorialã își au sediul și de a afișa tarifele
la casele de vânzare a biletelor și la locul de desfãșurare
a spectacolelor.
(2) Pentru spectacolele organizate în deplasare sau în
turneu este obligatorie vizarea biletelor de intrare și a abonamentelor la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã teritorialã se desfãșoarã spectacolele.
Art. 38. Ñ Plãtitorii de impozit pe spectacole, pentru
activitãțile prevãzute la art. 36, au obligația sã depunã o
declarație care va conține suprafața incintei, precum și
zilele în care se desfãșoarã spectacolele, pânã cel târziu la
data de 15 inclusiv, pentru luna urmãtoare.
Art. 39. Ñ (1) Impozitul pe spectacole se plãtește lunar
pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care
se realizeazã venitul la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se desfãșoarã spectacolul.
(2) Plãtitorii de impozit pe spectacole rãspund de exactitatea calculului și de vãrsarea la timp a impozitului.
Art. 40. Ñ Pentru sumele cedate în scopuri umanitare,
pe bazã de contract, din încasãrile obținute din spectacole
nu se datoreazã impozit.
Art. 41. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole au
obligația sã ținã evidența acestuia și sã depunã lunar,
pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care
se realizeazã venitul, la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã de
competențã plãtitorul își are sediul sau domiciliul, decontul
de impunere sau declarația prevãzutã la art. 38, potrivit
modelelor aprobate prin normele metodologice referitoare la
impozitele și taxele locale.
Art. 42. Ñ Tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și
gestionarea, dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole se fac potrivit normelor tehnice aprobate prin hotãrâre a Guvernului la inițiativa Ministerului
Administrației Publice, împreunã cu Ministerul Finanțelor
Publice, cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor și al
Ministerului Tineretului și Sportului, în termen de 60 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 43. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole sunt, de
asemenea, obligați:
a) sã respecte normele tehnice privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea, dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole;

5

b) sã elibereze bilete de intrare la spectacole pentru
toate sumele încasate și sã nu practice tarife mai mari
decât cele înscrise pe bilete;
c) sã punã la dispoziție organelor de control documentele care atestã calculul și plata impozitului pe spectacole.
Art. 44. Ñ (1) Încãlcarea normelor tehnice privind
tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea,
dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de intrare la
spectacole constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se va
actualiza în condițiile prezentei ordonanțe.
(3) Sancțiunea se aplicã plãtitorilor de impozit pe spectacole.
Art. 45. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 44 se fac de cãtre primar și
împuterniciții acestuia, precum și de cãtre persoanele împuternicite în acest scop din cadrul Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Culturii
și Cultelor și Ministerului Tineretului și Sportului.
CAPITOLUL VIII
Taxa hotelierã
Art. 46. Ñ (1) Pentru șederea în municipii, orașe sau
comune consiliile locale pot hotãrî instituirea taxei hoteliere
datorate de persoanele fizice în vârstã de peste 18 ani.
(2) Taxa se determinã pe baza cotei stabilite de consiliile locale între 0,5% și 5%, în mod diferențiat, în funcție
de categoria unitãții de cazare, la tarifele practicate de
aceasta.
(3) Pentru șederea în stațiunile turistice, declarate conform legii, taxa se determinã pe baza cotei stabilite de
consiliile locale între 0,5% și 5%, în funcție de categoria
unitãții de cazare, la tarifele practicate de aceasta pentru o
noapte de cazare, indiferent de durata sejurului.
Art. 47. Ñ Persoanele care au domiciliul în aceste localitãți, cele aflate în deplasare în interesul serviciului, turiștii
cazați la cabanele turistice aflate în afara stațiunilor turistice, persoanele cu handicap, pensionarii, elevii și studenții
sunt scutiți de plata taxei hoteliere.
Art. 48. Ñ Taxa hotelierã se încaseazã de cãtre persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea, o datã cu luarea în evidențã a persoanelor cazate, și
se varsã la bugetul local în primele 10 zile ale fiecãrei luni
pentru luna precedentã.
Art. 49. Ñ În cazul în care taxa hotelierã este inclusã
în chitanțã sau în costul biletului de odihnã și tratament,
persoanele juridice prevãzute la art. 48 vor vãrsa la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale suma încasatã cu
acest titlu, recuperatã de la agențiile de turism prin intermediul cãrora a fost valorificatã chitanța sau biletul de
odihnã și tratament, în primele 10 zile ale fiecãrei luni pentru luna precedentã.
CAPITOLUL IX
Alte taxe locale
Art. 50. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
administrarea domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, consiliile locale sau județene, dupã caz,
pot institui taxe zilnice cuprinse între 1.000 lei și 100.000
lei pentru utilizarea temporarã a locurilor publice și vizitarea
muzeelor, caselor memoriale, monumentelor istorice, de
arhitecturã și arheologice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002

(2) Consiliile locale pot institui taxe zilnice, cuprinse
între limitele prevãzute la alin. (1), pentru deținerea în proprietate sau în folosințã, dupã caz, de utilaje destinate sã
funcționeze în scopul obținerii de venit. Categoriile de utilaje se stabilesc de cãtre consiliile locale.
(3) Consiliile locale pot institui taxe pentru vehiculele
lente prevãzute în anexa nr. 8, în sumã fixã, pentru fiecare vehicul, ce pot fi cuprinse între 26.000 lei/an și
260.000 lei/an.
(4) Sumele provenite din taxele prevãzute la alin. (1)Ñ
(3) constituie venituri proprii ale bugetelor locale și se
plãtesc anticipat.
(5) Pentru elaborarea taxelor locale menționate la
alin. (1)Ñ(3) consiliile locale vor avea în vedere criteriile
prevãzute de normele metodologice menționate la art. 77.
CAPITOLUL X
Facilitãți fiscale
Art. 51. Ñ (1) Pentru locuința de domiciliu, precum și
pentru terenul aferent acesteia consiliile locale pot adopta
în timpul anului hotãrâri privind reducerea sau scutirea de
impozit pe clãdiri și de impozit pe teren, stabilite în sarcina persoanelor fizice, în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã.
(2) Pentru persoanele cu handicap de gradul I și II,
persoanele fizice nevãzãtoare, pentru cazurile în care întrun an persoanele fizice beneficiazã numai de ajutor de
șomaj, alocație de sprijin, ajutor social sau ajutor de integrare profesionalã, se poate acorda reducere sau scutire
de impozit pe clãdiri și de impozit pe teren.
(3) Procedura de acordare a facilitãții fiscale de scutire,
respectiv reducere, potrivit alin.(2), se stabilește prin
hotãrâre a consiliului local.
(4) În cazul calamitãților naturale consiliile locale pot
adopta hotãrâri privind scutirea de impozite și taxe locale,
stabilite în sarcina contribuabililor prevãzuți la art. 3.
(5) Scutirea sau reducerea se acordã proporțional cu
perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului și opereazã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
persoanele în cauzã atestã situațiile prevãzute la alin.(1),
(2) și (4).
(6) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clãdiri și
a impozitului pe teren, datorate pentru întregul an de cãtre
persoanele fizice, pânã la data de 15 martie a anului fiscal
se acordã o bonificație de pânã la 10% stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local.
Art. 52. Ñ Persoanele fizice, veterani de rãzboi, și cele
prevãzute la art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt scutite de plata impozitelor și taxelor locale
reglementate prin prezenta ordonanțã.
Art. 53. Ñ Persoanele fizice, vãduve de rãzboi și
vãduve nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi sunt scutite
de impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren și de taxa hotelierã.
Art. 54. Ñ Prevederile art. 6 și ale art. 10 alin. (1)
lit. k) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din Decembrie
1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

referitoare la scutirea de la plata impozitului pe clãdiri și
terenul aferent acesteia, taxa asupra mijloacelor de transport pentru autoturisme hycomat și mototricicluri, se mențin
și în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 55. Ñ Scutirile prevãzute la art. 52Ð54 se acordã
în proporție de 100% persoanelor fizice menționate pentru
bunurile proprii și pentru bunurile comune soților.
Art. 56. Ñ (1) Scutirea de impozite și taxe locale se
acordã pe baza cererii beneficiarilor, proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului, începând cu luna
urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele
doveditoare prin care se atestã situația respectivã.
(2) În cazul impozitului pe clãdiri și al impozitului pe
teren scutirea se acordã numai pentru locuința situatã la
adresa de domiciliu a contribuabilului.
Art. 57. Ñ Sunt scutite de impozitele și taxele locale
reglementate prin prezenta ordonanțã fundațiile testamentare constituite potrivit legii, cu scopul de a întemeia,
întreține, dezvolta și ajuta instituții de culturã naționalã, precum și de a susține acțiuni cu caracter umanitar, social și
cultural.
Art. 58. Ñ Societãțile comerciale care au ca obiect unic
de activitate asigurarea de servicii turistice cu activitate
sezonierã de cel mult 5 luni din anul fiscal sunt scutite de
plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren, în proporție de 50%, numai pentru clãdirea destinatã acestei activitãți.
Art. 59. Ñ Sunt scutite de impozitul pe clãdiri în proporție de 50% pe o perioadã de 5 ani de la punerea în
funcțiune obiectivele nou-construite ce aparțin cooperației
de consum sau meșteșugãrești.
Art. 60. Ñ Consiliile locale pot hotãrî scutirea sau reducerea impozitului pe teren aferent investiției efectuate potrivit Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe
cu impact semnificativ în economie, pe toatã perioada executãrii acestora, pânã la punerea în funcțiune, dar nu mai
mult de 3 ani de la începerea lucrãrilor.
Art. 61. Ñ (1) Contribuabilii, persoane juridice, care au
în administrare sau în folosințã terenuri proprietate a statului, utilizate pentru sectorul producției de apãrare, inclusiv
depozitele destinate produselor militare și materialelor cu
destinație specific militarã, precum și zonele de siguranțã
ale acestora, stabilite potrivit normelor, sunt scutiți de plata
taxei pe teren și a impozitului pe terenul folosit în acest
scop, potrivit prevederilor Legii nr. 78/1995 privind protecția
personalului și a patrimoniului din sectorul producției de
apãrare, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contribuabilii, persoane fizice, sunt scutiți de plata
impozitului pe clãdiri timp de 10 ani de la data dobândirii
acesteia, dupã cum urmeazã:
a) pentru locuințele noi, în condițiile Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) pentru clãdirile realizate pe bazã de credite, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) În cazul înstrãinãrii clãdirilor prevãzute la alin.(2),
noii proprietari nu mai beneficiazã de aceste scutiri.
(4) Sunt scutiți de la plata taxei pentru eliberarea autorizației de construire contribuabilii-concesionari, pentru
autostrãzile și tronsoanele de cale feratã concesionate, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 30/1995 privind regimul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane
de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(5) Persoanele fizice care au domiciliul și care locuiesc
efectiv în localitãțile prevãzute în hotãrârile Guvernului
nr. 323/1996 privind aprobarea Programului special pentru
sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a unor localitãți din
Munții Apuseni, cu modificãrile ulterioare, și nr. 395/1996
pentru aprobarea Programului special privind unele mãsuri
și acțiuni pentru sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a
județului Tulcea și a Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
cu modificãrile ulterioare, beneficiazã de reducere cu 50%
a impozitelor și taxelor locale, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți
din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, republicatã.
Art. 62. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili și
alte situații pentru care se acordã facilitãți fiscale.
CAPITOLUL XI
Dispoziții comune
Art. 63. Ñ (1) Stabilirea, constatarea, controlul,
urmãrirea și încasarea impozitelor și taxelor locale, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților, a amenzilor și a
oricãror alte venituri proprii ale bugetelor locale, soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor
de control și de impunere având ca obiect constatarea și
stabilirea acestor venituri, precum și executarea creanțelor
bugetare locale se efectueazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau de compartimentele de specialitate
ale acestora, dupã caz, în funcție de atribuțiile specifice,
potrivit legii.
(2) Taxele cuvenite bugetelor locale în condițiile art. 75
sunt asimilate impozitelor și taxelor locale.
Art. 64. Ñ (1) Contribuabilii sunt obligați sã depunã
declarațiile de impunere la compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale pe a cãror razã
teritorialã se aflã bunurile impozabile sau taxabile, dupã
caz, în termen de 30 de zile de la data dobândirii acestora, în vederea determinãrii valorilor impozabile, precum și
a impozitelor sau taxelor aferente.
(2) Verificarea datelor înscrise în declarația de impunere
se face prin confruntare cu cele existente în registrele agricole sau în orice alte evidențe specifice cadastrului imobiliar-edilitar, precum și cu cele din evidența contabilã a
contribuabililor, dupã caz.
(3) În cazurile contribuabililor care nu depun declarația
de impunere potrivit dispozițiilor legale, impozitul pe clãdiri
se poate stabili din oficiu pe baza evidențelor prevãzute la
alin. (2).
(4) Pentru mijloacele de transport declarațiile se depun,
în termen de 30 de zile de la data dobândirii acestora, la
compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale pe a cãrei razã teritorialã contribuabilii își au
domiciliul, sediul sau punctele de lucru, dupã caz.
(5) Dacã au intervenit schimbãri care conduc la modificarea impozitului sau a taxei datorate, declarațiile de impunere se depun în termen de 30 de zile.
(6) Contribuabilii, persoane juridice, calculeazã impozitul
sau taxa datoratã anual și depun declarația de impunere
pânã la data de 31 ianuarie a anului fiscal la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice

7

locale pe a cãrei razã teritorialã se aflã clãdirea, terenul
sau orice alte bunuri impozabile ori taxabile, dupã caz.
Art. 65. Ñ Membrii de familie cu capacitate de exercițiu
deplinã, care locuiesc și gospodãresc împreunã cu contribuabilul, persoanã fizicã, pe numele cãruia s-a calculat
impozitul sau taxa, precum și moștenitorii aflați în indiviziune rãspund solidar în ceea ce privește obligațiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 66. Ñ (1) Contribuabilii, persoane fizice și juridice
strãine plãtesc impozitele și taxele locale, majorãrile aferente și amenzile contravenționale, stabilite potrivit prezentei
ordonanțe, în lei.
(2) Plata obligațiilor prevãzute la alin. (1) este în sarcina persoanelor fizice sau juridice strãine și se achitã de
cãtre acestea sau de cãtre reprezentantul lor autorizat.
Art. 67. Ñ Impozitele și taxele locale reglementate prin
prezenta ordonanțã constituie venituri proprii ale bugetelor
locale ale unitãților administrativ-teritoriale în care contribuabilii își au domiciliul, sediul, punctele de lucru sau în care
se aflã situate bunurile impozabile ori taxabile, dupã caz.
Art. 68. Ñ Impozitele și taxele locale stabilite în sume
fixe, precum și valorile impozabile, prevãzute în anexele
nr. 1, 3, 4, 6 și 7, se indexeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice și
a Ministerului Administrației Publice, în luna aprilie a
fiecãrui an, pe baza ratei inflației prognozate pentru anul
urmãtor, în cazul în care creșterea acesteia depãșește 5%.
Art. 69. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã și
persoanelor fizice și juridice strãine, în mãsura în care, prin
convenții sau alte acorduri internaționale la care România
este parte ori pe bazã de reciprocitate, nu se stabilește
altfel.
Art. 70. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, precum și materialã sau civilã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 71. Ñ (1) Constituie contravenții la prezenta ordonanțã urmãtoarele fapte:
a) depunerea peste termen a declarațiilor de impunere
prevãzute la art. 11, art. 30 alin. (2), art. 38 și la art. 64
alin. (1), (4)Ñ(6);
b) nedepunerea declarațiilor de impunere prevãzute la
art. 11, art. 30 alin. (2), art. 38 și la art. 64 alin. (1), (4)Ñ(6).
(2) Contravenția prevãzutã la lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 800.000 lei la 1.800.000 lei, iar cea de la
lit. b), cu amendã de la 1.800.000 lei la 8.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre primari și persoanele împuternicite din
cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãții administrației publice locale.
(4) În cazul persoanelor juridice limitele minime și
maxime ale amenzilor prevãzute la alin. (2) se majoreazã
cu 300%.
(5) Limitele amenzilor prevãzute la art. 44 și la alin. (1)
și (2) din prezentul articol se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
(6) Contravențiilor prevãzute la art. 44 și la alin. (1) și
(2) din prezentul articol li se aplicã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu excepția art. 28.
Art. 72. Ñ (1) Pentru neplata la termen a impozitelor și
taxelor locale se datoreazã majorãri de întârziere, conform
dispozițiilor legale.
(2) În cazul în care ultima zi a termenului de platã este
zi nelucrãtoare, potrivit legii, plata impozitului sau a taxei,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002

dupã caz, se face fãrã majorãri de întârziere în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare.
(3) În situațiile în care impozitele și taxele locale datorate nu au fost stabilite ca urmare a nedepunerii declarației
ori datele declarate nu corespund realitãții, stabilirea sau
modificarea impozitului ori a taxei, dupã caz, se poate face
pe 5 ani anteriori celui în care s-a efectuat constatarea.
(4) Termenul de prescripție pentru dreptul de a cere
executarea silitã este de 5 ani.
(5) La diferențele de impozit sau de taxe stabilite se
calculeazã majorãri de întârziere de la data când impozitul
sau taxa era datoratã.
(6) Funcționarul public vinovat de nestabilirea la timp a
impozitelor și taxelor locale reglementate prin prezenta
ordonanțã rãspunde pecuniar, în limita majorãrilor de
întârziere calculate.
(7) Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri
nevãrsate la termen se înregistreazã la capitolul și subcapitolul corespunzãtoare impozitului sau taxei la care se
referã.
Art. 73. Ñ În funcție de condițiile locale specifice zonei,
consiliile locale sau județene, dupã caz, pot majora anual
cu pânã la 50% impozitele și taxele locale prevãzute de
prezenta ordonanțã.
Art. 74. Ñ (1) Consiliile locale sau consiliile județene
adoptã hotãrâri privind stabilirea de impozite și taxe locale,
între limitele și în condițiile prezentei ordonanțe, în cursul
lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.
(2) Impozitele și taxele locale se calculeazã prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei inclusiv se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se majoreazã la
1.000 lei.
(3) Primarii și președinții consiliilor județene sunt obligați
sã asigure publicitatea hotãrârilor menționate la alin. (1), în
condițiile Legii administrației publice locale nr. 215/2001.
Art. 75. Ñ (1) Constituie integral venituri proprii ale
bugetelor locale urmãtoarele resurse bãnești:
a) penalitãțile de întârziere aferente veniturilor proprii ale
bugetelor locale, ca excepție de la dispozițiile art. 13 1
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) taxele judiciare de timbru prevãzute de Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar actualizarea periodicã
în funcție de rata inflației și majorarea anualã a acestor
taxe se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã;
c) taxele de timbru prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar actualizarea periodicã în funcție de rata inflației și majorarea anualã
a acestor taxe se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã;
d) taxa pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra
terenurilor dobândite în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzutã la cap. V din anexa la Legea
nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru.
Procedurile privind actualizarea periodicã în funcție de rata
inflației și majorarea anualã pentru taxele menționate la
cap. IÑIV, precum și la cap. V din anexa la aceastã lege
se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã.

(2) Prin normele metodologice referitoare la impozitele
și taxele locale se vor detalia procedurile menționate la
alin. (1), precum și cele specifice preluãrii la bugetele
locale a acestor resurse bãnești.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii
Art. 76. Ñ (1) Pânã la data de 30 aprilie 2002 autoritãțile administrației publice locale vor prelua pe bazã de
protocol, de la organele fiscale teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, exercitarea atribuțiilor referitoare la
impozitul pe terenul agricol, conform procedurilor prevãzute
de Hotãrârea Guvernului nr. 333/1999 privind aprobarea
Protocolului-cadru și a acțiunilor de predare-preluare a
exercitãrii de cãtre consiliile județene, consiliile locale și
Consiliul General al Municipiului București a atribuțiilor
prevãzute de Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale.
(2) Pânã la data de 15 mai 2002 autoritãțile administrației publice locale vor efectua inventarierea materiei
impozabile generate de aplicarea prezentei ordonanțe, astfel încât proiectele bugetelor locale depuse în condițiile
art. 20 alin. (1) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale sã cuprindã toate veniturile proprii ale
acestora.
Art. 77. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, ministrul administrației publice și ministrul
finanțelor publice, dupã consultarea cu structurile asociative
ale autoritãților administrației publice locale, vor elabora
normele metodologice referitoare la impozitele și taxele
locale, pe care le vor supune spre aprobare Guvernului.
Art. 78. Ñ Pânã la preluarea de cãtre autoritãțile administrației publice locale a exercitãrii atribuțiilor prevãzute la
art. 76, în cazul plângerilor aflate pe rol, adresate
instanțelor judecãtorești, privind impozitul pe terenul agricol,
se va aplica în continuare legislația în vigoare.
Art. 79. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu excepția celor ale
art. 10 alin. (3), ale art. 73, 74, 76 și 77, care se aduc la
îndeplinire la termenele prevãzute, în anul 2002, precum și
ale dispozițiilor art. 31 alin. (3) și ale cap. VII, care se pun
în executare începând cu data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 80. Ñ Pe data aplicãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe se abrogã urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât
pentru agriculturã sau silviculturã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 21 octombrie
1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la
indexarea nivelului taxei anuale;
b) Ordinul ministrului finanțelor nr. 113/1994 pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Legii nr. 69/1993
privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 21 februarie 1994;
c) Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe terenul agricol,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 2 iunie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 506/1994 pentru aprobarea
Normelor privind metodologia de calcul și formularistica
corespunzãtoare referitoare la așezarea și urmãrirea

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
impozitelor și taxelor locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 254 din 9 septembrie 1994;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 507/1994 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind metodologia de calcul și de regularizare a impozitului pe venitul agricol, formularistica referitoare la așezarea și urmãrirea impozitului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 19 septembrie 1994;
f) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1997 privind suspendarea impozitului pe venitul agricol, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din
14 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 14 iulie 1998;
h) Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 273 din 22 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
i) Hotãrârea Guvernului nr. 718/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 147/1998
privind impozitul pe spectacole și formularistica corespunzãtoare, precum și a Normelor privind tipãrirea, înregis-

trarea, vizarea, gestionarea și utilizarea biletelor de intrare
și a abonamentelor la spectacole, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 27 octombrie 1998;
j) pct. 2 al cap. I din anexa la Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie 1999;
k) art. 6 alin. (15) și art. 32 alin. (3) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Legea nr. 453/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
1 august 2001;
l) Ordinul comun al ministrului finanțelor și al secretarului de stat, șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã, privind formularele tipizate pentru impozite
și taxe locale nr. 805/19a/6.283/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 482 și 482 bis din
5 octombrie 1999;
m) orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe.
Art. 81. Ñ Anexele nr. 1Ð8 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 36.
ANEXA Nr. 1
VALORILE IMPOZABILE

pe metru pãtrat de suprafațã construitã desfãșuratã*) la clãdiri și alte construcții
aparținând persoanelor fizice
Valoarea impozabilã**)
(lei/m2)
Nr.
crt.

Felul clãdirilor și al altor
construcții impozabile

0

1

Cu instalații de apã,
canalizare, electrice,
încãlzire [condiții
cumulative***)]
2

Fãrã instalații de
apã, canalizare,
electrice, încãlzire
3

1.

Clãdiri:

a)

cu pereți sau cadre din beton armat

7.300.000

5.100.000

b)

cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã naturalã
sau din alte materiale, fãrã cadre din beton
armat

5.300.000

3.100.000

cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci,
paiantã și alte materiale asemãnãtoare

1.400.000

900.000

c)
2.

Construcții anexe, situate în afara corpului principal al clãdirii:

a)

cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã, beton
sau din alte materiale asemãnãtoare

900.000

800.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
0

1

b)

2

800.000

cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, paiantã,
vãlãtuci etc.

3

500.000

3.

Pentru locuințe situate la subsol, demisol
sau la mansardã

Valoarea reprezintã 75% din valoarea
corespunzãtoare fiecãrei grupe de clãdiri

4.

Pentru spațiile cu altã destinație, situate
în subsolul sau demisolul clãdirilor

Valoarea reprezintã 50% din valoarea
corespunzãtoare fiecãrei grupe de clãdiri

***) Pentru determinarea suprafeței construite desfãșurate, în cazul clãdirilor care nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul exterior, asupra suprafeței utile se aplicã coeficientul de transformare de 1,20.
***) Valoarea impozabilã se reduce în raport cu perioada în care au fost realizate, dupã cum urmeazã:
a) înainte de anul 1950 inclusiv, reducere 15%;
b) între anii 1951 și 1977 inclusiv, reducere 5%.
***) În cazurile în care nu sunt întrunite cumulativ aceste condiții se vor utiliza valorile impozabile, în lei/m2,
prevãzute în col. 3.

NOTÃ:

1. Pentru determinarea valorilor impozabile, pe ranguri de localitãți și zone în cadrul acestora,
la nivelurile menționate în prezenta anexã se vor aplica urmãtorii coeficienți de corecție pozitivã:
Zona
în cadrul
localitãții

A
B
C
D

Rangul localitãții

0
1,30
1,25
1,20
1,15

I
1,25
1,20
1,15
1,10

II
1,20
1,15
1,10
1,05

III
1,15
1,10
1,05
1,00

IV
1,10
1,05
1,00
0,95

V
1,05
1,00
0,95
0,90

2. Zonele A, B, C și D din prezenta anexã corespund zonelor A, B, C și D din anexa nr. 3
la prezenta ordonanțã.
3. Pentru clãdirile structurate în blocuri cu mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente coeficienții de corecție pozitivã menționați la pct. 1 vor fi diminuați cu 0,10.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând clãdirile care nu sunt supuse impozitului
1. Clãdirile instituțiilor publice, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
2. Clãdirile care, potrivit legii, sunt considerate monumente istorice, de arhitecturã și arheologie, precum și muzeele și casele memoriale, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
3. Clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de cult, aparținând cultelor religioase
recunoscute de lege, și pãrțile lor componente locale, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
4. Clãdirile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și universitar, autorizate provizoriu sau
acreditate, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
5. Ñ (1) Clãdirile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, precum și cele din domeniul privat al statului și
administrate de regie, care sunt atribuite conform dispozițiilor art. 6 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cu modificãrile ulterioare
(2) Clãdirile aflate pe domeniul public și privat al statului, administrate de Regia Autonomã
”Locato,,
6. Construcții și amenajãri funerare din cimitire
7. Construcții speciale:
(1) sonde de țiței, gaze, sare;
(2) platforme de foraj marin;
(3) centrale hidroelectrice, centrale termoelectrice, nuclearoelectrice, stații de transformare și
de conexiuni, precum și clãdirile și construcțiile speciale anexe ale acestora, posturi de transformare, rețele aeriene de transport și distribuire a energiei electrice, precum și stâlpii aferenți acestora, cabluri subterane de transport și distribuție, instalații electrice de forțã;
(4) rețele de canalizare și rețele de telecomunicații subterane și aeriene realizate pe suport
propriu;
(5) cãi de rulare;
(6) galerii, planuri înclinate subterane și rampe de puț;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
(7) puțuri de minã;
(8) coșuri de fum;
(9) turnuri de rãcire;
(10) baraje și construcții accesorii;
(11) diguri, construcții-anexe și cantoane pentru intervenții la apãrarea împotriva inundațiilor;
(12) construcții hidrometrice, oceanografice și hidrometeorologice;
(13) poduri, viaducte, apeducte, tuneluri;
(14) conducte pentru transportul produselor petroliere, gazelor și lichidelor industriale, conducte de termoficare;
(15) terasamente;
(16) cheiuri;
(17) platformã betonatã;
(18) împrejmuiri;
(19) instalații tehnologice, rezervoare și bazine pentru depozitare;
(20) altele de naturã similarã, cu avizul consiliilor locale.
Prin construcții speciale, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege acele construcții care nu
sunt realizate sub formã de incintã sau care sunt realizate sub formã de incintã, dar nu sunt
destinate desfãșurãrii unei activitãți.
ANEXA Nr. 3
IMPOZITUL

pe terenurile situate în intravilan
Ð lei/m2 Ð
Zona
în cadrul
localitãții

Nivelurile impozitului, pe ranguri de localitãți

0
5.900
4.900
3.700
2.500

A
B
C
D

I
4.900
3.700
2.500
1.200

II
4.300
3.000
1.900
1.000

III
3.700
2.500
1.200
700

IV
500
400
300
200

V
400
300
200
100
ANEXA Nr. 4

IMPOZITUL

pe terenurile situate în extravilan
Ð lei/m2 Ð
Zona
Nr.
crt.

Zona I

Zona
a II-a

10
15
12
12
25
30
15

9
12
10
10
20
25
12

8
10
8
8
15
20
10

7
8
6
6
10
15
8

8
x
x

6
x
x

4
x
x

x
x
x

Categoria
de folosințã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Terenuri cu construcții*)
Arabil
Pãșuni
Fânețe
Vii
Livezi
Pãduri și alte terenuri cu
vegetație forestierã
8. Terenuri cu ape
9. Drumuri și cãi ferate
10. Terenuri neproductive

Zona
a III-a

Zona
a IV-a

*) Nu se ia în calcul suprafața construitã la sol a clãdirilor.
NOTÃ:

Pentru determinarea impozitului pe terenuri, diferențiat pe ranguri de localitãți, potrivit art. 13
din prezenta ordonanțã, ținându-se seama de ierarhizarea localitãților urbane și rurale pe ranguri,
reglementatã prin Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național Ñ secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, la nivelurile prevãzute în tabloul de mai sus se vor aplica
urmãtorii coeficienți de corecție pozitivã:
a) localitãți urbane de rangul 0: ÉÉ........................É 8,00
b) localitãți urbane de rangul I: ÉÉ........................É 5,00

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
c) localitãți urbane de rangul
d) localitãți urbane de rangul
e) localitãți rurale de rangul
f) localitãți rurale de rangul

II: ÉÉ........................É
III: ÉÉ........................É
IV: ÉÉ........................É
V: ÉÉ........................É

4,00
3,00
1,10
1,10
ANEXA Nr. 5

TERENURILE

pentru care nu se datoreazã impozitul și taxa pe teren
A. Nu se datoreazã impozit pe teren pentru:
1. terenurile cu construcții, numai pentru suprafața construitã la sol a clãdirilor;
2. terenurile aparținând cultelor religioase recunoscute de lege și unitãțile locale ale acestora
cu personalitate juridicã;
3. terenurile cimitirelor;
4. terenurile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și universitar autorizate provizoriu sau
acreditate;
5. terenurile aflate în proprietatea, administrarea sau în folosința instituțiilor publice stabilite
potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
6. terenurile aflate în situațiile prevãzute la art. 85 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
B. Nu se datoreazã taxa pe teren pentru:
1. terenurile aflate în administrarea sau în folosința instituțiilor publice stabilite potrivit Legii
nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 189/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
2. terenurile care prin natura lor și nu prin destinația datã sunt improprii pentru agriculturã
sau silviculturã, inclusiv cele ocupate de iazuri, bãlți sau de lacuri de acumulare, cele folosite
pentru activitãțile de apãrare împotriva inundațiilor, gospodãrirea apelor, hidrometeorologie, cele
care contribuie la exploatarea surselor de apã, cele folosite ca zone de protecție definite de
Legea apelor nr. 107/1996, precum și terenurile utilizate pentru exploatãrile din subsol, în mãsura
în care nu afecteazã folosirea suprafeței solului. Încadrarea terenurilor în aceste categorii se face
de cãtre consiliile locale, prin hotãrâre;
3. terenurile aflate în situațiile prevãzute la art. 85 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
4. terenurile aferente clãdirilor prevãzute la pct. 5 alin. (1) și (2) din anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã.
ANEXA Nr. 6
TAXA

asupra mijloacelor de transport
A.I. Pentru mijloacele de transport cu tracțiune mecanicã:
Ñ lei/an/500 cm3
sau fracțiune Ñ

Tipul mijlocului de transport

a) autoturisme cu capacitatea cilindricã de pânã la 2.000 cm3
inclusiv
b) autoturisme cu capacitatea cilindricã de peste 2.000 cm3
c) autobuze, autocare, microbuze
d) autovehicule de pânã la 12 tone inclusiv
e) tractoare înmatriculate
f) motociclete, motorete și scutere

58.000
72.000
117.000
126.000
78.000
29.000

Pentru atașe taxa anualã se stabilește la nivelul a 50% din taxa datoratã pentru motociclete, motorete și scutere.
A.II. Pentru autovehicule de transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone:
Taxa (lei/an/autovehicul)
Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

Axã/axe motoare cu
suspensie pneumaticã
sau un echivalent recunoscut

Axã/axe motoare
cu alt sistem
de suspensie

1. Autovehicule cu douã axe și cu masa:

a)
b)
c)
d)

peste
peste
peste
peste

12
13
14
15

t,
t,
t,
t,

dar
dar
dar
dar

nu
nu
nu
nu

mai
mai
mai
mai

mult
mult
mult
mult

de
de
de
de

13
14
15
18

t
t
t
t

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.400.000

1.100.000
1.200.000
1.400.000
2.800.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002

Taxa (lei/an/autovehicul)
Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

Axã/axe motoare cu
suspensie pneumaticã
sau un echivalent recunoscut

Axã/axe motoare
cu alt sistem
de suspensie

2. Autovehicule cu trei axe și cu masa:

a)
b)
c)
d)
e)
f)

peste
peste
peste
peste
peste
peste

15
17
19
21
23
25

t,
t,
t,
t,
t,
t,

dar
dar
dar
dar
dar
dar

nu
nu
nu
nu
nu
nu

mai
mai
mai
mai
mai
mai

mult
mult
mult
mult
mult
mult

de
de
de
de
de
de

17
19
21
23
25
26

t
t
t
t
t
t

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.500.000
2.500.000

1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.500.000
3.800.000
3.800.000

t
t
t
t
t

1.600.000
1.700.000
2.500.000
4.000.000
4.000.000

1.700.000
2.500.000
4.000.000
6.000.000
6.000.000

3. Autovehicule cu patru axe și cu masa:

a)
b)
c)
d)
e)

peste
peste
peste
peste
peste

23
25
27
29
31

t,
t,
t,
t,
t,

dar
dar
dar
dar
dar

nu
nu
nu
nu
nu

mai
mai
mai
mai
mai

mult
mult
mult
mult
mult

de
de
de
de
de

25
27
29
31
32

A.III. Pentru combinații de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere) de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone:
Taxa (lei/an/autovehicul)
Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

Axã/axe motoare cu
suspensie pneumaticã
sau un echivalent recunoscut

Axã/axe motoare
cu alt sistem
de suspensie

1. Autovehicule cu 2+1 axe și cu masa:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste

12
14
16
18
20
22
23
25

t,
t,
t,
t,
t,
t,
t,
t,

dar
dar
dar
dar
dar
dar
dar
dar

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

mult
mult
mult
mult
mult
mult
mult
mult

de
de
de
de
de
de
de
de

14
16
18
20
22
23
25
28

t
t
t
t
t
t
t
t

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000
3.400.000

t
t
t
t
t
t
t
t

1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.000.000
2.300.000
3.700.000
5.200.000
5.200.000

1.300.000
1.600.000
2.000.000
2.300.000
3.700.000
5.200.000
7.900.000
7.900.000

a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t

4.200.000
5.700.000

5.700.000
8.000.000

3.500.000
5.000.000
7.000.000

5.000.000
7.000.000
7.900.000

2.800.000
3.100.000
3.700.000

3.100.000
3.700.000
7.500.000

2. Autovehicule cu 2+2 axe și cu masa:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste

23
25
26
28
29
31
33
36

t,
t,
t,
t,
t,
t,
t,
t,

dar
dar
dar
dar
dar
dar
dar
dar

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

mult
mult
mult
mult
mult
mult
mult
mult

de
de
de
de
de
de
de
de

25
26
28
29
31
33
36
38

3. Autovehicule cu 2+3 axe și cu masa:

4. Autovehicule cu 3+2 axe și cu masa:

a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
c) peste 40 t, dar nu mai mult de 44 t
5. Autovehicule cu 3+3 axe și cu masa:

a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
c) peste 40 t, dar nu mai mult de 44 t

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
B. Pentru remorci, semiremorci și rulote*):
Capacitatea

a)
b)
c)
d)

Ñ lei/an Ñ

pânã la o tonã inclusiv
între 1 și 3 tone inclusiv
între 3 și 5 tone inclusiv
peste 5 tone

59.000
194.000
292.000
370.000

*) Cu excepția celor care fac parte din combinațiile de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere),
conform lit. A pct. III.

C. Pentru mijloacele de transport pe apã
Ñ lei/an Ñ

a) luntre, bãrci fãrã motor, folosite pentru uz și agrement
personal
b) bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri
c) bãrci cu motor
d) bacuri, poduri plutitoare
e) șalupe
f) iahturi
g) remorchere și împingãtoare:
g1) pânã la 500 CP
g2) între 501 și 2.000 CP
g3) între 2.001 și 4.000 CP
g4) peste 4.000 CP
h) vapoare Ñ pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune
din aceasta
i) ceamuri, șlepuri și barje fluviale, în funcție de capacitatea
de încãrcare:
i1) pânã la 1.500 tone inclusiv
i2) între 1.501 și 3.000 tone inclusiv
i3) peste 3.000 tone

100.000
300.000
600.000
5.000.000
3.000.000
15.000.000
3.000.000
5.000.000
8.000.000
12.000.000
1.000.000

1.000.000
1.500.000
2.500.000
ANEXA Nr. 7

TAXE

pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor
A. În domeniul construcțiilor taxele se stabilesc în funcție de valoarea acestora sau a
instalațiilor, de suprafața terenurilor sau de natura serviciilor prestate, astfel:
1. Pentru eliberarea certificatului de urbanism, în funcție de suprafața pentru care se solicitã:
1.1. În mediul urban:
Suprafața

a) pânã la 150 m2 inclusiv
b) între 151 și 250 m2 inclusiv
c) între 251 și 500 m2 inclusiv
d) între 501 și 750 m2 inclusiv
e) între 751 și 1.000 m2 inclusiv
f) peste 1.000 m2

Taxa
ÑleiÑ

25.000Ñ35.000
37.000Ñ47.000
48.000Ñ60.000
61.000Ñ72.000
73.000Ñ85.000
85.000+130 lei/m2
pentru ceea ce depãșește
suprafața de 1.000 m2

1.2. În mediul rural se percepe 50% din taxa prevãzutã pentru mediul urban.
2. (1) Pentru eliberarea autorizației de construire taxa este de 1% din valoarea autorizatã a
lucrãrilor, inclusiv a instalațiilor aferente acestora. Pentru clãdirile cu destinație de locuințã și
anexe gospodãrești taxele se reduc cu 50%.
(2) Taxele de autorizare nu se datoreazã în cazul eliberãrii de autorizații pentru lãcașuri de
cult, inclusiv pentru construcțiile-anexe ale acestora, pentru lucrãrile de dezvoltare, de modernizare sau de reabilitare a infrastructurilor din transporturi care aparțin domeniului public al statului,
pentru lucrãrile de interes public județean sau local, precum și pentru construcțiile ai cãror benefiari sunt instituțiile publice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
3. Pentru eliberarea autorizației de foraje și excavãri, necesare studiilor geotehnice, ridicãrilor
topografice, exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de gaze și petrol, precum și altor
exploatãri taxa datoratã pentru fiecare m2 este cuprinsã între 37.000 lei și 48.000 lei.
4. Pentru eliberarea autorizației pentru construcțiile de șantier, necesare execuției lucrãrilor
de bazã, dacã nu au fost autorizate o datã cu acestea, taxa este de 3% din valoarea autorizatã
a construcțiilor.
5. Pentru eliberarea autorizației de construire pentru organizarea de tabere de corturi, cãsuțe
sau rulote, campinguri taxa datoratã este de 2% din valoarea autorizatã a lucrãrii sau a construcției.
6. Pentru eliberarea autorizației de construire pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere, situate pe cãile și în spațiile publice, precum și pentru amplasarea corpurilor și a panourilor
de afișaj, a firmelor și reclamelor taxa datoratã este de 48.000 lei pentru fiecare m2.
7. Pentru eliberarea autorizației de desființare, parțialã sau totalã, a construcțiilor și a amenajãrilor taxa datoratã este de 0,1% din valoarea impozabilã a acestora. În cazul desființãrii
parțiale cuantumul taxei se calculeazã proporțional cu suprafața construitã a clãdirii supuse
demolãrii.
8. Pentru prelungirea certificatului de urbanism, precum și a autorizațiilor de construire taxa
este de 30% din valoarea taxei inițiale.
9. Pentru eliberarea autorizațiilor privind lucrãrile de racorduri și branșamente la rețele
publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie și televiziune prin cablu taxa
datoratã este cuprinsã între 48.000 lei și 73.000 lei pentru fiecare instalație.
10. Pentru eliberarea avizului comisiei de urbanism și amenajarea teritoriului, de cãtre primari
ori de structurile de specialitate din cadrul consiliilor județene, taxa datoratã este cuprinsã între
100.000 lei și 364.000 lei.
11. Pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã taxa datoratã este
cuprinsã între 48.000 lei și 61.000 lei.
B. Pentru eliberarea altor autorizații și certificate decât cele prevãzute la lit. A, precum și
pentru viza anualã sau trimestrialã a acestora se datoreazã urmãtoarele taxe:
1. Pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru activitãți lucrative și viza anualã a
acestora:
Activitãți lucrative

a)
b)
c)
d)
e)

pentru
pentru
pentru
pentru
pentru

ÑleiÑ

meseriași și cãrãuși
cazane de fabricat rachiu
liber-profesioniști
mori, prese de ulei și darace
alte activitãți neprevãzute mai sus

50.000 Ñ 75.000
75.000 Ñ 130.000
130.000 Ñ 200.000
200.000 Ñ 400.000
400.000 Ñ 1.000.000

2. Pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare, între 83.000 lei și 121.000 lei.
3. Pentru eliberarea de:
a) copii heliografice de pe planuri cadastrale sau de pe alte asemenea planuri, deținute de
consiliile locale, pentru fiecare m2 de plan:
ÑleiÑ

a1) la scara 1:500
a2) la scara 1:1.000
a3) la scara 1:2.000

240.000
360.000
480.000

b) autorizații și vize anuale ce dau dreptul de a executa proiecte: 280.000 lei.
4. Pentru eliberarea certificatului de producãtor și viza trimestrialã a acestuia, între 50.000 lei
și 500.000 lei.
ANEXA Nr. 8
LISTA

cuprinzând vehicule lente
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea vehiculului lent

Autocositoare
Autoexcavator (excavator pe autoșasiu)
Autogreder
Autoscreper
Autostivuitor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/2.II.2002
Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Denumirea vehiculului lent

Buldozer pe pneuri
Combinã agricolã pentru recoltat cereale sau furaje
Compactor autopropulsat
Electrocar cu echipamente: sudurã, grup electrogen, pompã etc.
Excavator cu racleți pentru sãpat șanțuri
Excavator cu rotor pentru sãpat șanțuri
Excavator pe pneuri
Frezã autopropulsatã pentru canale
Frezã autopropulsatã pentru pãmânt stabilizat
Frezã rutierã
Încãrcãtor cu o cupã pe pneuri
Instalație autopropulsatã de sortare-concasare
Macara cu greifer
Macara mobilã pe pneuri
Macara turn autopropulsatã
Mașinã autopropulsatã multifuncționalã pentru lucrãri de terasamente
Mașinã autopropulsatã pentru construcția și întreținerea drumurilor
Mașinã autopropulsatã pentru decopertarea îmbrãcãmintei asfaltice la drumuri
Mașinã autopropulsatã pentru finisarea drumurilor
Mașinã autopropulsatã pentru forat
Mașinã autopropulsatã pentru turnat asfalt
Plug de zãpadã autopropulsat
Șasiu autopropulsat cu ferãstrãu pentru tãiat lemn
Tractor pe pneuri
Troliu autopropulsat
Utilaj multifuncțional pentru întreținerea drumurilor
Vehicul de pompieri pentru derularea furtunurilor de apã
Vehicul pentru mãcinat și compactat deșeuri
Vehicul pentru marcarea drumurilor
Vehicul pentru tãiat și compactat deșeuri

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92/2.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

