PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 94

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sãmbãtã, 2 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
51.

59.

16.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile ......................................................................

17.
1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 94/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile .............................

LEGI

32.
2

ȘI

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind contractele de parteneriat
public-privat ................................................................
Ñ Ordonanțã privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vechiculelor care efectueazã transporturi rutiere
naționale.....................................................................
Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare ...................................................................

3Ð4

4Ð8

9Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 94/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 94 din
29 august 2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
adoptatã în temeiul art. 1 lit. F pct. 10 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 1 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. La articolul unic punctul 1, alineatul (1) al
articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește normele
generale aplicabile modurilor de transport rutier, feroviar,
naval și aerian, componentele rețelei de transport de interes național și european incluse în acestea, precum și
atribuțiile și rãspunderile autoritãților competente de reglementare, coordonare, control, inspecție și supraveghere cu
privire la activitãțile de transport și la mijloacele de transport.,,

2. La articolul unic, dupã punctul 2 se introduc punctele 21Ñ23, cu urmãtorul cuprins:
”2 1 . La articolul 5, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(2) Fiecare mod de transport are în compunere infrastructura de transport, mijloacele de transport, operatorii de
transport și ai activitãților conexe transportului, precum și
sistemele de management al traficului și sistemele de
poziționare și navigație, dupã caz.È
2 2 . La articolul 9, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ (1) Infrastructurile de transport sunt destinate
desfãșurãrii activitãților de transport, activitãților conexe
transporturilor și activitãților privind administrarea infrastructurilor respective. Infrastructurile de transport sunt de interes național și de interes european și împreunã cu
sistemele de management al traficului și cu sistemele de
poziționare și navigație constituie rețelele de transport care

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

pot fi de interes național sau de interes european.
Infrastructurile destinate desfãșurãrii activitãților de transport
sunt cãile de comunicație rutiere, feroviare, navale și aeriene.
É........................................................................................
(3) Operatorii de transport sunt transportatori, români
sau strãini, care au acces egal și nediscriminatoriu la infrastructura deschisã accesului public. Prin transportatori se
înțelege persoanele fizice sau juridice, autorizate sã efectueze transporturi, interne sau internaționale, de persoane
ori de bunuri, în interes public sau în interes propriu, cu
mijloace de transport deținute în proprietate sau cu contract de închiriere ori leasing.È
23. La articolul 9, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
Ç(5) Sistemele de management al traficului și sistemele
de poziționare și navigație includ instalațiile tehnice necesare, precum și sistemele de informații și telecomunicații
necesare asigurãrii unei operãri armonioase a rețelelor și a
gestionãrii eficiente a traficului.È,,
3. La articolul unic, punctul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”3. Literele b), c) și r) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
Çb) elaboreazã și supune spre adoptare Guvernului programele și prioritãțile de modernizare și dezvoltare a infrastructurilor de transport deschise accesului public,
aparținând domeniului public;
c) asigurã administrarea infrastructurilor de transport
deschise accesului public, de interes național și european,
aparținând domeniului public al statului;
É........................................................................................
r) clasificã rețelele de transport de interes național și
european, în conformitate cu standardele naționale și europene;È,,
4. La articolul unic punctul 4, litera b) a articolului 12 va
avea urmãtorul cuprins:
”b) elaboreazã proiecte de acte normative și aprobã
norme tehnice destinate asigurãrii compatibilitãții sistemului

național de transport cu sistemele de transport
internaționale;,,
5. La articolul unic, dupã punctul 4 se introduc punctele 41Ñ45 cu urmãtorul cuprins:
”4 1 . La articolul 12, dupã litera p) se introduce
litera p1) cu urmãtorul cuprins:
Çp1) aprobã aplicarea reglementãrilor specifice adoptate
de organizațiile de aviație civilã din Comunitatea Europeanã
la care autoritatea românã în domeniul aviației civile este
parte;È
4 2 . La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 19. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
definirea și schema rețelei de transport de interes național
și european care va avea ca obiective asigurarea
deplasãrii persoanelor și a mãrfurilor între toate localitãțile
țãrii, precum și conectarea infrastructurilor naționale de
transport la principalele infrastructuri de transport
internațional.È
43. La articolul 19, alineatul (3) se abrogã.
4 4 . La articolul 21, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 21. Ñ (1) Transportul în interes personal, executat
de persoane fizice în vederea asigurãrii deplasãrii unor
persoane sau bunuri, precum și transportul în folos propriu,
organizat de persoane fizice sau juridice pentru activitãțile
proprii autorizate, cu mijloacele de transport pe care le
dețin în proprietate sau le folosesc în baza unui contract
de închiriere sau leasing, este transport în interes propriu.È
45. Articolul 27 se abrogã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 552 din 11 noiembrie 1999, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 51.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 94/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 94/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 59.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind contractele de parteneriat public-privat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.14 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are ca obiect reglementarea proiectãrii, finanțãrii, construcției, exploatãrii, întreținerii
și transferului oricãrui bun public pe baza parteneriatului
public-privat.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni sunt definiți astfel:
a) bun public Ñ un bun care aparține domeniului public
al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, astfel
cum este definit la art. 3 alin. (1)Ñ(4) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia sau un bun privat al statului, astfel cum este
definit la art. 4 din aceeași lege;
b) proiect public-privat Ñ un proiect care se realizeazã
în întregime sau în majoritate cu resurse financiare proprii
ori atrase de cãtre un investitor, pe baza unui model de
parteneriat public-privat, din care va rezulta un bun public;
c) investitor privat Ñ orice persoanã juridicã sau o asociație de persoane juridice, românã sau strãinã, care este
dispusã sã întreprindã una sau mai multe dintre etapele de
pregãtire, finanțare, construcție sau exploatare a unui bun
public pe cont propriu și în baza principiilor comerciale;
d) companie de proiect Ñ o societate comercialã rezidentã în România, funcționând în baza legii, având drept
unic scop un proiect public-privat;
e) contract de parteneriat public-privat sau contract de proiect Ñ actul juridic care statueazã drepturile și obligațiile
autoritãții publice și ale investitorului pentru întreaga perioadã de funcționare a parteneriatului public-privat, acoperind una sau mai multe dintre etapele de pregãtire, finanțare,
construcție sau exploatare a unui bun public, pe o duratã
de timp determinatã, dar nu mai mare de 50 de ani;
f) tarif de utilizare Ñ suma plãtitã de fiecare utilizator de
bun public pentru accesul la acel bun public și la serviciile
oferite de compania de proiect;
g) autoritate publicã centralã Ñ Guvernul României
reprezentat de unul sau mai multe ministere sau autoritãți
ori instituții publice, responsabile pentru proiectele publicprivate de interes național;
h) autoritatea administrației publice locale Ñ organismul
de decizie publicã constituit și funcționând, dupã caz, la
nivelul județului, municipiului, orașului sau comunei, responsabil pentru proiectele public-private de interes local.
Termenii ”autoritate publicã centralã,, și ”autoritate
publicã localã,, se utilizeazã sub denumirea comunã de
autoritate publicã și acesta se interpreteazã potrivit competențelor legale și tipului bunului public;
i) acord de proiect Ñ actul juridic încheiat între autoritatea publicã și investitor în vederea definirii parteneriatului
dintre pãrți pe durata pregãtirii unui proiect public-privat.
CAPITOLUL II
Inițierea proiectului
Art. 3. Ñ (1) Inițiativa unui proiect public-privat aparține
autoritãții publice.

(2) Pentru inițierea proiectului public-privat inițiatorul
întocmește un studiu de prefezabilitate.
(3) Costurile generate de realizarea studiului de prefezabilitate cad în sarcina inițiatorului.
Art. 4. Ñ Autoritatea publicã este obligatã sã publice în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, intenția de
inițiere a unui proiect în condiții de parteneriat public-privat.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
publicãrii intenției de inițiere a unui proiect de parteneriat
public-privat autoritatea publicã primește scrisori de intenție
din partea investitorilor interesați.
(2) În termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (1) autoritatea publicã va selecționa cele
mai bune oferte exprimate în termeni tehnici, economici și
financiari de cãtre investitori.
(3) În cazul în care nu au fost depuse scrisori de
intenție în termenul prevãzut la alin. (1), proiectul poate fi
reluat numai prin inițierea unei noi proceduri complete.
Art. 6. Ñ (1) Pe baza selecției scrisorilor de intenție
exprimate autoritatea publicã încheie cu fiecare dintre
investitorii care îndeplinesc condițiile conținute în anunțul
publicat în conformitate cu prevederile art. 4 câte un acord
de proiect.
(2) Acordul de proiect trebuie sã defineascã precis
obligațiile și drepturile fiecãrei pãrți, precum și modalitãțile
de stingere reciprocã a obligațiilor. Forma și conținutul
acordului de proiect se stabilesc prin norme metodologice.
(3) Pentru negocierea condițiilor de realizare a proiectului, pe baza clauzelor acordului de proiect și a studiului de
prefezabilitate, autoritatea publicã numește prin ordin sau
decizie, dupã caz, una sau mai multe comisii de specialiști
care sã analizeze toate aspectele economice, financiare,
tehnice și juridice ale proiectului.
(4) Comisia numitã conform alin. (3) va prezenta autoritãții publice rezultatele negocierii condițiilor de realizare a
proiectului și propunerile de continuare a negocierii pe baza
studiului de fezabilitate.
(5) Pe parcursul negocierilor membrii numiți în comisia
de negociere nu pot fi revocați sau înlocuiți.
Art. 7. Ñ (1) În paralel cu negocierile cu investitorii
autoritatea publicã elaboreazã studiul de fezabilitate al proiectului.
(2) Studiul de fezabilitate este proprietatea exclusivã a
autoritãții publice.
CAPITOLUL III
Contractul de proiect
Art. 8. Ñ (1) Pe baza conținutului studiului de fezabilitate și a rezultatelor negocierilor purtate în conformitate cu
prevederile art. 6 autoritatea publicã va continua negocierile cu investitorii. În urma acestei negocieri autoritatea
publicã emite o decizie cuprinzând lista investitorilor, ierarhizați pe criteriul celei mai bune oferte în termeni tehnicoeconomici și financiari.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

(2) Împotriva deciziei menționate la alin. (1) orice investitor poate depune la autoritatea publicã o contestație scrisã,
în termen de 10 zile calendaristice de la data publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(3) Autoritatea publicã este obligatã sã analizeze toate
contestațiile depuse în termen și sã transmitã fiecãrui contestatar un rãspuns în scris, în termen de 10 zile calendaristice de la data expirãrii termenului de depunere a
contestațiilor.
(4) La finalizarea procedurii de depunere și rezolvare a
contestațiilor autoritatea publicã intrã în negocierea finalã a
unui contract de proiect cu investitorul cel mai bine clasat.
(5) În cazul în care negocierile cu primul clasat nu pot
conduce la încheierea unui contract de proiect, autoritatea
publicã va începe negocierile, pe rând, cu urmãtorii investitori selecționați, în ordinea înscrierii pe lista investitorilor
selecționați, pânã la obținerea unui rezultat favorabil.
(6) Nefinalizarea unui contract de proiect cu nici unul
dintre investitorii selecționați obligã autoritatea publicã la
reluarea întregii proceduri.
(7) În cazul în care pãrțile au decis continuarea proiectului, acestea vor proceda la pregãtirea și negocierea termenilor și clauzelor contractului de proiect.
(8) Acordul pãrților privind crearea unei companii de
proiect sau stabilirea unei alte forme de asociere între pãrți
se include în conținutul contractului de negociere.
Art. 9. Ñ În vederea elaborãrii și negocierii contractului de
proiect autoritatea publicã numește o comisie de negociere.
Art. 10. Ñ Contractul de proiect în formã negociatã
este supus spre aprobare Guvernului sau autoritãții locale,
în funcție de nivelul sãu de competențã.
Art. 11. Ñ (1) La finalizarea contractului de proiect
compania de proiect transferã, cu titlu gratuit, bunul public
autoritãții publice, în bunã stare, exploatabil și liber de
orice sarcinã sau obligație.
(2) Proprietãțile rezultate prin implementarea proiectului
și terenurile ocupate de proiect nu pot fi înstrãinate, ipotecate, gajate sau sã se constituie în garanții pentru terți.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ (1) Delimitarea terenurilor, a culoarelor și a
amplasamentelor necesare pentru realizarea proiectelor de
parteneriat public-privat se realizeazã în baza documentației
de urbanism și amenajare a teritoriului, aprobatã potrivit
legii, a studiilor de fezabilitate și a proiectelor tehnice.
(2) Pentru proiectele public-private de interes național
terenurile aflate în proprietatea privatã a județului,
municipiului, orașului sau comunei ori a persoanelor fizice
sau juridice se expropriazã potrivit dispozițiilor art. 21Ñ40
din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã și intrã în proprietatea publicã a statului.
(3) Terenurile aflate în proprietatea privatã a statului pe
care se executã proiecte de parteneriat public-privat, inclusiv cele destinate amplasãrii instalațiilor, clãdirilor și
dotãrilor aferente, și terenurile expropriate potrivit prevederilor alin. (2) trec gratuit în administrarea companiei de proiect, prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Pentru terenurile prevãzute la alin. (1)Ñ(3) nu se
percep taxe sau impozite.
Art. 13. Ñ (1) Proiectelor de parteneriat public-privat le
sunt aplicabile prevederile legale privind promovarea
investițiilor directe cu impact semnificativ în economie.
(2) Contractarea proiectelor de parteneriat public-privat
nu intrã sub incidența Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe autoritatea publicã va elabora norme metodologice cu privire la tipurile de proiecte
de parteneriat public-privat, modalitatea de definire a proiectelor, forma și conținutul studiilor de prefezabilitate și
fezabilitate, stabilirea criteriilor de analizã a eligibilitãții
investitorilor, metodologia de calcul al costurilor de proiect
și al costului comparativ de referințã, forma și conținutul
acordului și ale contractului de proiect, precum și definirea
matricei de repartiție a riscurilor de proiect care vor fi aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 16.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Definiții și dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã
transporturilor rutiere de mãrfuri și de persoane care se
efectueazã, integral sau parțial, pe drumurile publice din

România de cãtre operatorii de transport autorizați în
condițiile legislației în vigoare, cu respectarea
reglementãrilor privind circulația pe drumurile publice.
(2) Prevederile Acordului european privind activitatea
echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
internaționale (A.E.T.R.), încheiat la Geneva la 1 iulie 1970,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002
la care România a aderat prin Legea nr. 101/1994, se
aplicã operațiunilor de transport rutier internațional:
a) spre și/sau dinspre țãri care sunt pãrți contractante
la acord sau în tranzit prin aceste țãri, pentru întreaga
deplasare, când astfel de operațiuni se deruleazã cu vehicule înmatriculate în România sau în una dintre aceste țãri
terțe;
b) spre și/sau dinspre o țarã terțã care nu este parte
contractantã la acord, în cazul unei deplasãri fãcute în
România, atunci când astfel de operațiuni sunt desfãșurate
cu vehicule înmatriculate în una dintre aceste țãri.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) conducãtor auto Ñ orice persoanã care conduce
vehiculul, chiar și pentru o scurtã perioadã, sau care se
aflã la bordul vehiculului cu scopul de a-l conduce atunci
când este nevoie;
b) sãptãmânã Ñ perioada cuprinsã între ora 00,00 a
zilei de luni și ora 24,00 a zilei de duminicã;
c) perioadã de odihnã Ñ orice perioadã neîntreruptã, de
cel puțin o orã, în cursul cãreia conducãtorul auto poate
dispune liber de timpul sãu;
d) pauzã Ñ orice perioadã de repaus, mai micã de o
orã, în cursul cãreia conducãtorul auto poate dispune liber
de timpul sãu;
e) masã maximã admisã Ñ masa maximã a vehiculului
încãrcat, declaratã admisã de cãtre autoritatea competentã;
f) servicii regulate de cãlãtori Ñ serviciile care asigurã
transportul de persoane, efectuat dupã un program și pe
itinerare determinate, aceste servicii oferind posibilitatea
transportului pasagerilor între stații stabilite în prealabil.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe nu se
aplicã transporturilor efectuate cu:
a) vehicule destinate transporturilor de mãrfuri, a cãror
masã maximã admisã, inclusiv remorca sau semiremorca,
nu depãșește 3,5 tone;
b) vehicule destinate transporturilor de cãlãtori care, prin
construcție și echipare, sunt destinate sã transporte maximum 9 persoane, inclusiv conducãtorul auto, și sunt folosite în acest scop;
c) vehicule destinate transporturilor de persoane prin
servicii regulate al cãror traseu nu depãșește 50 km;
d) vehicule a cãror vitezã maximã admisã nu depãșește
30 km/orã;
e) vehicule aparținând instituțiilor din sistemul de
apãrare naționalã, precum și cele aparținând autoritãților
judecãtorești sau care desfãșoarã activitãți de transport de
mãrfuri ori de persoane pentru aceste instituții;
f) vehicule destinate intervenției și întreținerii rețelelor
edilitare și de protecție împotriva inundațiilor, vehicule destinate administrãrii drumurilor, serviciilor de poștã, telegraf,
telefoane, radiodifuziune și televiziune, vehicule destinate
detectãrii emițãtorilor sau receptorilor de televiziune ori
radio, vehicule destinate serviciilor de salubrizare;
g) vehicule folosite pentru stare de urgențã sau destinate acțiunilor de salvare;
h) vehicule specializate, destinate serviciilor medicale;
i) vehicule care transportã materiale aparținând circurilor
sau târgurilor;
j) vehicule specializate de depanare;
k) vehicule supuse testelor rutiere în vederea
perfecționãrii tehnice, reparãrii sau întreținerii și vehicule noi
ori transformate, care nu sunt încã puse în circulație;
l) vehicule folosite pentru transporturi necomerciale de
bunuri în folos propriu;

5

m) vehicule folosite pentru colectarea laptelui de la
ferme sau pentru aducerea la ferme a bidoanelor cu lapte
ori a produselor din lapte destinate hranei animalelor;
n) vehicule utilizate de cãtre autoritãțile publice pentru
furnizarea de servicii publice care nu fac concurențã altor
operatori de transport;
o) vehicule utilizate de cãtre întreprinderile agricole, horticole, forestiere sau piscicole pentru transportul mãrfurilor
pe o razã de maximum 50 km în jurul punctului unde
vehiculul este parcat de obicei, inclusiv în zonele administrative locale al cãror centru administrativ se aflã în
interiorul acestei raze;
p) vehicule utilizate pentru transportul de deșeuri de animale sau carcase care nu sunt destinate consumului
populației;
q) vehicule destinate transportului de animale vii de la
ferme la piețe sau invers, precum și de la piețe sau de la
ferme la abatoarele locale;
r) vehicule utilizate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, ca spații de desfacere în piețele locale, pentru
operațiunile de vânzare din ușã în ușã sau utilizate ca
birouri mobile ale bãncilor, caselor de schimb ori de economii, utilizate în scopuri religioase, pentru împrumutul de cãrți,
casete sau discuri, pentru manifestãri culturale ori expoziții și
care sunt echipate special pentru astfel de scopuri;
s) vehicule destinate transportului de materiale sau echipamente folosite de conducãtorul auto în cursul desfãșurãrii
activitãții sale, în interiorul unei zone cu raza de 50 km în
jurul punctului în care vehiculul este garat în mod normal,
cu condiția ca astfel de transporturi sã nu constituie principala ocupație a conducãtorului auto și ca aceastã excepție
sã nu aducã atingeri grave siguranței circulației rutiere;
t) vehicule utilizate pentru cursuri de școalã auto în
vederea obținerii permisului de conducere;
u) tractoare utilizate exclusiv pentru lucrãri agricole și
forestiere.
(2) Cu condiția ca siguranța rutierã sã nu fie afectatã și
pentru a da conducãtorului auto posibilitatea de a ajunge
la un punct de oprire convenabil, acesta poate face
excepții de la prevederile prezentei ordonanțe atât cât este
necesar pentru a asigura siguranța persoanelor, a vehiculului sau a încãrcãturii. Conducãtorul auto va indica natura
și motivul nerespectãrii acestor prevederi, prin menționarea
acestora pe foaia de înregistrare a echipamentului de control, pe foaia de parcurs sau în registrul de sarcini.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței poate acorda derogãri, prin ordin al ministrului, de
la aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, pentru
operațiunile de transport derulate în situații excepționale,
dacã aceste derogãri nu pericliteazã în mod grav siguranța
circulației rutiere.
(4) În cazuri de urgențã Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței poate acorda, prin ordin al
ministrului, derogãri temporare, pe perioade ce nu
depãșesc 30 de zile.
CAPITOLUL II
Timpul de conducere
Art. 4. Ñ (1) Durata de conducere cuprinsã între douã
perioade zilnice de odihnã sau între o perioadã zilnicã de
odihnã și o perioadã sãptãmânalã de odihnã, denumitã în
continuare perioadã zilnicã de conducere, nu trebuie sã
depãșeascã 9 ore. Aceasta se poate extinde pânã la
10 ore de douã ori într-o sãptãmânã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

(2) Un conducãtor auto trebuie ca dupã cel mult șase
perioade zilnice de conducere sã aibã o perioadã
sãptãmânalã de odihnã, așa cum este definitã la art. 6
alin. (4).
(3) Perioada sãptãmânalã de odihnã poate fi reportatã
la sfârșitul celei de-a șasea zile, dacã timpul total de
conducere pentru șase zile nu depãșește perioada
maximã corespunzãtoare pentru șase perioade zilnice de
conducere.
(4) În cazul transportului internațional de cãlãtori, altul
decât serviciile regulate, termenii șase și a șasea prevãzuți
la alin. (2) și (3) se înlocuiesc cu douãsprezece și, respectiv, a douãsprezecea.
(5) Durata totalã de conducere pe parcursul unei perioade de douã sãptãmâni consecutive nu trebuie sã
depãșeascã 90 de ore.
CAPITOLUL III
Pauze și perioade de odihnã
Art. 5. Ñ (1) Dupã o perioadã de conducere de 4 ore
și jumãtate conducãtorul auto trebuie sã ia o pauzã de cel
puțin 45 de minute, exceptând cazul în care începe o perioadã de odihnã.
(2) Aceastã pauzã se poate înlocui cu pauze de minimum 15 minute fiecare, distribuite pe parcursul perioadei
de conducere sau imediat dupã aceasta, astfel încât sã se
respecte prevederile alin. (1).
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
transporturilor de cãlãtori prin servicii regulate pauza
minimã poate fi de 30 de minute dupã o perioadã de conducere de maximum 4 ore, însã numai în condițiile în care
pauzele în conducere mai lungi de 30 de minute ar
stânjeni traficul urban sau dacã conducãtorii auto nu au
posibilitatea sã ia o pauzã de 15 minute în timpul celor
4 ore și jumãtate de condus, anterior pauzei de 30 de
minute.
(4) În timpul acestor pauze conducãtorul auto nu poate
sã desfãșoare alte activitãți legate de îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu.
(5) În sensul prezentului articol, nu sunt considerate
activitãți legate de îndeplinirea atribuțiilor de serviciu timpul
de așteptare și timpul în care nu se conduce, petrecut la
bordul unui vehicul în mișcare, feribot sau tren.
Art. 6. Ñ (1) În fiecare interval de 24 de ore
conducãtorul auto trebuie sã beneficieze de o perioadã zilnicã de odihnã de cel puțin 11 ore consecutive, care se
poate reduce de cel mult 3 ori într-o sãptãmânã la minimum 9 ore consecutive, cu condiția ca o perioadã de
odihnã echivalentã sã fie acordatã în compensație înainte
de sfârșitul sãptãmânii urmãtoare.
(2) În zilele în care perioada de odihnã nu se reduce în
conformitate cu prevederile alin. (1), aceasta se poate lua
în douã sau trei perioade separate, în decursul a 24 de
ore, una dintre ele fiind de cel puțin 8 ore consecutive. În
acest caz perioada minimã de odihnã trebuie mãritã la cel
puțin 12 ore.
(3) Pe parcursul fiecãrui interval de 30 de ore în care
vehiculul este condus de cel puțin doi conducãtori auto,
fiecare conducãtor auto trebuie sã beneficieze de o perioadã de odihnã de cel puțin 8 ore consecutive.
(4) În cursul fiecãrei sãptãmâni una dintre perioadele de
odihnã prevãzute la alin. (1)Ñ(3) trebuie extinsã, prin intermediul perioadei sãptãmânale de odihnã, la un total de 45
de ore consecutive. Aceastã perioadã de odihnã poate fi
redusã la minimum 36 de ore consecutive, dacã este luatã
în locul unde vehiculul este parcat sau unde conducãtorul

auto își are domiciliul, ori la minimum 24 de ore consecutive, dacã se ia în altã parte. Fiecare reducere trebuie
compensatã printr-o perioadã de odihnã echivalentã luatã o
datã, înainte de sfârșitul celei de-a treia sãptãmâni care
urmeazã sãptãmânii în discuție.
(5) O perioadã sãptãmânalã de odihnã care începe
într-o sãptãmânã și se terminã în sãptãmâna urmãtoare
poate fi atașatã oricãreia dintre aceste sãptãmâni.
(6) În cazul transportului de cãlãtori pentru care se
aplicã prevederile art. 4 alin. (4), perioada sãptãmânalã de
odihnã poate fi amânatã pânã în sãptãmâna urmãtoare
celei în care ar fi trebuit luatã perioada de odihnã,
adãugându-se la perioada sãptãmânalã de odihnã din
aceastã a doua sãptãmânã.
(7) Orice perioadã de odihnã luatã ca o compensație
pentru reducerea perioadelor zilnice sau sãptãmânale de
odihnã trebuie atașatã la o altã perioadã de odihnã de cel
puțin 8 ore și trebuie acordatã, la cererea persoanei în
cauzã, la locul de garare a vehiculului sau de domiciliu al
conducãtorului auto.
(8) Perioada zilnicã de odihnã poate fi petrecutã în
vehicul numai în cazul în care acesta este echipat cu
cabinã de dormit și când este oprit.
Art. 7. Ñ (1) Prin excepție de la prevederile art. 6
alin. (1), în cazul în care conducãtorul auto care efectueazã transportul de mãrfuri sau de cãlãtori însoțește un
vehicul transportat pe feribot sau în tren, perioada zilnicã
de odihnã poate fi întreruptã o singurã datã, dacã se îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) intervalul de timp al perioadei zilnice de odihnã
petrecut pe uscat trebuie sã poatã fi luat înainte sau dupã
intervalul de timp al perioadei zilnice de odihnã petrecut la
bordul feribotului sau în tren;
b) rãstimpul dintre cele douã intervale de timp ale perioadei zilnice de odihnã prevãzute la lit. a) trebuie sã fie
cât mai scurt posibil și nu poate depãși în nici un caz o
orã înaintea îmbarcãrii sau dupã debarcare;
c) pe parcursul ambelor intervale de timp ale perioadei
zilnice de odihnã conducãtorul auto trebuie sã poatã avea
acces la o cabinã de dormit sau la o cușetã.
(2) Perioada zilnicã de odihnã întreruptã în acest mod
trebuie mãritã cu douã ore.
Art. 8. Ñ Plãțile acordate conducãtorilor auto salariați,
chiar și sub formã de bonificații sau prime, în funcție de
distanța parcursã și/sau de cantitatea de mãrfuri transportate, sunt interzise, cu excepția cazurilor în care aceste
plãți nu sunt de naturã sã afecteze siguranța rutierã.
CAPITOLUL IV
Obligațiile operatorilor de transport
și ale conducãtorilor auto
Art. 9. Ñ Operatorii de transport rutier au urmãtoarele
obligații:
a) sã monteze, prin agenți economici autorizați, aparate
de control (tahografe) omologate la autovehiculele rutiere
pe care le utilizeazã;
b) sã nu permitã plecarea în cursã a autovehiculelor
care au aparatul de control defect, nesigilat sau fãrã suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului parcurs
al transportului;
c) sã verifice pe foile de înregistrare sau pe cartelele
conducãtorilor auto utilizate modul în care aceștia respectã
prevederile prezentei ordonanțe privind perioadele de conducere, de odihnã și de repaus și sã ia mãsurile necesare
pentru a împiedica repetarea unor nereguli în acest sens;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002
d) sã angajeze transporturile și sã întocmeascã programul de executare a transporturilor, astfel încât conducãtorul
auto sã poatã respecta prevederile prezentei ordonanțe privind timpul de lucru, de odihnã și de repaus;
e) sã ținã evidența privind timpul de lucru sãptãmânal
și lunar realizat, pentru fiecare conducãtor auto, și sã le
asigure acestora perioadele de odihnã prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 10. Ñ Conducãtorii auto au urmãtoarele obligații:
a) sã nu plece în cursã cu aparatul de control defect,
nesigilat, fãrã suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului transport sau fãrã cartelã;
b) sã respecte perioadele de conducere, de odihnã și
de repaus stabilite prin prezenta ordonanțã;
c) sã utilizeze corect aparatele de control, cartelele și
foile de înregistrare, completând pe acestea mențiunile
necesare;
d) sã nu utilizeze foi de înregistrare sau cartele falsificate ori deteriorate;
e) sã prezinte la cererea organelor de control abilitate,
pe parcurs sau la punctele de trecere a frontierei, foile de
înregistrare sau cartelele utilizate pentru sãptãmâna în curs
și pentru cel puțin ultima zi din sãptãmâna precedentã.
Art. 11. Ñ (1) În cazul serviciilor naționale regulate de
cãlãtori și al serviciilor internaționale regulate de cãlãtori
care au punctele terminus ale traseului la distanța de
50 km în linie dreaptã de la frontiera României și al cãror
traseu nu depãșește 100 km, care fac obiectul prezentei
ordonanțe, operatorul de transport va întocmi un orar și un
registru de sarcini.
(2) Registrul de sarcini va avea înscrise, pentru fiecare
conducãtor auto, numele, domiciliul și programul stabilit în
avans pentru diferite perioade de conducere, alte activitãți
și programul liber.
(3) Datele prevãzute la alin. (2) se înscriu în registrul
de sarcini pentru o perioadã minimã care sã acopere atât
sãptãmâna curentã, cât și sãptãmâna care o precede și
cea care o urmeazã.
(4) Registrul de sarcini va fi semnat de cãtre persoana
desemnatã sã conducã efectiv operațiunile de transport sau
de cãtre o persoanã împuternicitã sã o reprezinte.
(5) Fiecare conducãtor auto repartizat pentru un serviciu
dintre cele la care se face referire la alin. (1) va avea asupra sa un extras al registrului de sarcini și o copie de pe
orar.
(6) Registrul de sarcini va fi pãstrat de cãtre operatorul
de transport timp de un an de la expirarea perioadei acoperite. Operatorul de transport va furniza un extras al
registrului de sarcini și o copie de pe orarul conducãtorilor
auto implicați.
CAPITOLUL V
Controlul privind respectarea timpului de muncã
și de odihnã de cãtre conducãtorii auto
Art. 12. Ñ Controlul are ca obiectiv prioritar verificarea
condițiilor de muncã ale conducãtorilor auto, siguranța
rutierã și respectarea principiilor concurenței loiale dintre
transportatorii rutieri.
Art. 13. Ñ Activitatea de control se realizeazã astfel:
a) operatorii de transport au obligația de a verifica zilnic, prin personalul propriu, cel puțin 20% din înregistrãri,
astfel încât sãptãmânal sã fie controlați toți conducãtorii
auto;
b) Ministrerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței are obligația de a verifica la sediul operatorilor de
transport, prin organele de control ale Autoritãții Rutiere

7

Române Ñ A.R.R., cel puțin 1% din totalul zilelor lucrate
anual de conducãtorii vehiculelor care fac obiectul prezentei
ordonanțe, astfel încât sã fie controlatã parțial activitatea
tuturor conducãtorilor auto;
c) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are obligația
de a verifica anual, la sediul operatorilor de transport, prin
organele de control abilitate, cel puțin 1% din totalul zilelor
lucrate de conducãtorii vehiculelor care fac obiectul acestei
ordonanțe;
d) Ministerul de Interne are obligația de a verifica autovehiculele în punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat și pe drumurile publice, în cadrul acțiunilor de control proprii sau efectuate în comun cu organele de specialitate aparținând Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sau Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale;
e) cel puțin 15% din totalul zilelor lucrate de
conducãtorii vehiculelor care fac obiectul acestei ordonanțe,
verificate anual, vor fi verificate în trafic și cel puțin 25%
din numãrul acestora vor fi verificate la sediul operatorilor
de transport.
Art. 14. Ñ (1) Organele de control abilitate pentru efectuarea controlului respectãrii timpului de conducere de cãtre
conducãtorii auto pe drumurile publice au dreptul sã solicite
deschiderea aparatului de control și sã verifice înregistrãrile
din zilele anterioare în care s-a desfãșurat transportul.
(2) Deschiderea aparatului de control va fi menționatã
pe spatele uneia dintre foile de înregistrare, cu indicarea
datei, a orei și a datelor de identificare referitoare la organul de control și la instituția cãreia îi aparține acesta.
(3) Organele de control abilitate pentru efectuarea controlului la sediul operatorilor de transport, inclusiv personalul
propriu cu sarcini de verificare a înregistrãrilor, au obligația
sã înscrie, dupã efectuarea verificãrilor, datele proprii de
identificare pe spatele foilor de înregistrare.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã numai în cazul
în care vehiculele nu sunt dotate cu aparate de control
digitale.
CAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni
Art. 15. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) neluarea mãsurilor necesare în vederea asigurãrii
dotãrii autovehiculelor cu aparate de control;
b) utilizarea unor aparate de control neomologate,
defecte sau desigilate ori a unor aparate de control montate, reparate, etalonate și/sau verificate de agenți economici neautorizați;
c) neasigurarea numãrului necesar de foi de înregistrare
pentru efectuarea întregului transport sau a cartelei conducãtorului auto;
d) neefectuarea controlului intern pe care operatorul de
transport este obligat sã îl efectueze cu privire la respectarea de cãtre conducãtorul auto a perioadelor de conducere
și de odihnã;
e) nerespectarea perioadelor de conducere, de odihnã
și de repaus;
f) neutilizarea aparatelor de control, a foilor de înregistrare sau a cartelei conducãtorului auto ori folosirea defectuoasã a acestora;
g) necompletarea pe diagramã a datelor de identificare
a conducãtorilor auto și a autovehiculului (în cazul în care
vehiculul nu este dotat cu tahograf digital);
h) depãșirea de cãtre conducãtorul auto, în mod repetat,
a timpului de conducere;
i) acordarea de cãtre operatorul de transport a unor
plãți conducãtorilor auto salariați, chiar și sub formã de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

bonificații sau prime, în funcție de distanța parcursã și/sau
de cantitatea de mãrfuri transportatã;
j) nerespectarea limitei de 50 km prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. s).
Art. 16. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 15 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele de la lit. a), b), i) și j), cu amendã de la
4.000.000 lei la 10.000.000 lei, aplicabilã operatorului de
transport;
b) cele de la lit. c), d) și e), cu amendã de la
2.000.000 lei la 4.000.000 lei, aplicabilã operatorului de
transport;
c) cele de la lit. h), cu amendã de la 2.000.000 lei la
4.000.000 lei, aplicabilã conducãtorului auto;
d) cele de la lit. f) și g), cu amendã de la 500.000 lei
la 2.000.000 lei, aplicabilã conducãtorului auto.
(2) Contravenientul poate achita în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune în procesul-verbal despre aceastã
posibilitate.
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), orice urmãrire
înceteazã.
(4) În cazul în care contravențiile prevãzute la art. 15
lit. a)Ñg), i) și j) se repetã de douã ori, se va aplica
mãsura suspendãrii pe o perioadã de 1Ñ3 luni a licenței
de transport a operatorului în cauzã.
(5) În cazul în care contravențiile prevãzute la art. 15
lit. a)Ñg), i) și j) se repetã de mai mult de douã ori,
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va aplica mãsura
anulãrii licenței de transport a acestuia.
Art. 17. Ñ Contravențiile prevãzute în prezenta ordonanțã se constatã și se sancționeazã de cãtre personalul
cu atribuții de inspecție și control din cadrul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., de cãtre ofițeri și subofițeri de
poliție din cadrul serviciilor de circulație și de cãtre personalul cu atribuții de control din cadrul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 18. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 15 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, prin Regia Autonomã ”Administrația Naționalã

a Drumurilor din România,,, va lua mãsuri pentru ca la proiectarea drumurilor noi, precum și la reabilitarea sau
modernizarea drumurilor existente sã se prevadã pe marginea drumurilor respective spații speciale care sã fie utilizate, pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei
ordonanțe, atât de conducãtorii auto, cât și în cadrul
operațiunilor de control al respectãrii acestor prevederi.
Art. 20. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței va organiza instruirea și atestarea personalului
propriu împuternicit pentru activitatea de control privind respectarea prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Personalul din cadrul Ministerului de Interne și al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, împuternicit pentru controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe, va
fi instruit și atestat în cadrul cursurilor organizate de cãtre
aceste instituții.
Art. 21. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu respectarea
urmãtorului calendar:
a) pânã la data de 31 decembrie 2003 vor fi dotate cu
aparate de control toate autobuzele destinate transportului
interjudețean de persoane și autovehiculele destinate transportului de marfã, ale cãror mase maxime admise
depãșesc 15 tone;
b) pânã la data de 31 decembrie 2004 vor fi dotate cu
aparate de control toate autobuzele, precum și autovehiculele destinate transportului de marfã, ale cãror mase
maxime admise sunt mai mari sau egale cu 10 tone;
c) pânã la data de 31 decembrie 2005 vor fi dotate cu
aparate de control toate autovehiculele destinate transportului de persoane, cu capacitate mai mare de 9 locuri, și
autovehiculele destinate transportului de marfã, ale cãror
mase maxime admise depãșesc 3,5 tone.
Art. 22. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va emite normele tehnice privind
omologarea, montarea și inspecția tehnicã a aparatelor de
control (tahografelor), normele privind activitatea de control
al respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe, precum și
normele de formare și atestare profesionalã a personalului
care realizeazã activitãțile de montare și inspecție.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se modificã în mod corespunzãtor art. 41 și 43 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic
unitar privind înființarea, organizarea, gestionarea, reglementarea, finanțarea, monitorizarea și controlul funcționãrii
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare,
ținând seama de strategia naționalã de dezvoltare a serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare, denumite în
continuare servicii de apã și de canalizare, din localitãțile în
care existã sisteme publice de alimentare cu apã și de
canalizare, indiferent de mãrimea acestora.
Art. 2. Ñ (1) Statul sprijinã prin mãsuri legislative și
economice dezvoltarea cantitativã și calitativã a serviciilor
de apã și de canalizare, precum și a infrastructurii tehnicoedilitare a localitãților, afectatã acestora.
(2) Prin organizarea și desfãșurarea activitãții serviciilor
de apã și de canalizare autoritãțile publice sunt obligate sã
asigure realizarea urmãtoarelor obiective:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca
bazã a dezvoltãrii economice și în scopul atragerii
investițiilor profitabile pentru comunitãțile locale;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, noțiunile de
mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) servicii de apã și de canalizare Ñ activitãțile de utilitate
publicã și de interes economic general, aflate sub autoritatea administrației publice locale, care au drept scop asigurarea apei potabile și a serviciilor de canalizare pentru toți
utilizatorii de pe teritoriul localitãților;
b) serviciul public de alimentare cu apã Ñ cuprinde, în
principal, activitãțile de captare, de tratare a apei brute, de
transport și de distribuție a apei potabile și industriale la
utilizatori;
c) serviciul public de canalizare Ñ cuprinde, în principal,
urmãtoarele activitãți: colectarea și transportul apelor uzate
de la utilizatori la stațiile de epurare, epurarea apelor uzate
și evacuarea apei epurate în emisar, colectarea, evacuarea
și tratarea adecvatã a deșeurilor din gurile de scurgere a
apelor meteorice și asigurarea funcționalitãții acestora,
supravegherea evacuãrii apelor uzate industriale în sistemul
de canalizare, evacuarea și tratarea nãmolurilor și a altor
deșeuri similare derivate din activitãțile prevãzute mai sus,
precum și depozitarea lor;
d) sistem public de alimentare cu apã potabilã Ñ ansamblul construcțiilor și terenurilor, instalațiilor tehnologice, echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice, prin care se
realizeazã serviciul public de alimentare cu apã potabilã.
Sistemul public de alimentare cu apã potabilã cuprinde de
regulã urmãtoarele componente:
Ñ captãri;
Ñ aducțiuni;

Ñ stații de tratare a apei brute;
Ñ stații de pompare, cu sau fãrã hidrofor;
Ñ rezervoare pentru înmagazinarea apei potabile;
Ñ rețele de distribuție;
Ñ branșamente pânã la punctul de delimitare;
e) sistem public de canalizare Ñ ansamblul construcțiilor
și terenurilor aferente, instalațiilor tehnologice, echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice, prin care se realizeazã
serviciul public de canalizare. Sistemul public de canalizare
cuprinde de regulã urmãtoarele componente:
Ñ racorduri de canalizare de la punctul de delimitare;
Ñ rețele de canalizare;
Ñ stații de pompare a apelor uzate;
Ñ stații de epurare;
Ñ colectoare de evacuare spre emisar;
Ñ guri de vãrsare în emisar;
Ñ depozite de nãmol deshidratat;
f) rețea publicã de alimentare cu apã sau de canalizare Ñ
partea din sistemul de alimentare cu apã, respectiv din sistemul de canalizare, alcãtuitã din rețeaua de conducte,
armãturi și construcții-anexe care asigurã distribuția apei
potabile, respectiv preluarea, evacuarea și transportul apelor
de canalizare la sau de la doi ori mai mulți utilizatori independenți, respectiv de la douã sau mai multe persoane
fizice ce locuiesc în case individuale ori de la douã sau
mai multe persoane juridice ce administreazã câte un
singur condominiu, astfel cum este el definit de lege.
Pãrțile componente ale unei rețele de alimentare cu
apã, precum și cele ale unei rețele de canalizare sunt
amplasate de regulã pe domeniul public; în cazurile în care
condițiile tehnico-economice sunt avantajoase, rețeaua
publicã de alimentare cu apã și de canalizare poate fi
amplasatã, cu acordul proprietarului, și pe terenuri private.
Nu constituie rețele publice: rețelele de distribuție aferente unei singure clãdiri de locuit, chiar dacã aceasta este
administratã de mai multe persoane fizice sau juridice;
rețelele de distribuție aferente unei incinte proprietate privatã pe care se aflã mai multe locuințe despãrțite de zone
verzi și alei interioare private; rețelele de distribuție aferente
unei platforme industriale, în care drumurile de acces și
spațiile verzi sunt proprietate privatã, chiar dacã aceasta
este administratã de mai multe persoane juridice;
g) branșament Ñ partea din rețeaua publicã de
distribuție a apei care asigurã legãtura între rețeaua publicã
și rețeaua interioarã a unei incinte sau clãdiri aparținând
utilizatorilor. Branșamentul deservește un singur utilizator.
Pãrțile componente ale unui branșament se precizeazã în
regulamentul-cadru de branșare și utilizare a serviciului de
alimentare cu apã. Branșamentul pânã la contor, inclusiv
cãminul de branșament și contorul, aparține rețelei publice
de distribuție a apei, indiferent de modul de finanțare a
realizãrii acestuia;
h) racord Ñ partea din rețeaua publicã de canalizare
care asigurã legãtura dintre utilizator și canalizarea publicã.
Pãrțile componente ale unui racord se precizeazã în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

regulamentul-cadru de racordare și utilizare a serviciului de
canalizare. Racordul de la cãmin spre rețea, inclusiv
cãminul de racord, aparține rețelei publice de canalizare,
indiferent de modul de finanțare a realizãrii acestuia;
i) ape uzate menajere Ñ apele rezultate din folosirea
apei în gospodãrii, instituții publice și servicii, care rezultã
mai ales din metabolismul uman și din activitãți menajere
și igienico-sanitare;
j) ape uzate provenite din activitãțile economice Ñ toate
deversãrile de ape folosite în activitãțile economicoindustriale sau corespunzând unei alte utilizãri a apei decât
cea menajerã;
k) ape meteorice Ñ acele ape care provin din precipitații atmosferice. Sunt considerate ape meteorice și apele
care provin din stropirea și spãlarea drumurilor publice sau
private, a grãdinilor și curților imobilelor;
l) instalații interioare de apã potabilã Ñ totalitatea
instalațiilor aflate în proprietatea sau administrarea utilizatorului, amplasate dupã apometrul/contorul de branșament, în
sensul de curgere a apei, sau, dacã branșamentul nu este
contorizat, dupã punctul de delimitare dintre rețeaua publicã
și instalația interioarã de utilizare a apei și care asigurã
transportul apei potabile preluate din rețeaua publicã la
punctele de consum și/sau la instalațiile de utilizare;
m) instalații interioare de canalizare Ñ totalitatea
instalațiilor aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului, care asigurã preluarea și transportul apei uzate
de la instalațiile de utilizare a apei pânã la cãminul de
racord din rețeaua publicã;
n) punct de delimitare a instalațiilor de alimentare cu apã
potabilã dintre prestator și utilizator Ñ locul în care
instalațiile aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului se racordeazã la instalațiile aflate în proprietatea
sau în administrarea operatorului furnizor/prestator de servicii. Delimitarea dintre instalațiile interioare de canalizare și
rețeaua publicã de canalizare se face prin cãminul de
racord, care este prima componentã a rețelei publice, în
sensul de curgere a apei uzate;
o) contor de branșament Ñ aparatul de mãsurare a
volumului de apã potabilã consumat de utilizator, care se
monteazã pe branșament între douã vane/robinete, la limita
proprietãții utilizatorului, fiind ultima componentã a rețelei
publice, în sensul de curgere a apei potabile;
p) contor de rețea Ñ aparatul care mãsoarã consumul
de apã potabilã la mai multe asociații de locatari/proprietari
sau la mai mulți utilizatori individuali ori care mãsoarã
transportul de apã dintr-o zonã în alta a rețelei publice.
CAPITOLUL II
Principii și condiții de funcționare a serviciilor
de apã și de canalizare
Art. 4. Ñ La organizarea și administrarea serviciilor de
apã și de canalizare vor fi respectate urmãtoarele principii:
a) securitatea serviciilor;
b) tarifarea echitabilã;
c) calitatea serviciilor și eficiența acestora;
d) transparența și responsabilitatea publicã;
e) consultarea cu sindicatele, precum și cu utilizatorii și
asociațiile lor reprezentative.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile de apã și de canalizare trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții de funcționare:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și calitativ;
b) adaptabilitate la cerințele utilizatorilor;
c) acces fãrã discriminare la servicii;

d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniul
gospodãririi apelor și protecției mediului.
(2) Condițiile prevãzute la alin. (1) vor fi cuprinse și
dezvoltate în regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a serviciilor de apã și de canalizare.
Art. 6. Ñ (1) Serviciile prestate prin sistemele publice
de alimentare cu apã și de canalizare trebuie sã îndeplineascã la nivelul utilizatorilor indicatorii de performanțã
aprobați de consiliile locale, consiliile județene sau de
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, prin
regulamentul de organizare și funcționare a serviciilor de
apã și de canalizare.
(2) Indicatorii de performanțã ai serviciilor la utilizatori
se aprobã de cãtre consiliile locale, consiliile județene sau
de Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în
baza unui studiu care va ține seama cu prioritate de necesitãțile consumatorilor, starea tehnicã și eficiența sistemelor
de alimentare cu apã și de canalizare.
(3) Propunerile de indicatori de performanțã ai serviciilor
de apã și de canalizare la utilizatori, rezultate din studiul
efectuat în acest scop, vor fi supuse dezbaterii publice
înaintea supunerii lor spre aprobare.
(4) Consiliile locale, consiliile județene sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, vor aproba
indicatorii de calitate ai serviciilor de apã și de canalizare,
cu respectarea prevederilor stabilite în acest scop în
regulamentul-cadru de organizare și funcționare a serviciilor
de apã și de canalizare, care sunt minimale. Acestea pot
aproba și alți indicatori de performanțã ai serviciilor de apã
și de canalizare, pe baza unor studii de specialitate.
(5) Proprietarii instalațiilor cu care se furnizeazã/presteazã serviciile de apã și de canalizare, precum și operatorii care au primit delegarea serviciului se bucurã de
dreptul de servitute legalã pentru toate aceste instalații.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare
SECÞIUNEA 1
Gestiunea serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare

Art. 7. Ñ Organizarea, reglementarea, conducerea, gestionarea, coordonarea, monitorizarea și controlul funcționãrii
serviciilor de apã și de canalizare intrã în atribuțiile autoritãților administrației publice locale.
Art. 8. Ñ (1) Gestiunea serviciilor de apã și de canalizare se organizeazã la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, județelor sau asociațiilor intercomunale dupã criteriul
raportului cost/calitate optim pentru serviciile furnizate/prestate utilizatorilor și ținându-se seama de mãrimea, gradul
de dezvoltare și de particularitãțile economico-sociale ale
localitãților, de starea dotãrilor și echipamentelor tehnicoedilitare existente și de posibilitãțile locale de finanțare a
exploatãrii, întreținerii și dezvoltãrii acestora.
(2) Organizarea gestiunii serviciilor de apã și de canalizare se face în baza unor studii care vor analiza elementele prevãzute la alin. (1), precum și în baza consultãrii și
dezbaterii publice în urma cãrora se va adopta soluția
optimã pentru utilizatori.
(3) În cazul extinderii ariei de gestiune a serviciilor de
apã și de canalizare, care implicã mai multe autoritãți ale
administrației publice locale, organizarea serviciilor se poate
face, în condițiile respectãrii prevederilor alin. (1) și (2),
prin asociere intercomunalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002
Art. 9. Ñ (1) Administrarea și gestionarea serviciilor
publice de apã și de canalizare se realizeazã prin urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor publice de
apã și de canalizare se face prin hotãrâre a consiliului
local, consiliului județean sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.
Art. 10. Ñ (1) În cazul gestiunii directe autoritãțile administrației publice locale își asumã nemijlocit toate sarcinile
și responsabilitãțile privind organizarea, conducerea,
administrarea, finanțarea, gestionarea și controlul
funcționãrii serviciilor de apã și de canalizare.
(2) Gestiunea directã se realizeazã prin compartimente
de specialitate organizate în cadrul aparatului propriu al
consiliului local, consiliului județean sau al Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, ori prin servicii
publice organizate în subordinea consiliilor locale, consiliilor
județene sau a Consiliului General al Municipiului București.
(3) Desfãșurarea activitãților specifice serviciilor de apã
și de canalizare, organizate și exploatate în sistemul gestiunii directe, se face pe baza unui regulament de organizare
și funcționare întocmit în conformitate cu regulamentulcadru de organizare și funcționare a serviciilor de apã și
de canalizare și aprobat de cãtre consiliile locale, consiliile
județene sau de Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) În cazul gestiunii indirecte autoritãțile
administrației publice locale își deleagã o parte din sarcinile
și responsabilitãțile proprii cãtre o altã persoanã juridicã,
denumitã operator al serviciului, cãreia îi încredințeazã, în
baza unui contract de delegare a gestiunii, dreptul de furnizare/prestare a serviciilor de apã și de canalizare, precum și exploatarea sistemelor publice de alimentare cu apã
și de canalizare necesare pentru realizarea acestora.
(2) Delegarea gestiunii se face în condiții de transparențã, prin licitație publicã organizatã cu respectarea contractului-cadru și a regulamentului-cadru de delegare a
serviciilor de apã și de canalizare, în termen de 2 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Delegarea gestiunii poate fi fãcutã numai cãtre operatori atestați.
(4) În realizarea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare autoritãțile administrației
publice locale vor urmãri obținerea celui mai bun raport
cost/calitate, precum și asigurarea condițiilor necesare realizãrii interesului general specific acestor servicii.
(5) Prevederile alin. (2) nu se aplicã operatorilor care la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe au încheiate
contracte de concesiune în acord cu prevederile contractului-cadru sau în urma unor licitații publice. Exceptarea
prevãzutã de prezentul alineat opereazã pânã la expirarea
sau rezilierea contractului.
(6) Autoritatea administrației publice locale semnatarã a
contractului va organiza un nou concurs pentru delegarea
gestiunii în toate cazurile în care, timp de 2 ani consecutivi, operatorul serviciului nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale cu privire la calitatea serviciului și performanțele
economico-financiare.
Art. 12. Ñ (1) În procesul delegãrii gestiunii serviciilor
de apã și de canalizare, în conformitate cu competențele și
atribuțiile ce le revin potrivit legii, autoritãțile administrației
publice locale pãstreazã prerogativele privind adoptarea
politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor, respectiv
a programelor de dezvoltare a sistemelor publice de

11

alimentare cu apã și de canalizare, precum și dreptul de a
urmãri, de a controla și de a supraveghea:
a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operatorii furnizori/prestatori de
servicii publice;
b) calitatea și eficiența serviciilor furnizate/prestate la
nivelul indicatorilor de performanțã stabiliți în contractele de
delegare a gestiunii;
c) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã
prin contractul de delegare a gestiunii;
d) modul de formare și stabilire a tarifelor pentru serviciile de apã și de canalizare.
(2) Aprobarea strategiei de dezvoltare a serviciilor de
apã și de canalizare, a regulamentului de organizare și de
funcționare a acestora, a criteriilor și procedurilor de exercitare a controlului intrã în competența exclusivã a consiliilor locale, consiliilor județene sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.
(3) Consiliile locale, consiliile județene sau Consiliul
General al Municipiului București pot delega integral sau
parțial numai activitãțile propriu-zise de furnizare/prestare,
gestionare, administrare și exploatare a serviciilor publice
de apã și de canalizare, precum și pregãtirea, finanțarea
și realizarea investițiilor aferente acestora.
(4) Activitãțile de monitorizare și control al modului de
respectare a obligațiilor stabilite în contractele de delegare
a gestiunii se încredințeazã Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Serviciilor de Gospodãrie
Comunalã, care va dezvolta un sistem informațional ce va
permite compararea continuã a fiecãrui indicator de performanțã cu nivelul atins de operatorul cel mai performant în
acest domeniu.
(5) În realizarea sistemului informațional și implementarea activitãților de monitorizare vor fi implicate organizațiile
profesionale de interes public. Autoritãțile administrației
publice locale au acces la orice informație deținutã de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Serviciilor de Gospodãrie Comunalã cu privire la serviciile
publice delegate de aceasta.
(6) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Serviciilor de Gospodãrie Comunalã are în principal sarcina
de a controla activitatea operatorilor cu privire la: respectarea indicatorilor de performanțã, ajustarea periodicã a tarifelor conform formulelor de ajustare, respectarea legii
concurenței, asigurarea protecției utilizatorilor și exploatarea
eficientã a patrimoniului public și/sau privat afectat
serviciilor.
Art. 13. Ñ (1) În vederea asigurãrii continuitãții serviciilor de apã și de canalizare autoritãțile administrației
publice locale au responsabilitatea planificãrii și urmãririi
lucrãrilor de investiții necesare funcționãrii sistemelor în
condiții de siguranțã și la parametrii ceruți prin prescripțiile
tehnice. În acest scop se vor institui sisteme de planificare
multianualã a investițiilor, plecându-se de la un plan director și ținându-se seama de ciclurile procesului bugetar, în
conformitate cu reglementãrile legale.
(2) Contractele de delegare a gestiunii vor prevedea
sarcinile concrete ale autoritãților administrației publice
locale și ale operatorului în ceea ce privește realizarea
investițiilor.
(3) Finanțarea lucrãrilor de investiții se asigurã din
urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorului și alocații de la bugetul local, în conformitate cu obligațiile asumate prin contractele de delegare a gestiunii;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

b) credite bancare garantate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale sau de cãtre stat;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente bi- sau
multilaterale;
d) fonduri speciale constituite pe baza unor taxe locale
instituite în condițiile legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat de tipul construieșteÑopereazãÑtransferã și
variante ale acestuia;
f) fonduri transferate de la bugetul de stat ca participare
la cofinanțarea unor proiecte realizate cu sprijin financiar
extern, precum și a unor programe de urgențã sau cu
caracter social;
g) alte surse.
(4) Investițiile strãine în sistemele de alimentare cu apã
și de canalizare vor beneficia de toate facilitãțile legale în
vigoare în momentul încheierii tranzacției. Facilitãțile
obținute vor fi menționate în contractul de delegare a gestiunii și vor fi valabile pe perioada stabilitã la încheierea
acestuia. În situația obținerii de cãtre investitor a unor facilitãți ulterioare contractul de delegare a gestiunii va fi
modificat în mod corespunzãtor, cu avizul Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Serviciilor de
Gospodãrie Comunalã.
(5) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata
contractului, dacã nu s-a convenit altfel la încheierea acestuia; în contractul de delegare se va menționa modul de
repartiție a acestor bunuri la încetarea din orice cauzã a
acestuia.
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de alimentare
cu apã și de canalizare

Art. 14. Ñ (1) Furnizor/prestator al serviciilor publice de
apã și de canalizare poate fi compartimentul de specialitate organizat în cadrul aparatului propriu al consiliului local
sau societatea comercialã cu capital aparținând unitãților
administrativ-teritoriale, privat sau mixt, denumitã în continuare operator, autorizatã conform prevederilor prezentei
ordonanțe, care administreazã și exploateazã unul sau mai
multe sisteme publice de alimentare cu apã potabilã și/sau
de canalizare și asigurã furnizarea/prestarea serviciilor de
apã și de canalizare la utilizatori.
(2) Operatorii serviciilor publice de apã și de canalizare
beneficiazã de același regim juridic, indiferent de forma de
organizare sau de proprietate.
Art. 15. Ñ (1) Operatorii de servicii de apã și de canalizare cu capital aparținând unitãților administrativ-teritoriale
pot fi privatizați în condițiile legii.
(2) Hotãrârea de privatizare aparține consiliului local,
consiliului județean, Consiliului General al Municipiului
București sau asociației intercomunale, dupã caz, în funcție
de apartenența capitalului social al operatorului de servicii
de apã și de canalizare.
(3) Privatizarea se face în conformitate cu prevederile
legale concomitent cu delegarea gestiunii serviciilor de apã
și de canalizare, iar metoda de privatizare va fi stabilitã
prin caietul de sarcini.
Art. 16. Ñ (1) Societãțile comerciale care furnizeazã/
presteazã servicii de apã și de canalizare își pot desfãșura
activitatea și în alte localitãți, pe baze contractuale, participând astfel la dezvoltarea pieței libere a operatorilor furnizori/prestatori de servicii.
(2) Operatorul care furnizeazã/presteazã mai multe tipuri
de servicii va ține evidențe distincte pentru fiecare

activitate, având contabilitate separatã pentru fiecare tip de
serviciu și localitate de operare.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile utilizatorilor și operatorilor
Art. 17. Ñ (1) Utilizator al serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare poate fi orice persoanã fizicã
sau juridicã, proprietarã sau cu împuternicire de proprietar
al unui imobil având branșament propriu de apã potabilã
sau racord propriu de canalizare și care beneficiazã pe
bazã de contract de serviciile operatorului.
(2) Pentru o perioadã de tranziție de maximum 2 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe utilizatori
pot fi și persoanele fizice sau juridice care au contract, dar
nu au branșament de apã potabilã, respectiv racord de
canalizare propriu.
(3) Principalele categorii de utilizatori ai serviciilor
publice de apã potabilã și de canalizare pot fi:
a) agenți economici;
b) instituții publice;
c) utilizatori casnici: persoane fizice sau asociații de proprietari/locatari.
Art. 18. Ñ Dreptul de acces și utilizare a serviciilor de
apã și de canalizare este garantat tuturor utilizatorilor.
Art. 19. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
a serviciilor de apã și de canalizare trebuie sã conținã prevederi referitoare la:
a) accesul la informațiile publice privind serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare;
b) dreptul oricãrui locuitor din aria de prestare a serviciului de apã și de canalizare de a avea acces la serviciul public și de a-l utiliza în condițiile respectãrii
regulamentelor specifice;
c) obligația consiliilor locale, consiliilor județene sau a
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, ori
a autoritãții de reglementare de a aduce la cunoștințã
publicã deciziile cu privire la serviciile de apã și de canalizare;
d) dreptul oricãrui utilizator de a avea montat un aparat
de mãsurare a consumului pe branșamentul sãu.
Art. 20. Ñ (1) Utilizatorii au obligația de a respecta
clauzele contractului de furnizare/prestare Ñ branșare/racordare și utilizare Ñ a serviciilor de apã și de canalizare,
inclusiv prevederile regulamentului de organizare și
funcționare a serviciilor publice de apã și de canalizare, și
sã își achite obligațiile de platã în conformitate cu prevederile acestora.
(2) Persoanele fizice și juridice beneficiare ale serviciilor
publice de apã și de canalizare sunt obligate sã achite
contravaloarea facturilor reprezentând serviciile primite, respectiv utilitãțile furnizate, în termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii facturii.
(3) Întârzierea în achitarea sumelor datorate, dupã
expirarea termenului prevãzut la alin. (2), atrage majorãri
de întârziere egale cu cele utilizate pentru neplata
obligațiilor fațã de bugetul de stat; valoarea maximã a
acestora nu va depãși cuantumul debitului și se constituie venit al operatorului.
(4) Nerespectarea de cãtre utilizatori a prevederilor
regulamentelor de organizare și funcționare a serviciilor de
apã și de canalizare conduce la penalizarea acestora și, în
anumite cazuri, chiar la sistarea serviciului prestat, în conformitate cu prevederile regulamentelor și ale contractelor
de branșare/racordare și utilizare.
(5) Nerespectarea de cãtre utilizatori a condițiilor calitative și cantitative din avizele și acordurile de racordare la
sistemele publice de canalizare, eliberate potrivit reglementãrilor legale în vigoare, conduce la retragerea avizelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002
și acordurilor, la anularea autorizațiilor de funcționare, la
plata unor penalitãți conform prevederilor legale, precum și
a daunelor provocate prin deversarea apelor reziduale.
Art. 21. Ñ Drepturile operatorilor, furnizori/prestatori de
servicii publice de alimentare cu apã și de canalizare, se
înscriu în contractele de delegare a gestiunii sau în regulamentele de organizare și funcționare a serviciilor de apã și
de canalizare, pentru serviciile aflate în administrare
directã, urmãrindu-se asigurarea echilibrului contractual pe
baza urmãtoarelor principii:
a) încasarea tarifului aferent serviciului public prestat și
actualizarea periodicã a acestuia în raport cu indicii de
inflație;
b) modificarea tarifului, în condițiile legii, dacã a intervenit o modificare semnificativã a echilibrului contractual.
Art. 22. Ñ (1) Operatorii au dreptul sã sisteze serviciile
de apã și de canalizare și sã îi debranșeze de la rețeaua
publicã pe acei utilizatori care nu și-au achitat contravaloarea serviciilor furnizate/prestate, inclusiv majorãrile pentru
întârziere, în cel mult 30 de zile calendaristice de la data
expirãrii termenului de platã a facturilor. Mãsura debranșãrii
de la rețeaua publicã se poate lua numai în urma unei
notificãri prealabile adresate utilizatorului restant și se poate
pune în aplicare dupã 5 zile lucrãtoare de la data primirii
acesteia.
(2) Reluarea furnizãrii/prestãrii serviciului de apã și
canalizare se va face în termen de maximum 3 zile
lucrãtoare de la efectuarea plãții; cheltuielile aferente suspendãrii și, respectiv, reluãrii furnizãrii/prestãrii serviciului
vor fi suportate de utilizator.
Art. 23. Ñ (1) Operatorii de servicii de apã și de canalizare vor fi atestați în termen de un an de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) La licitațiile pentru obținerea contractelor de delegare
a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare pot participa
numai operatorii atestați.
(3) Operatorii care intenționeazã sã participe la licitații
pentru obținerea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare trebuie sã facã dovada experienței tehnice și manageriale în gestionarea unor sisteme
similare, a bonitãții și capabilitãții financiare de a rãspunde
la cerințele specifice prevãzute în caietele de sarcini aprobate de consiliile locale responsabile, iar persoanele fizice
care au calitatea de administrator al operatorilor nu trebuie
sã aibã antecedente penale.
Art. 24. Ñ (1) Operatorii serviciilor de apã și de canalizare au fațã de utilizatori urmãtoarele obligații:
a) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
furnizare/prestare a serviciilor de apã și de canalizare;
b) sã presteze serviciul de apã și canalizare la utilizatorii cu care a încheiat contract de furnizare/prestare și utilizare a serviciului;
c) sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost autorizați/atestați, în condițiile prevederilor regulamentului de organizare și funcționare a serviciilor
de apã și de canalizare;
d) sã asigure respectarea angajamentelor luate cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile
administrației publice locale în caietele de sarcini și în contractele de delegare a gestiunii serviciului de apã și de
canalizare;
e) sã furnizeze autoritãților administrației publice locale
și Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Serviciilor de Gospodãrie Comunalã informațiile solicitate și
sã asigure accesul la toate informațiile necesare verificãrii
și evaluãrii funcționãrii și dezvoltãrii serviciilor de apã și de
canalizare, în conformitate cu clauzele contractului de delegare și cu prevederile legale în vigoare;
f) sã punã în aplicare metode performante de management, care sã conducã la reducerea costurilor de operare,

13

inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale date de
normele legale în vigoare pentru achizițiile de lucrãri,
bunuri și servicii;
g) sã monteze pe cheltuiala proprie câte un contor la
branșamentul fiecãrui utilizator casnic, în termenele stabilite
de consiliile locale, dar nu mai târziu de 2 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Operatorii rãspund de îndeplinirea cu bunã-credințã
a obligațiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Penalitãțile pentru nerespectarea de cãtre operatori
a indicatorilor de performanțã angajați prin contract se
prevãd în mod obligatoriu în contractele de delegare a
gestiunii serviciilor de apã și de canalizare sau în regulamentele de organizare și funcționare a acestora, în cazul
gestiunii directe.
(4) Operatorii serviciilor de apã și de canalizare au
obligația sã asigure finanțarea pregãtirii profesionale a propriilor salariați. În acest scop vor preleva și vor utiliza
anual o sumã egalã cu 0,5% din fondul de salarii prevãzut
în bugetul de venituri și cheltuieli.
CAPITOLUL V
Drepturi și obligații ale autoritãților administrației publice
locale
Art. 25. Ñ (1) Consiliile locale, consiliile județene sau
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, stabilesc strategia de dezvoltare și funcționare pe termen mediu
și lung a serviciilor de apã și de canalizare, ținând seama
de planurile de urbanism și amenajare a teritoriului, de programele de dezvoltare economico-socialã a unitãții administrativ-teritoriale respective, precum și de angajamentele
luate de România în domeniul protecției mediului și în alte
domenii prevãzute în programul negocierilor de aderare la
Uniunea Europeanã.
(2) Strategiile autoritãților administrației publice locale
vor urmãri cu prioritate realizarea urmãtoarelor obiective:
a) orientarea serviciilor publice cãtre utilizatori;
b) asigurarea alimentãrii cu apã potabilã și a canalizãrii
tuturor locuințelor construite în intravilanul localitãților, prin
sisteme adecvate;
c) asigurarea calitãții apei potabile la un nivel compatibil
cu directivele Uniunii Europene;
d) îmbunãtãțirea calitãții mediului prin utilizarea raționalã
a resurselor naturale de apã și epurarea apelor uzate, în
conformitate cu prevederile directivelor Uniunii Europene;
e) reducerea pierderilor de apã și a consumurilor
energetice din sistemele de alimentare cu apã și de
canalizare;
f) reducerea consumurilor specifice de apã potabilã,
inclusiv prin contorizarea tuturor branșamentelor utilizatorilor;
g) promovarea investițiilor în infrastructura localitãților și
a modernizãrii acesteia, prin stimularea soluțiilor performante, a inițiativei și inovației în domeniu;
h) finanțarea serviciilor de apã și de canalizare în mod
avantajos pentru utilizatori și atractiv pentru investitori;
i) promovarea de soluții tehnice și tehnologice performante, cu costuri minime;
j) promovarea mecanismelor specifice economiei de
piațã, prin crearea unui mediu concurențial de atragere a
capitalului privat;
k) instituirea evaluãrii comparative a indicatorilor de performanțã ai activitãții prestatorilor și participarea cetãțenilor
și asociațiilor reprezentative la acest proces;
l) promovarea formelor de gestiune delegatã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002

m) crearea organismelor de monitorizare a calitãții
prestațiilor și instituirea de mecanisme de corecție adecvate;
n) promovarea metodelor moderne de management;
o) promovarea profesionalismului, eticii profesionale și
formãrii profesionale continue a personalului ce lucreazã în
domeniu.
Art. 26. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
domeniul administrãrii și conducerii serviciilor de apã și de
canalizare autoritãțile administrației publice locale adoptã
hotãrâri sau emit dispoziții, dupã caz, privitoare la:
a) aprobarea programelor de reabilitare, extindere și
modernizare a dotãrilor existente, precum și a programelor
de înființare a unor noi sisteme publice de alimentare cu
apã și de canalizare, în condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și execuției lucrãrilor tehnicoedilitare în scopul realizãrii acestora într-o concepție unitarã
și corelatã cu programele de dezvoltare economico-socialã
a localitãților și de amenajare a teritoriului, de urbanism și
mediu;
c) aprobarea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea,
extinderea și modernizarea dotãrilor publice aferente serviciilor de apã și de canalizare;
d) asocierea intercomunalã în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun din infrastructura tehnico-edilitarã
aferentã serviciilor de apã și de canalizare;
e) delegarea gestiunii serviciilor de apã și de canalizare,
precum și încredințarea spre administrare a bunurilor
aparținând patrimoniului public din infrastructura aferentã;
operațiunile de delegare și încredințare se pot realiza
numai prin licitație publicã organizatã în condițiile legii;
f) participarea cu capital social sau cu bunuri la
societãți comerciale pentru realizarea de lucrãri și servicii
publice de alimentare cu apã și de canalizare;
g) contractarea sau garantarea în condițiile legii a
împrumuturilor pentru finanțarea programelor de investiții
din infrastructura localitãților, aferentã serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare (extinderi, dezvoltãri de
capacitãți, reabilitãri și modernizãri);
h) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de organizare și funcționare a serviciilor de apã și
de canalizare, pe baza normelor-cadru elaborate de
Ministerul Administrației Publice;
i) stabilirea taxelor și aprobarea tarifelor pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 27. Ñ (1) Consiliile locale, consiliile județene sau
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, vor
aproba încheierea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare, care au conținutul minimal
prevãzut în contractul-cadru de delegare a serviciilor de
apã și de canalizare.
(2) Contractul de delegare a gestiunii serviciilor de apã
și de canalizare va cuprinde în mod obligatoriu clauze referitoare la cantitatea și calitatea serviciilor furnizate/prestate
utilizatorilor, indicatorii minimali de performanțã stabiliți prin
regulamentul de organizare și funcționare a serviciilor de
apã și de canalizare și modul de mãsurare a acestora,
tarifele practicate și formulele de actualizare a acestora,
modul de încasare a facturilor, redevențe, rãspunderea
contractualã, forța majorã, durata contractului, clauze speciale privind menținerea echilibrului contractului dat de rezultatele licitației și de prevenire a corupției, clauze de
reziliere a contractului și de administrare a patrimoniului
public aferent serviciilor de apã și de canalizare, clauze
privind forța de muncã, precum și alte clauze convenite,
dupã caz.

Art. 28. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de
apã și de canalizare dreptul sã aprobe structura și ajustãrile
de tarife propuse de cãtre operator, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ În exercitarea competențelor și responsabilitãților ce le revin autoritãțile administrației publice locale
vor urmãri cu prioritate:
a) gestionarea serviciilor publice de apã și de canalizare
pe criterii de competitivitate și eficiențã managerialã;
b) promovarea reabilitãrii infrastructurii aferente serviciilor
publice de apã și de canalizare;
c) monitorizarea și controlul periodic al activitãților de
prestare a serviciilor publice de apã și de canalizare și
luarea de mãsuri în cazul în care operatorul nu asigurã
performanțele pentru care s-a obligat;
d) elaborarea indicatorilor de performanțã ai serviciilor
de apã și de canalizare și supunerea acestora spre aprobare numai dupã ce în prealabil au fost supuși dezbaterii
publice;
e) consultarea cu utilizatorii serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare în stabilirea politicilor și strategiilor
locale, adoptarea normelor locale și elaborarea contractelor de
delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare;
f) informarea periodicã a utilizatorilor despre politicile de
dezvoltare din domeniu, precum și despre necesitãțile de
instituire a unor taxe locale;
g) medierea conflictelor dintre utilizatori și operatorul
serviciilor de apã și de canalizare, la cererea uneia dintre
pãrți.
Art. 30. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatorii serviciilor publice de apã și de canalizare
urmãtoarele obligații:
a) sã aplice un tratament egal tuturor operatorilor și sã
asigure prin normele locale adoptate în exercitarea prerogativelor stabilite prin lege și prin prezenta ordonanțã un
mediu de afaceri transparent;
b) sã asigure publicitatea și accesul liber la informațiile
publice, cu precãdere la acele informații care asigurã
pregãtirea ofertelor și participarea la licitații;
c) sã aducã la cunoștințã publicã, în condițiile legii,
hotãrârile și dispozițiile având ca obiect serviciile de apã și
de canalizare;
d) sã stabileascã condițiile de asociere sau de formare
de societãți mixte, numai pe bazã de licitație organizatã în
conformitate cu procedurile legale de delegare a serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare;
e) sã respecte și sã îndeplineascã fațã de operatorii
serviciilor de apã și de canalizare obligațiile proprii
prevãzute în contractele de delegare a gestiunii acestor
servicii;
f) sã achite contravaloarea prestațiilor efectuate de operator, conform clauzelor contractuale;
g) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor, altele decât
cele publice, cu privire la activitatea operatorilor serviciilor
de apã și de canalizare.
Art. 31. Ñ Împotriva hotãrârilor sau dispozițiilor autoritãților administrației publice locale, date în aplicarea prezentei ordonanțe, persoanele fizice sau juridice interesate
se pot adresa instanței, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Prețuri și tarife
Art. 32. Ñ (1) Tarifele pentru plata serviciilor de apã și
de canalizare se fundamenteazã pe baza costurilor de producție și exploatare, a costurilor de întreținere și reparații,
a amortismentelor aferente capitalului imobilizat în active

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002
corporale și necorporale, a obligațiilor ce derivã din contractul de delegare și includ cote pentru plata dobânzilor și
restituirea creditelor, pentru crearea surselor de dezvoltare
și modernizare a sistemelor tehnico-edilitare, precum și profitul operatorului, în condițiile legii, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) structura și nivelul tarifelor sã fie stabilite astfel încât
sã reflecte costul efectiv al furnizãrii/prestãrii serviciilor de
apã și de canalizare, sã descurajeze consumul excesiv, sã
încurajeze funcționarea eficientã a acestora și protecția
mediului, sã încurajeze investițiile de capital și sã fie corelate cu gradul de suportabilitate de cãtre utilizatori;
b) sã fie asiguratã și respectatã autonomia financiarã a
operatorului;
c) operatorul sã aibã dreptul de a propune tarife binome
care au: o componentã fixã, proporționalã cu cheltuielile
necesare pentru menținerea în exploatare și funcționarea în
condiții de siguranțã și eficiențã a sistemului de alimentare
cu apã, respectiv de canalizare, și una variabilã, în funcție
de consumul de apã, respectiv de cantitatea de ape uzate,
înregistrate la utilizatori;
d) operatorul sã aibã dreptul de a indexa periodic tarifele în funcție de rata inflației, în baza unor formule de
indexare avizate de autoritatea de reglementare și aprobate
de autoritãțile administrației publice locale responsabile;
e) aprobarea tarifelor sã se facã de cãtre consiliile
locale, consiliile județene sau, dupã caz, de Consiliul
General al Municipiului București, în conformitate cu dispozițiile legale, în baza avizului autoritãții de reglementare
și cu condiția respectãrii urmãtoarelor cerințe:
Ñ asigurarea furnizãrii/prestãrii serviciilor de apã și de
canalizare la nivelurile de calitate stabilite de consiliile
locale sau prin contractele de delegare a gestiunii, dupã
caz;
Ñ realizarea unui raport calitate/cost cât mai bun pentru
serviciile de apã și de canalizare furnizate/prestate pe
perioada angajatã și asigurarea unui echilibru între riscurile
și beneficiile asumate de pãrțile contractante;
Ñ asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a bunurilor aparținând domeniului public și/sau privat al autoritãților
administrației publice locale afectate serviciilor de apã și de
canalizare;
f) în cazul gestiunii delegate autoritãțile administrației
publice locale competente sã fie obligate sã verifice periodic urmãtoarele:
Ñ serviciile de apã și de canalizare furnizate/prestate și
nivelul de calitate a acestora;
Ñ îndeplinirea nivelurilor de servicii și aplicarea penalitãților pentru neîndeplinirea acestora;
Ñ menținerea echilibrului contractual rezultat prin licitație
și stabilit prin regulamentul de organizare și funcționare a
serviciilor de apã și de canalizare;
Ñ asigurarea unor relații echidistante și echilibrate între
operator și utilizatori;
Ñ limitele minime și maxime ale profitului operatorului
cu capital privat;
Ñ clauzele de administrare, întreținere și predare a
bunurilor publice;
Ñ planul social de limitare a efectelor negative ale concedierilor;
Ñ independența managerialã a operatorului fațã de
orice ingerințe ale autoritãților și instituțiilor publice;
Ñ responsabilitatea autoritãții publice pentru nerespectarea obligațiilor sale contractuale.
(2) Autoritãțile administrației publice locale pot finanța
dezvoltarea serviciilor de apã și de canalizare numai în

15

condiții de asigurare a surselor bugetare și în condițiile în
care, din studiile realizate de organisme independente,
rezultã cã majoritatea utilizatorilor nu pot suporta tarifele
necesare dezvoltãrii propuse.
(3) În cazul gestiunii delegate, pentru menținerea echilibrului contractual, orice subvenție a serviciilor încredințate
operatorului va putea fi aprobatã de consiliile locale numai
dacã determinã o reducere a tarifului, corespunzãtoare subvenției acordate și/sau o creștere a calitãții serviciilor de
apã și de canalizare, inclusiv prin reducerea timpilor de
realizare, corespunzãtoare subvenției acordate.
(4) Procedurile de stabilire a prețurilor și tarifelor se vor
stabili în regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
serviciilor de apã și de canalizare, care va fi elaborat de
Ministerul Administrației Publice și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 33. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul sã
sancționeze operatorul de servicii publice de alimentare cu
apã și de canalizare în cazul în care acesta nu furnizeazã/presteazã serviciile la nivelul indicatorilor de calitate
și de eficiențã stabiliți în contractul de delegare, prin:
a) penalizarea acestuia pentru nerespectarea angajamentelor asumate prin contract la valori corespunzãtoare
prejudiciilor produse utilizatorilor, precum și la nivelul necesar descurajãrii operatorului de a menține deficiențele constatate; penalizãrile vor fi definite în contractul de delegare
sau în regulamentele de funcționare;
b) propunerea de a anula atestarea operatorului înaintatã autoritãții de reglementare;
c) revocarea hotãrârii prin care s-a aprobat delegarea
de gestiune și rezilierea contractului de delegare.
Art. 34. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã urmãtoarele fapte:
a) prestarea uneia dintre activitãțile reglementate de
prezenta ordonanțã fãrã existența atestãrii legale sau fãrã
contract de delegare a gestiunii, cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei;
b) încredințarea unui contract de delegare a gestiunii
serviciilor de apã și/sau de canalizare fãrã licitație publicã
sau unui prestator neatestat, cu amendã de la 100.000.000
lei la 200.000.000 lei.
(2) Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor stabili faptele care
constituie contravenții în domeniul serviciilor publice de apã
și de canalizare, altele decât cele prevãzute la alin. (1),
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 35. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 34 li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, cu
excepția celor ale art. 28.
Art. 36. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
persoane împuternicite de ministrul administrației publice,
ministrul apelor și protecției mediului, președintele Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Serviciilor de
Gospodãrie Comunalã, de primari și de împuterniciții
acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/2.II.2002
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 37. Ñ Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a serviciilor de alimentare cu apã și de canalizare, inclusiv contractul-cadru de branșare/racordare și utilizare a serviciilor și indicatorii minimali de performanțã a
serviciilor, precum și contractul-cadru și regulamentul-cadru
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice,
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.
Art. 38. Ñ (1) Pentru serviciile prestate în regim de
gestiune delegatã autoritãțile administrației publice locale
care au sub autoritate servicii publice de apã și de canalizare vor organiza licitații publice pentru încheierea contractului de delegare a gestiunii, conform prevederilor
prezentei ordonanțe.
(2) În vederea încheierii contractelor de delegare consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București au obligația de a elabora și aproba

studiile de specialitate pentru stabilirea soluțiilor de delegare a gestiunii serviciilor, precum și documentația de
pregãtire a licitațiilor aferente delegãrii, în termen de 6 luni
de la luarea deciziei privind delegarea gestiunii serviciului,
demarând procedurile de licitație în termen de douã luni de
la aprobarea documentelor de licitație.
(3) În cazul reorganizãrii sau lichidãrii judiciare a operatorilor care au încheiat contracte de delegare a gestiunii în
condițiile prezentei ordonanțe, consiliile locale, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București vor
organiza noi licitații în scopul desemnãrii unui operator.
Art. 39. Ñ Contractele de concesiune a serviciilor de
alimentare cu apã și de canalizare valabil încheiate pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe cu autoritãțile administrației publice locale își produc efectele potrivit prevederilor contractuale.
Art. 40. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu

București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/2.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

