PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 95

I

Sâmbãtã, 2 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

37.

Ñ Ordonanțã pentru protecția animalelor folosite în
scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale

1Ð4

38.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului..........................................

5Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru protecția animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VII.7 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie reglementarea utilizãrii animalelor în scop experimental sau în alte scopuri
științifice.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se
definesc dupã cum urmeazã:
a) animal Ñ dacã nu existã o altã specificație, se înțelege
orice animal viu neuman, inclusiv formele larvare autonome și/sau
capabile de reproducere, dar excluzând formele fetale sau embrionare;
b) animale de experiențã Ñ animale folosite sau destinate a fi
folosite în scop experimental;
c) animale crescute Ñ animale crescute special pentru a fi
folosite în scop experimental în laboratoare atestate sau înregistrate de cãtre autoritatea în domeniu;
d) experiment Ñ orice folosire experimentalã sau altã folosire
științificã a unui animal, susceptibilã de a-i cauza acestui animal
durere pentru experimente sau în alte scopuri științifice ce pot
provoca durere, suferințã fizicã, spaimã sau anxietate ori care pot
sã cauzeze vãtãmãri grave ale organismului acestuia, sã-i punã
viața în pericol sau sã determine moartea lui; un experiment

începe în momentul în care un animal este pentru prima oarã
pregãtit pentru folosire și se încheie când nu se mai poate face
nici o observație cu privire la acel experiment; eliminarea durerii,
suferinței, chinurilor și invaliditãții prin folosirea cu succes a anesteziei, a analgezicelor sau a altor metode nu plaseazã folosirea
unui animal în afara înțelesului acestei definiții. Prezenta ordonanțã nu se aplicã practicilor agricole sau veterinare neexperimentale;
e) autoritate Ñ autoritatea sau autoritãțile publice centrale responsabile cu autorizarea și controlul experimentelor și desemnate
cu supravegherea punerii în aplicare a prezentei ordonanțe;
f) persoanã competentã Ñ orice persoanã consideratã de autoritatea desemnatã ca fiind calificatã pentru a îndeplini funcțiile
importante menționate în prezenta ordonanțã;
g) biobazã/unitate de creștere Ñ orice unitate în care sunt
crescute animale în vederea utilizãrii lor în scop experimental.
Aceste spații trebuie sã fie amenajate, total sau parțial închise ori
acoperite;
h) crescãtorie Ñ orice unitate în care animalele sunt crescute
în vederea utilizãrii lor în scopuri experimentale;
i) unitate furnizoare Ñ orice unitate care furnizeazã animale de
experiențã, cu excepția crescãtoriilor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

j) unitate folositoare Ñ orice unitate în care animalele sunt
folosite în scop experimental;
k) anesteziat corespunzãtor Ñ privarea de sensibilitate prin
tehnici de anestezie (localã sau generalã), la fel de eficiente ca
cele folosite în practica medicalã veterinarã;
l) sacrificare dupã o metodã umanã Ñ sacrificarea unui animal
în condiții de minimã suferințã fizicã și mentalã, în funcție de
specie.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã utilizãrii
animalelor în urmãtoarele tipuri de experimente:
a) obținerea, fabricarea, testarea calitãții, eficacitãții și a siguranței medicamentelor, alimentelor și a altor substanțe sau produse pentru:
Ñ evitarea, prevenirea, diagnosticarea sau tratarea unor boli,
afecțiuni ori a altor anormalitãți sau a efectelor acestora asupra
omului, animalelor ori plantelor;
Ñ evaluarea, depistarea, reglarea sau modificarea condițiilor
fiziologice la om, animale sau plante;
b) protecția mediului natural în interesul sãnãtãții și bunãstãrii
umane și animale.
Art. 4. Ñ Este interzisã folosirea în scop experimental a animalelor sãlbatice cuprinse în anexa nr. II la Convenția privind
conservarea vieții sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa,
la care România a aderat prin Legea nr. 13/1993, în anexa nr. 1
la Convenția privind comerțul internațional cu specii sãlbatice de
faunã și florã pe cale de dispariție, la care România a aderat prin
Legea nr. 69/1994, în anexele nr. I și II la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, la care
România a aderat prin Legea nr. 13/1998, în anexele nr. 3 și 4
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și a faunei sãlbatice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 462/2001, cu excepția cazurilor în care experimentele au ca
obiectiv:
a) cercetarea în scopul stabilirii mãsurilor adecvate pentru conservarea acestor specii; sau
b) cercetãri biomedicale foarte importante, în care speciile respective se dovedesc a fi singurele care corespund acelor scopuri
experimentale.
Art. 5. Ñ (1) Prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției mediului
se stabilesc instrucțiuni privind adãpostirea și îngrijirea animalelor,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(2) Orice restricții privind reducerea satisfacerii nevoilor fiziologice și etiologice ale animalelor de experiențã trebuie limitate la
minimum.
(3) Condițiile de mediu în care animalele de experiențã sunt
crescute, ținute sau folosite se vor controla zilnic.
(4) Starea de sãnãtate și de confort a animalelor de experiențã
va fi observatã de o persoanã competentã, calificatã în prevenirea durerilor sau evitarea suferinței, chinurilor ori invaliditãților.
(5) Trebuie sã existe planuri de intervenție pentru a se elimina
cât mai repede posibil orice deficiențã sau suferințã descoperitã.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Agenției Naționale Sanitare Veterinare
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, reprezintã autoritatea
naționalã competentã în sensul prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã poate solicita un aviz
consultativ privind necesitatea experimentului și a metodelor folosite, experților în domeniul protecției animalelor de experiențã.
(3) La Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, în cadrul Direcției
de sãnãtate a animalelor va funcționa un serviciu de protecție a
animalelor, iar la nivelul direcțiilor sanitare veterinare județene se
va desemna o persoanã care va avea ca atribuții de serviciu și
protecția animalelor de experiențã.
(4) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã are urmãtoarele
atribuții:

a) înregistreazã și autorizeazã toate unitãțile crescãtoare și utilizatoare de animale folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale din țarã;
b) elaboreazã instrucțiuni de aplicare a prezentei ordonanțe
privind normele de autorizare și de înregistrare a unitãților
crescãtoare și a unitãților folositoare;
c) stabilește normele de avizare și de autorizare a proiectelor
de experimente;
d) stabilește normele pentru controlul aplicãrii prezentei ordonanțe și instrucțiuni specifice și realizeazã inspecțiile privind protecția animalelor de experiențã.
Art. 7. Ñ (1) Experimentele trebuie fãcute numai de cãtre persoane competente atestate sau sub directa supraveghere a unei
astfel de persoane.
(2) În situația în care existã o altã metodã științificã pentru
obținerea acelorași rezultate și care nu implicã folosirea de animale, experimentul nu va fi autorizat.
(3) Când se stabilește realizarea unui experiment alegerea
speciilor va face obiectul unei evaluãri atente și, dacã este cazul,
va fi explicatã Agenției Naționale Sanitare Veterinare. Când se
selecteazã folosirea unui anumit tip de experiment se va ține
seama și vor fi preferate experimentele care folosesc un numãr
minim de animale, cele care implicã animale cu sensibilitate neurofiziologicã scãzutã, care provoacã cea mai slabã durere, suferințã sau invaliditate și care conduc la rezultate satisfãcãtoare.
Experimentele pe animale sãlbatice se vor efectua numai în
condițiile prevãzute la art. 4.
(4) Toate experimentele trebuie stabilite astfel încât sã se
evite chinuirea animalelor de experiment, durerile și suferințele
nejustificate, în conformitate cu prevederile art. 8 și 9.
CAPITOLUL III
Mãsuri de protecție a animalelor folosite în experimente
Art. 8. Ñ (1) Toate experimentele trebuie realizate sub anestezie localã sau generalã.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în urmãtoarele cazuri:
a) anestezia este consideratã mai traumatizantã pentru animal
decât experimentul în sine;
b) anestezia este incompatibilã cu scopul experimentului.
În aceste cazuri trebuie stabilite mãsurile legale și administrative corespunzãtoare pentru a exista siguranța cã experimentul nu
se realizeazã inutil.
(3) Anestezia trebuie efectuatã și în cazul unor leziuni serioase ce pot produce durere intensã.
(4) Dacã anestezia nu este posibilã, trebuie folosite analgezice
sau alte metode adecvate pentru a limita pe cât posibil durerea,
chinurile, suferința și vãtãmarea animalelor și pentru a se asigura,
în orice caz, faptul cã animalul nu este supus unor suferințe sau
dureri majore.
(5) Dacã aceastã intervenție este compatibilã cu scopul experimentului, un animal anesteziat care suferã dureri considerabile
dupã ce efectul anesteziei a trecut trebuie tratat din timp cu analgezice sau, dacã nu este posibil, trebuie sacrificat imediat printr-o
metodã care sã nu producã alte suferințe.
Art. 9. Ñ (1) Dupã finalizarea oricãrui experiment trebuie sã
se decidã dacã animalul folosit va fi lãsat în viațã sau va fi sacrificat, dupã o metodã care sã nu producã alte suferințe, în cazul
în care starea sa de sãnãtate nu va mai reveni la normal.
(2) Deciziile la care se face referire la alin. (1) vor fi luate de
o persoanã competentã, de preferințã un medic veterinar.
(3) În cazul în care dupã finalizarea unui experiment:
a) se decide menținerea în viațã a animalului, acesta va primi
îngrijirile corespunzãtoare stãrii lui de sãnãtate și va fi ținut sub
supraveghere de cãtre un medic veterinar sau o altã persoanã
competentã, conform condițiilor menționate la art. 5;
b) se decide sacrificarea animalului, aceasta se va face cât mai
repede posibil, dupã o metodã care sã nu producã alte suferințe.
Art. 10. Ñ Refolosirea animalelor în experimente se va face
cu respectarea prevederilor acestei ordonanțe. Un animal nu va fi
folosit decât o singurã datã într-un experiment ce produce durere
și suferințã intense.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002
Art. 11. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, cu avizul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, poate aproba punerea în
libertate a animalului, dacã acest fapt nu constituie un pericol
pentru sãnãtatea populației sau pentru mediu și cu condiția ca
animalului sã i se asigure toate condițiile de îngrijire.
Art. 12. Ñ (1) Procedurile de notificare a experimentelor și
atestarea persoanelor ce le efectueazã vor fi stabilite în termen
de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe,
prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
și al ministrului apelor și protecției mediului.
(2) Când se preconizeazã folosirea unui animal în experimente
în care va suferi sau ar putea suferi dureri mari care se pot prelungi, experimentul trebuie sã aibã autorizație specialã, foarte bine
justificatã. Aceastã autorizație nu va fi eliberatã în cazul în care
experimentul nu prezintã o importanțã majorã pentru nevoile
esențiale ale omului sau animalelor.
Art. 13. Ñ (1) Pe baza cererilor de autorizare, a notificãrilor și
rapoartelor, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
publica anual informații statistice ce privesc folosirea animalelor în
experimente. Acestea vor cuprinde date privind:
a) numãrul și tipurile de animale folosite în scopuri experimentale;
b) numãrul de animale, pe categoriile selectate, folosite în
experimente.
(2) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã trebuie sã asigure
confidențialitatea informațiilor primite și care pot afecta activitãțile
comerciale.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele care efectueazã experimentele sau
care participã la acestea, precum și persoanele care asigurã
îngrijirea animalelor de experiențã, inclusiv cele ce asigurã supravegherea acestora, vor avea studii și pregãtire de specialitate.
(2) Persoanele care efectueazã sau supravegheazã derularea
experimentelor trebuie sã fie specializate într-un domeniu științific
relevant din punct de vedere al experimentului și sã fie capabile
sã îngrijeascã animalele de laborator.
CAPITOLUL IV
Unitãțile de creștere, de furnizare, de folosire și de organizare
a experimentelor
Art. 15. Ñ Crescãtoriile și unitãțile de furnizare a animalelor
folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale trebuie sã fie autorizate și înregistrate de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului. Centrele de furnizare pot achiziționa animale numai din
crescãtorii sau de la alte centre furnizoare, cu condiția ca animalele sã nu fi fost ilegal importate sau sã reprezinte animale nedomesticite ori fãrã stãpân, cu excepția cazului în care existã
acorduri între instituții.
Art. 16. Ñ Autorizațiile și înregistrãrile prevãzute la art. 15 trebuie sã specifice persoana competentã responsabilã din punct de
vedere administrativ, astfel încât sã se asigure o îngrijire corespunzãtoare a animalelor de experiențã crescute sau ținute în
aceste unitãți de creștere sau aprovizionare, în conformitate cu
prevederile art. 5 și 14.
Art. 17. Ñ (1) Crescãtoriile și unitãțile de furnizare vor înscrie
într-un registru special numãrul și speciile de animale vândute
sau furnizate/expediate, data vânzãrii sau furnizãrii/expedierii,
numele și adresa destinatarului, numãrul și speciile de animale
care au murit în aceste unitãți.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin ordin al ministrului, va stabili datele ce vor fi cuprinse în
registrul menționat la alin. (1) și care vor fi reținute și puse la
dispoziția sa de persoana responsabilã din punct de vedere administrativ. Acest registru trebuie pãstrat cel puțin 3 ani de la data
ultimei înregistrãri și trebuie verificat periodic de cãtre inspectorii
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 18. Ñ (1) Câinii, pisicile sau primatele neumane din orice
crescãtorie, unitate de furnizare sau folosire trebuie marcate individual, înainte de înțãrcare, prin cea mai puțin dureroasã metodã,
cu excepția cazurilor la care face referire alin. (3).

3

(2) În cazul în care un câine, o pisicã sau un primat neuman
nemarcat anterior a fost primit pentru prima datã de o unitate
dupã înțãrcare, se impune marcarea imediatã.
(3) În cazurile în care un câine, o pisicã sau un primat se
transferã de la o unitate la alta înainte de înțãrcare și nu a putut
fi posibilã marcarea acestuia, unitatea primitoare trebuie sã
pãstreze fișa completã a animalului, în care trebuie sã fie
specificatã în mod obligatoriu mama acestuia, pânã în momentul
în care animalul poate fi marcat.
(4) În fiecare unitate trebuie sã existe baze de date privind
identitatea și originea fiecãrui câine, pisicã sau primat.
Art. 19. Ñ (1) Unitãțile de folosire vor fi autorizate și înregistrate de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Aceste unitãți vor dispune de instalații și echipamente specifice
pentru speciile de animale folosite și pentru realizarea experimentelor; proiectarea, construcția și modul de funcționare trebuie realizate astfel încât experimentele sã se desfãșoare cât mai eficient
posibil, în sensul obținerii rezultatelor dorite, dar utilizându-se un
numãr minim de animale care sã fie supuse la cât mai puținã
durere și suferințã.
(2) În fiecare unitate folositoare:
a) se stabilește persoana/persoanele responsabilã/responsabile
cu îngrijirea animalelor și funcționarea echipamentelor;
b) se asigurã personal calificat corespunzãtor;
c) se asigurã asistența și tratamentul veterinar;
d) se stabilește o persoanã competentã, care poate fi un veterinar, responsabilã cu asigurarea bunãstãrii animalelor.
(3) Cu acordul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, experimentele se pot efectua și în afara unitãții folositoare.
(4) În unitãțile folositoare se vor folosi doar animale provenite
din crescãtorii sau unitãți furnizoare, cu excepția situației în care
se obține o aprobare generalã sau specialã din partea Agenției
Naționale Sanitare Veterinare.
(5) Nici o aprobare generalã obținutã în conformitate cu prevederile alin. (4) nu se poate extinde asupra pisicilor și câinilor
fãrã stãpân.
(6) Unitãțile folositoare sunt obligate sã deținã o bazã de date
cu animalele folosite, pe care sã o prezinte Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor; la solicitarea acestuia, aceasta va
cuprinde: numãrul și speciile de animale folosite, proveniența
lor/furnizorul și data sosirii lor; datele vor fi pãstrate cel puțin
3 ani și vor fi verificate periodic de inspectorii Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 20. Ñ În cazul în care unitatea folositoare dispune de un
compartiment special de creștere a animalelor, sunt suficiente o
singurã autorizație și înregistrare.
Art. 21. Ñ (1) În scop experimental pot fi folosite animalele
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
(2) Animalele aparținând speciilor prezentate în anexã, ce vor
fi folosite în scop experimental, trebuie sã fie animale de
crescãtorie.
Art. 22. Ñ Pentru evitarea repetãrii inutile a experimentelor ce
au același scop, ori de câte ori se considerã oportun, vor fi recunoscute și luate în considerare rezultatele deja obținute în experimentele ce au fost desfãșurate în alte state, cu condiția ca
procedurile folosite sã fie identice sau similare, cu excepția cazurilor în care sunt necesare teste suplimentare pentru protecția
sãnãtãții publice.
Art. 23. Ñ Unitãțile de furnizare au urmãtoarele obligații:
a) sã dispunã de autorizare de funcționare atribuitã de Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã;
b) sã dispunã de certificat de indemnitate pentru bolile stabilite
de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã. Certificatul de indemnitate se reactualizeazã anual și se retrage imediat în cazul
apariției unor boli;
c) sã respecte condițiile de adãpostire și de îngrijire a animalelor
de experiențã;
d) sã aibã organizat și sã respecte un sistem de carantinã la
introducerea de loturi noi de animale în unitatea furnizoare, cu
respectarea strictã a instrucțiunilor de carantinã pentru animale de
experiențã, elaborate de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

e) sã ținã o evidențã precisã a intrãrii animalelor în unitatea
furnizoare, cu menționarea actului de avizare a cumpãrãrii animalelor, a datei intrãrii în carantinã, a evenimentelor pe care le-au
parcurs în biobazã, a datei livrãrii și a destinatarului;
f) sã accepte controlul inspectorului pentru protecția animalelor
și accesul acestuia în orice punct al unitãții furnizoare, sã-i punã
la dispoziție toate documentele și evidențele solicitate, sã se conformeze recomandãrilor convenite în procesele-verbale de constatare întocmite la executarea inspecției și sã pãstreze un fișier al
documentelor de control;
g) sã anunțe neîntârziat Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
în cazul apariției unei boli în efectivul de animale.
Art. 24. Ñ (1) Unitãțile de creștere Ñ biobaze se organizeazã
ca agenți economici sau ca unitãți aflate în structura unor instituții
de cercetare științificã. În acest din urmã caz toate obligațiile și
drepturile care revin crescãtoriei de animale de experiențã sunt
asumate de unitatea de cercetare științificã, persoanã juridicã în a
cãrei structurã se aflã crescãtoria.
(2) Unitãțile de creștere au obligația de a respecta
instrucțiunile de adãpostire și îngrijire a animalelor de experiențã.
(3) Unitãțile de creștere a animalelor au obligația de a marca
și de a înmatricula animalele de experiențã în registrul-inventar și,
dupã caz, în cãrțile de rasã ale populațiilor care intrã în obiectul
lor de activitate. Aceastã mãsurã nu se aplicã animalelor mici Ñ
șoareci, șobolani, cobai, hamsteri.
(4) Unitãțile de creștere sunt obligate sã își asigure serviciile
unui medic veterinar responsabil de starea de bine și de sãnãtate
a animalelor din crescãtorie. Totodatã medicul veterinar are în
rãspundere respectarea cerințelor de zooigienã și de evitare a
stresului din crescãtorie și are obligația de a sesiza Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã în cazul apariției unei boli în efectivul de animale.
(5) Îngrijirea animalelor se încredințeazã numai persoanelor
care sunt calificate pentru aceastã activitate.
(6) Conducãtorul tehnic al unitãții de creștere va ține evidența
loturilor de animale livrate sau transferate pentru lucrãri experimentale, a documentației care a însoțit cererea de livrare, a datei
de expediere a animalelor și a destinatarului și a modului în care
s-a realizat transportul acestora pânã la destinatar. Se va acorda
atenție înregistrãrii ieșirilor din efectiv din cauzã de necesitate, a
cauzelor morții sau a metodelor prin care s-au sacrificat animalele,
când s-a impus o asemenea mãsurã.
(7) Se va ține o evidențã a animalelor care au revenit în unitatea de creștere dupã supunerea lor în cadrul unui experiment.
În asemenea cazuri se vor menționa felul experimentului și gradul

de expunere a animalelor la durere, suferințã sau anxietate în
timpul experienței și dacã animalul a devenit sau nu invalid.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 25. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 26. Ñ (1) Constituie contravenție în sensul prezentei
ordonanțe urmãtoarele fapte:
a) cauzarea de durere, suferințã, anxietate sau invaliditate
sãvârșitã de cãtre folositor în afara obligațiilor asumate de acesta
la avizarea experimentelor;
b) încãlcarea prevederilor instrucțiunilor pentru adãpostirea și
îngrijirea animalelor de experiențã, aprobate prin ordin comun al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor
și protecției mediului;
c) livrarea animalelor nemarcate sau neînmatriculate și fãrã
certificat sanitar-veterinar.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(3) În cazul repetãrii sãvârșirii contravenției în termen de un an
de la data constatãrii contravenției anterioare, pe lângã amendã
se aplicã și sancțiunea anulãrii autorizației de exercitare a activitãții de creștere, furnizare și folosire a animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale.
(4) Cuantumul amenzilor contravenționale se actualizeazã
anual prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de cãtre inspectorii pentru protecția animalelor din cadrul
instituțiilor abilitate, respectiv Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
și unitãțile din subordine, conform atribuțiilor stabilite prin lege.
(6) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va elabora
norme sanitare veterinare de aplicare a prezentei ordonanțe, care
vor fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.
Art. 28. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
Ministerul Apelor și Protecției Mediului sunt autoritãțile centrale
responsabile cu punerea în aplicare a prevederilor acestei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 37.
ANEXÃ

Animale care pot fi folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Șoarece
Șobolan
Porc de Guineea
Hamster auriu
Iepure
Primate neumane
Câine
Pisicã
Prepelițã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Mus musculus
Rattus norvegicus
Cavia porcellus
Mesocricetus auratus
Oryctolagus cuniculus

Ñ Canis familiaris
Ñ Felis catus
Ñ Coturnix coturnix

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã oricãreia dintre
urmãtoarele categorii de comercianți, aflați în insolvențã și care
vor fi denumiți în continuare debitori:
a) societãțile comerciale;
b) cooperativele de consum și cooperativele meșteșugãrești Ñ
denumite în continuare organizații cooperatiste Ñ, precum și asociațiile teritoriale ale cooperativelor de consum și meșteșugãrești; și
c) persoanele fizice, acționând individual sau în asociații familiale.
(2) Prin insolvențã se înțelege acea stare a patrimoniului debitorului, caracterizatã prin incapacitatea vãditã de platã a datoriilor
exigibile cu sumele de bani disponibile.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Scopul legii este instituirea unei proceduri pentru
acoperirea pasivului debitorului, în insolvențã, fie prin reorganizarea comerciantului și a activitãții acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui pânã la stingerea pasivului, fie prin faliment.,,
3. Alineatul (5) al articolului 4 se abrogã.
4. Titlul capitolului II se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Organele care aplicã procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului,,
5. Dupã articolul 6 se introduce articolul 61 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Citarea pãrților, precum și comunicarea sau
notificarea oricãrui alt act de procedurã se fac, de regulã, în
condițiile prevãzute la art. 85Ñ94 din Codul de procedurã civilã.
(2) Prin excepție, îndeplinirea actelor menționate la alin. (1) se
va face prin publicitate, în condițiile art. 95 din Codul de procedurã civilã, în cazuri extraordinare sau în cazul convocãrii adunãrii
creditorilor, dacã existã un numãr extrem de ridicat de creditori.
(3) Fac excepție de la aplicarea alin. (2) citarea, precum și
comunicarea sau notificarea oricãrui alt act de procedurã creditorilor bugetari și oricãrui titular de creanțe a cãror valoare depãșește
5% din valoarea totalã a creanțelor împotriva averii debitorului,
care se realizeazã întotdeauna în condițiile prevãzute la alin. (1).,,
6. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea de apel.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. 2 și 3 din
Codul de procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu
excepția celei de respingere a contestației debitorului Ñ fãcutã în
temeiul art. 31 alin. (5) Ñ și a celei prin care se decide intrarea
în faliment Ñ pronunțatã în condițiile art. 77 Ñ, nu vor putea fi
suspendate de instanța de recurs.,,
7. Litera i) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele trimestriale și la cel
final ale administratorului sau ale lichidatorului;,,
8. La articolul 10, dupã litera i) se introduce litera i 1 ) cu
urmãtorul cuprins:
”i1) autentificarea actelor juridice încheiate de lichidator, pentru
a cãror validitate este necesarã forma autenticã;,,
9. La articolul 10, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (2)
și (3) cu urmãtorul cuprins:

”(2) Dacã examinarea chestiunilor supuse deliberãrii în
ședințele prezidate de judecãtorul-sindic nu se poate finaliza într-o
singurã zi, deliberarea va continua de drept în prima zi lucrãtoare
urmãtoare fãrã o nouã înștiințare, procedându-se astfel în continuare pânã la rezolvarea tuturor chestiunilor.
(3) Procesul-verbal al ședințelor menționate la alin. (2) va fi
semnat de judecãtorul-sindic și de grefier și va cuprinde în rezumat dezbaterile ținute, votul creditorilor pentru fiecare chestiune și
deciziile adoptate.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și executorii. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.,,
11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Prima ședințã a adunãrii creditorilor va fi convocatã și prezidatã de judecãtorul-sindic, iar celelalte, de cãtre
administrator sau lichidator, dacã legea sau judecãtorul-sindic nu
dispune altfel.
(2) Creditorii cunoscuți vor fi convocați de administrator sau de
lichidator în cazurile prevãzute de lege și ori de câte ori va fi
necesar.
(3) Adunarea creditorilor va fi convocatã și la cererea creditorilor deținând creanțe în valoare de cel puțin 30% din valoarea
totalã a acestora.,,
12. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 131. Ñ (1) Convocarea creditorilor va trebui sã cuprindã
ordinea de zi a ședinței.
(2) Orice deliberare asupra unei chestiuni necuprinse în convocare este nulã, cu excepția cazului în care la ședințã participã
titularii tuturor creanțelor.
(3) Creditorii pot fi reprezentați în adunare prin împuterniciți,
pentru fiecare adunare, cu procurã specialã și legalizatã sau, în
cazul creditorilor bugetari și al celorlalte persoane juridice, cu
delegație semnatã de conducãtorul unitãții.
(4) Nu se va ține seama de declarațiile scrise trimise de creditori, cu excepția cazurilor în care legea admite votul prin adeziune.
(5) La ședințele adunãrii creditorilor vor participa un grefier,
desemnat de judecãtorul-sindic, debitorul și 2 delegați ai
salariaților acestuia, votând pentru creanțele reprezentând salariile
și alte drepturi bãnești.
(6) De asemenea, la adunarea creditorilor va putea participa
un reprezentant al camerei de comerț și industrie teritoriale sau,
dupã caz, al asociației cooperatiste teritoriale, respectiv naționale.
(7) Dacã examinarea chestiunilor supuse deliberãrii creditorilor
nu se poate finaliza într-o singurã zi, deliberarea va continua de
drept în prima zi lucrãtoare urmãtoare, fãrã o nouã înștiințare,
procedându-se astfel în continuare pânã la rezolvarea tuturor
chestiunilor.
(8) Procesul-verbal al adunãrii creditorilor va fi semnat de
președintele ședinței și de grefier și va cuprinde în rezumat dezbaterile ținute, votul creditorilor pentru fiecare chestiune și deciziile
adoptate.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) În cadrul ședințelor adunãrii creditorilor aceștia
vor putea desemna un comitet al creditorilor și vor avea dreptul
sã analizeze situația debitorului, rapoartele întocmite de comitetul
creditorilor, mãsurile luate de administrator sau de lichidator și
efectele acestora și sã propunã, motivat, și alte mãsuri.
(2) Cu excepția cazurilor în care legea cere o majoritate specialã, ședințele vor avea loc în prezența titularilor de creanțe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

însumând cel puțin 30% din valoarea totalã a creanțelor împotriva
averii debitorului, iar deciziile adunãrii creditorilor se adoptã cu
votul titularilor unei majoritãți, prin valoare, a creanțelor prezente.
(3) Calculul valorii totale a creanțelor, prevãzutã la alin. (2),
împotriva averii debitorului se va determina prin raportare la
urmãtoarele criterii:
a) la prima adunare a creditorilor și ulterior, pânã la afișarea
tabelului preliminar al creanțelor, astfel cum reiese din lista tuturor
creanțelor pentru care au fost depuse cereri de admitere pânã la
expirarea termenului prevãzut la art. 582 alin. (1) lit. b);
b) ulterior afișãrii tabelului preliminar și pânã la afișarea tabelului definitiv, astfel cum reiese din tabelul preliminar;
c) ulterior afișãrii tabelului definitiv și pânã la confirmarea unui
plan de reorganizare, astfel cum reiese din cuprinsul tabelului
definitiv;
d) ulterior confirmãrii planului de reorganizare și pânã la
afișarea tabelului definitiv consolidat, astfel cum reiese din planul
de reorganizare confirmat; și
e) ulterior afișãrii tabelului definitiv consolidat, astfel cum
reiese din cuprinsul acestuia.
(4) Planul de reorganizare va fi supus votului adunãrii creditorilor, în condițiile stabilite la art. 67.,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va desemna, dacã este
necesar, în raport cu proporțiile cazului, un comitet format din
3Ñ7 dintre creditorii cu creanțele garantate și chirografare cele
mai mari, prin valoare, înscriși în lista prevãzutã la art. 26,
art. 32, respectiv art. 33.
(2) Atunci când existã creanțe izvorâte din obligații bugetare,
din comitetul creditorilor va face parte obligatoriu câte un reprezentant al titularilor creanțelor bugetare respective.
(3) Desemnarea se va face fie prin hotãrârea de deschidere a
procedurii, fie dupã prezentarea sau întocmirea listei de creditori,
dacã lista nu este disponibilã la data deschiderii procedurii.
(4) În cadrul primei ședințe a adunãrii creditorilor aceștia vor
putea alege un comitet format din 3Ñ7 creditori dintre cei cu
creanțe garantate și cei chirografari, care se oferã voluntar, cu
respectarea dispozițiilor alin. (2); comitetul astfel desemnat va
înlocui comitetul desemnat anterior de judecãtorul-sindic.
(5) Dacã nu se va obține majoritatea necesarã, judecãtorulsindic va putea desemna comitetul potrivit criteriilor alin. (1) și cu
respectarea dispozițiilor alin. (2), sau va putea menține comitetul
desemnat anterior.
(6) În cursul activitãții sale judecãtorul-sindic va putea cere
asistența comitetului creditorilor sau a unui delegat al acestuia.,,
15. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Comitetul creditorilor face parte dintre cei
îndreptãțiți ca, atunci când debitorul nu și-a declarat intenția de
reorganizare în condițiile art. 26, respectiv art. 32, ori nu a fost
propus de debitor sau nu a fost confirmat un plan de reorganizare, sã cearã judecãtorului-sindic sã ridice debitorului dreptul de
administrare.,,
16. Dupã secțiunea a 3-a din capitolul II ”Organele care
aplicã procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,, se
introduce secțiunea a 3 1 -a, ”Adunarea generalã a
asociaților/acționarilor. Comitetul asociaților/acționarilor,,,
conținând articolele 161Ñ164 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ (1) Pe perioada desfãșurãrii procedurii prevãzute
de prezenta lege adunarea generalã a asociaților/acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori se va considera necesar și va fi prezidatã de administrator sau lichidator, dacã legea ori judecãtorulsindic nu dispune altfel.
(2) Adunarea generalã a asociaților/acționarilor va fi convocatã
și la cererea asociaților/acționarilor reprezentând cel puțin 10% din
capitalul social sau o cotã mai micã, dacã în actul constitutiv se
prevede astfel.
(3) Asociaților/acționarilor li se va notifica, în condițiile legii, în
mod obligatoriu:
a) hotãrârea de deschidere a procedurii;
b) propunerea de îndeplinire a unor acte, operațiuni și plãți
care depãșesc condițiile obișnuite de exercitare a activitãții
curente;

c) solicitarea de intrare în faliment, precum și hotãrârea
judecãtorului-sindic de intrare în faliment a debitorului;
d) propunerea de vânzare în bloc sau de vânzare a imobilelor;
e) raportul final și bilanțul general, întocmite de lichidator;
f) hotãrârea de închidere a procedurii.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (3) lit. b), c), d) și e) asociații/acționarii vor putea formula obiecții în condițiile stabilite de
lege, dar nu vor participa la exercitarea votului pentru aprobarea
mãsurilor respective, dacã un astfel de vot este prevãzut de lege.
Art. 162. Ñ (1) În cadrul ședințelor adunãrii generale a asociaților/acționarilor aceștia vor putea desemna, pe cheltuiala lor, un
comitet al asociaților/acționarilor și vor avea dreptul sã analizeze
situația debitorului, rapoartele întocmite de comitetul
asociaților/acționarilor, mãsurile luate de administrator sau de lichidator și efectele acestora și sã propunã, motivat, și alte mãsuri.
(2) Cu excepția cazurilor în care legea cere o majoritate specialã, ședințele vor avea loc în prezența asociaților/acționarilor
reprezentând cel puțin jumãtate din capitalul social, iar deciziile
se adoptã cu votul unui numãr de asociați/acționari reprezentând
cel puțin o treime din capitalul social.
Art. 163. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va putea desemna, dacã
considerã necesar, în raport cu circumstanțele cazului, un comitet
format din 3Ñ7 dintre asociații/acționarii titulari de pãrți
sociale/acțiuni cele mai mari, prin valoare.
(2) Desemnarea se va putea face fie prin hotãrârea de deschidere a procedurii, fie ulterior.
(3) În cadrul primei ședințe a adunãrii generale a
asociaților/acționarilor sau ulterior aceștia vor putea alege, pe
cheltuiala lor, un comitet format din 3Ñ7 dintre asociați/acționari,
care se oferã voluntar; comitetul astfel desemnat va înlocui comitetul desemnat anterior de judecãtorul-sindic.
(4) În cursul activitãții sale judecãtorul-sindic va putea cere
asistența comitetului asociaților/acționarilor sau a unui delegat al
acestuia.
Art. 164. Ñ Comitetul asociaților/acționarilor poate îndeplini
urmãtoarele atribuții:
a) propunerea de desemnare a unui administrator;
b) consultarea cu administratorul sau lichidatorul cu privire la
desfãșurarea și administrarea procedurii;
c) examinarea actelor sãvârșite de debitor, administrator sau
lichidator, a activitãții și situației financiare ale debitorului, precum
și a posibilitãții de continuare a activitãții acestuia;
d) participarea și acordarea de asistențã la formularea și
negocierea unui plan de reorganizare, precum și informarea și
consilierea asociaților/acționarilor cu privire la conținutul oricãrui alt
plan propus;
e) efectuarea oricãror alte activitãți necesare pentru protejarea
intereselor asociaților/acționarilor.,,
17. Alineatele (1) și (5) ale articolului 17 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În cadrul primei ședințe a adunãrii creditorilor
sau ulterior creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totalã
a creanțelor pot decide desemnarea unui administrator Ñ persoanã fizicã sau societate comercialã Ñ, stabilindu-i și remunerația, indiferent dacã, prin hotãrârea de deschidere a procedurii
sau ulterior, judecãtorul-sindic desemnase un administrator.
......................................................................................................
(5) Dacã creditorii nu decid desemnarea unui administrator,
judecãtorul-sindic poate dispune, în aceeași zi, printr-o încheiere,
desemnarea unui administrator, dacã nu fusese desemnat de
acesta un administrator prin hotãrârea de deschidere a procedurii
sau ulterior.,,
18. La articolul 17, dupã alineatul (4) se introduc alineatele
(41) și (42) cu urmãtorul cuprins:
”(41) Nu poate fi desemnat administrator sau lichidator persoana fizicã care nu poate fi fondator, administrator, director, cenzor sau reprezentant al unei societãți comerciale, potrivit art. 6
alin. (2) și art. 135 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(42) În situațiile prevãzute la art. 145 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, administratorul/lichidatorul
are obligația de abținere. În cazul neconformãrii, persoana
interesatã poate iniția procedura recuzãrii, conform dispozițiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002
Codului de procedurã civilã, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
19. Litera a) a articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”a) examinarea activitãții debitorului în raport cu situația de fapt
și întocmirea unui raport amãnunțit asupra cauzelor și împrejurãrilor
care au dus la apariția stãrii de insolvențã, cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, precum și asupra posibilitãții reale
de reorganizare efectivã a activitãții debitorului ori a motivelor care
nu permit reorganizarea și supunerea acelui raport judecãtoruluisindic într-un termen stabilit de acesta, dar care nu va putea
depãși 60 de zile de la desemnarea administratorului;,,
20. La articolul 18, dupã litera a) se introduc literele a1) și a2)
cu urmãtorul cuprins:
”a1) întocmirea actelor prevãzute la art. 26 alin. (1), în cazul
în care debitorul nu și-a îndeplinit obligația respectivã înãuntrul
termenelor legale, precum și verificarea, corectarea și completarea
informațiilor cuprinse în actele respective, când acestea au fost
prezentate de debitor;
a2) elaborarea planului de reorganizare a activitãții debitorului,
în funcție de cuprinsul raportului menționat la lit. a) și în condițiile
și termenele prevãzute la art. 59;,,
21. La articolul 18, dupã litera e) se introduce litera e 1) cu
urmãtorul cuprins:
”e1) aplicarea sigiliilor, inventarierea bunurilor și luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru conservarea lor;,,
22. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Debitorul și oricare dintre creditori, precum și
oricare altã persoanã interesatã pot face contestație împotriva
mãsurilor luate de administrator.
(2) Contestația trebuie sã fie înregistratã în termen de 10 zile
de la data la care mãsura a fost comunicatã persoanelor
prevãzute la alin. (1).
(3) Judecãtorul-sindic va soluționa contestația, în termen de
15 zile de la înregistrarea ei, în Camera de consiliu, cu citarea
contestatorului și administratorului și putând, dacã va considera
necesar, sã suspende executarea mãsurii contestate.,,
23. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) În orice stadiu al procedurii, pentru motive
temeinice Ñ dol sau culpã gravã Ñ și în condițiile stabilite pentru desemnarea administratorului, judecãtorul-sindic îl poate înlocui prin încheiere.
(2) În exercitarea atribuției de control prevãzute la art. 10
alin. (1) lit. c) judecãtorul-sindic poate desființa mãsurile ilegale
luate de administrator, chiar dacã nu au fost contestate, putând,
dacã va considera necesar, sã citeze în Camera de consiliu
administratorul și persoanele interesate.,,
24. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) În cazul în care dispune trecerea la faliment,
judecãtorul-sindic va desemna un lichidator, aplicându-se, în mod
corespunzãtor, art. 17, 19, 20, 21 și art. 69 alin. (4).
(2) Atribuțiile administratorului înceteazã la momentul stabilirii
atribuțiilor lichidatorului de cãtre judecãtorul-sindic.
(3) Poate fi desemnat lichidator și administratorul desemnat
anterior.,,
25. Litera a) a articolului 23 va avea urmãtorul cuprins:
”a) examinarea activitãții debitorului în raport cu situația de
fapt și întocmirea unui raport amãnunțit asupra cauzelor și împrejurãrilor care au dus la insolvențã, cu menționarea persoanelor
cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acelui raport judecãtoruluisindic într-un termen stabilit de acesta, dar care nu va putea
depãși 60 de zile de la desemnarea lichidatorului, dacã un raport
cu acest obiect nu fusese întocmit anterior de administrator;,,
26. Dupã articolul 23 se introduce articolul 231 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 231. Ñ (1) Actele încheiate de lichidator, pentru a cãror
validitate este necesarã forma autenticã, vor fi supuse autentificãrii judecãtorului-sindic.
(2) Judecãtorul-sindic va pronunța o încheiere de autentificare,
în baza cãreia actul va putea fi înscris în registrele de publicitate.,,
27. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Debitorul aflat în stare de insolvențã este obligat sã adreseze tribunalului o cerere pentru a fi supus

7

dispozițiilor prezentei legi, în termen de maximum 30 de zile de
la apariția stãrii de insolvențã.
(2) Va putea sã adreseze tribunalului o cerere pentru a fi
supus dispozițiilor prezentei legi și debitorul în cazul cãruia
apariția stãrii de insolvențã este iminentã.
(3) Cererile persoanelor juridice vor fi semnate de persoanele
care, potrivit actelor constitutive sau statutelor, au calitatea de a
le reprezenta.
(4) Introducerea prematurã, cu rea-credințã sau tardivã de
cãtre debitor a unei cereri de deschidere a procedurii atrage
rãspunderea patrimonialã a debitorului persoanã fizicã sau a
reprezentanților statutari ai persoanelor juridice debitoare, pentru
prejudiciile pricinuite.,,
28. Literele b) și f) ale alineatului (1) al articolului 26 vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) o listã completã a tuturor bunurilor debitorului, incluzând
toate conturile și bãncile prin care debitorul își ruleazã fondurile;
pentru bunurile grevate se vor menționa datele din registrele de
publicitate;
.......................................................................................................
f) o declarație prin care debitorul își aratã intenția de intrare
în faliment sau de reorganizare conform unui plan, prin restructurarea activitãții sau prin lichidarea, în tot sau în parte, a averii, în
vederea stingerii datoriilor sale; dacã aceastã declarație nu va fi
depusã pânã la expirarea termenului stabilit la alin. (2), se prezumã, pânã la proba contrarie, cã debitorul este de acord cu
începerea falimentului;,,
29. La alineatul (1) al articolului 26, dupã litera f) se introduce
litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) o declarație pe propria rãspundere sau un certificat de la
oficiul registrului comerțului în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul profesional/sediul social, din care sã rezulte dacã a mai
fost supus procedurii prevãzute de prezenta lege într-un interval
de 5 ani anterior formulãrii cererii introductive.,,
30. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Orice creditor care are o creanțã certã, lichidã
și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere împotriva unui
debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile, în
urmãtoarele condiții:
a) dacã creanța izvorãște din raporturi de muncã sau raporturi
obligaționale civile, creanța trebuie sã aibã un cuantum superior
valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în
condițiile legii și calculate la data formulãrii cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanța trebuie sã aibã un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la
data formulãrii cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie sã fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data formulãrii
cererii introductive.
(2) Simplul refuz al unor plãți, în baza unor excepții pe care
debitorul le socotește, cu bunã-credințã, întemeiate, nu constituie
o dovadã a stãrii de insolvențã.
(3) Camerele de comerț și industrie teritoriale și asociațiile
cooperatiste teritoriale, respectiv naționalã, vor putea introduce
cerere împotriva debitorului care, potrivit datelor de care acestea
dispun, se aflã într-o situație notorie de insolvențã.,,
31. Secțiunea a 2-a din capitolul III ”Procedura,, se va intitula
”Deschiderea procedurii și efectele deschiderii procedurii,,.
32. Alineatele (1)Ñ(7) ale articolului 31 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Dacã cererea debitorului corespunde condițiilor
stabilite la art. 25, 26 și 28, judecãtorul-sindic va pronunța o sentințã de deschidere a procedurii, pe care o va notifica în condițiile
art. 581. În cazul în care creditorii se opun deschiderii procedurii
în termen de 25 de zile de la emiterea notificãrii, judecãtorul-sindic îi va cita, împreunã cu debitorul, la o ședințã în urma cãreia
va soluționa, deodatã, printr-o încheiere, toate opozițiile.
(2) În termen de 48 de ore de la înregistrarea cererii creditorilor, camerei de comerț și industrie teritoriale sau, dupã caz,
asociației cooperatiste teritoriale, respectiv naționalã, judecãtorul-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

sindic va comunica cererea, în copie, debitorului și va dispune
afișarea unei copii la ușa instanței.
(3) Dacã, în termen de 5 zile de la primirea copiei, debitorul
contestã cã ar fi în stare de insolvențã, în condițiile stabilite la
art. 29, judecãtorul-sindic va ține, în termen de 10 zile, o ședințã
la care vor fi citați creditorii care au introdus cererea, debitorul,
camera de comerț și industrie teritorialã, respectiv asociația
cooperatistã teritorialã sau, dupã caz, naționalã.
(4) La cererea debitorului, pentru motive temeinice,
judecãtorul-sindic îi poate obliga pe creditorii care au introdus
cererea sã consemneze, în termen de maximum 30 de zile, la o
bancã, o cauțiune de cel mult 30% din valoarea creanțelor.
Cauțiunea va fi restituitã creditorilor, dacã cererea lor va fi
admisã. Dacã cererea va fi respinsã, cauțiunea poate fi folositã
pentru a acoperi pagubele suferite de debitor. Dacã cauțiunea nu
este consemnatã în termen, cererea introductivã va fi respinsã.
(5) Dacã judecãtorul-sindic stabilește cã debitorul este în stare
de insolvențã, îi va respinge contestația și va deschide procedura
printr-o sentințã.
(6) Dacã judecãtorul-sindic stabilește cã debitorul nu este în
stare de insolvențã, respinge cererea creditorilor și dispune ca
sentința sã fie afișatã la ușa instanței. În cazul respingerii cererii,
aceasta va fi consideratã ca lipsitã de orice efect chiar de la
înregistrarea ei.
(7) Dacã debitorul nu contestã în termenul prevãzut la
alin. (3) cã ar fi în stare de insolvențã, judecãtorul-sindic va da o
sentințã de deschidere a procedurii.,,
33. Alineatul (8) al articolului 31 se abrogã.
34. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) În termen de 10 zile de la deschiderea procedurii, potrivit art. 31 alin. (5) sau (7), debitorul este obligat sã
depunã la dosarul cauzei actele și informațiile prevãzute la art. 26
alin. (1).
(2) Nerespectarea fãrã motive întemeiate a dispoziției
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu o amendã civilã de
2.000.000 lei pe zi de întârziere, amendã care va fi aplicatã persoanelor care îl reprezintã legal pe debitor.,,
35. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Dacã debitorul nu a prezentat informațiile cerute
la art. 26 alin. (1) lit. b)Ñd) și g) sau le-a prezentat în mod
necorespunzãtor, judecãtorul-sindic sau, dupã caz, administratorul
poate, pe cheltuiala averii debitorului, sã angajeze un expert contabil care, folosind bilanțul, registrele contabile și documentele
contabile și extracontabile ale debitorului, sã le întocmeascã sau,
dupã caz, sã le corecteze, cu maximã urgențã.,,
36. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Prin hotãrârea de deschidere a procedurii,
judecãtorul-sindic va desemna, dacã este necesar pentru protejarea intereselor creditorilor și/sau asociaților/acționarilor, un
administrator, stabilindu-i atribuțiile, potrivit art. 18, precum și
remunerația.
(2) Judecãtorul-sindic va desemna din oficiu un administrator
dacã debitorul își declarã intenția de intrare în faliment ori nu își
declarã intenția de reorganizare, în condițiile art. 26, respectiv
art. 32.
(3) Desemnarea de cãtre judecãtorul-sindic a unui administrator va putea fi fãcutã și ulterior deschiderii procedurii, din oficiu
sau la solicitarea oricãrei pãrți interesate, chiar dacã debitorul și-a
declarat intenția de reorganizare în condițiile art. 26, respectiv
art. 32.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (1) și (3), la aprecierea oportunitãții desemnãrii unui administrator, judecãtorul-sindic se va
sprijini și pe existența unor indicii vizând existența unor fraude,
manopere dolozive sau incompetența ori vãdit greșita conducere
a afacerilor debitorului de cãtre organele de conducere ale acestuia.,,
37. Dupã articolul 35 se introduce articolul 351 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 351. Ñ (1) Creditorul titular al unei creanțe garantate cu
ipotecã, gaj sau altã garanție realã mobiliarã, ori drept de
retenție, de orice fel, poate solicita judecãtorului-sindic ridicarea
suspendãrii menționate la art. 35 cu privire la creanța sa în una
dintre urmãtoarele situații:

A. a) atunci când valoarea obiectului garanției este pe deplin
acoperitã de valoarea totalã a creanțelor și pãrților de creanțe
garantate cu acel obiect; și
b) obiectul garanției nu prezintã o importanțã vitalã pentru
reușita unei reorganizãri care, în cazul concret, ar avea șanse
efective de realizare;
B. atunci când nu existã o protecție corespunzãtoare a
creanței garantate în raport cu obiectul garanției, datoritã:
Ñ diminuãrii valorii obiectului garanției sau existenței unui
pericol real ca aceasta sã sufere o diminuare apreciabilã;
Ñ diminuãrii valorii pãrții garantate dintr-o creanțã cu rang
inferior, ca urmare a acumulãrii dobânzilor, majorãrilor și penalitãților de orice fel la o creanțã garantatã cu rang superior;
Ñ lipsei unei asigurãri a obiectului garanției împotriva riscului
pieirii sau deteriorãrii.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. B judecãtorul-sindic va
putea respinge cererea de ridicare a suspendãrii formulatã de
creditor, dacã administratorul/debitorul propune, în schimb, adoptarea uneia sau mai multor mãsuri menite a oferi o protecție
corespunzãtoare creanței garantate a creditorului, precum:
a) efectuarea de plãți periodice în favoarea creditorului, pentru
acoperirea diminuãrii valorii obiectului garanției ori a valorii pãrții
garantate dintr-o creanțã cu rang inferior;
b) efectuarea de plãți periodice în favoarea creditorului, pentru
satisfacerea dobânzilor, majorãrilor și penalitãților de orice fel și,
respectiv, pentru reducerea capitalului creanței sub cota de diminuare a valorii obiectului garanției ori a valorii pãrții garantate
dintr-o creanțã cu rang inferior;
c) novația obligației de garanție prin constituirea unei garanții
suplimentare, reale sau personale, ori prin substituirea obiectului
garanției cu un alt obiect.
(3) Reclamantul într-o cerere de ridicare a suspendãrii trebuie
sã facã dovada faptului prevãzut la alin. (1) lit. A. a), rãmânând
debitorului/administratorului sau altei pãrți interesate sarcina produceriii dovezii contrare și, respectiv, a celorlalte elemente.,,
38. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Nici o dobândã, majorare sau penalitate de orice
fel ori cheltuialã nu va putea fi adãugatã creanțelor nãscute
anterior deschiderii procedurii și negarantate cu ipotecã, gaj sau
altã garanție realã mobiliarã, ori drept de retenție, de orice fel,
sau pãrților negarantate din creanțele garantate cu astfel de
garanții, de la data deschiderii procedurii, în afarã de cazul în
care, prin programul de platã a creanțelor cuprins în planul de
reorganizare, se derogã de la prevederile de mai sus.,,
39. La articolul 39, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2)
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Nerespectarea fãrã motive întemeiate a dispoziției
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu amenda prevãzutã de
art. 32 alin. (2).,,
40. Dupã articolul 39 se introduce articolul 391 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 391. Ñ (1) Dupã rãmânerea irevocabilã a hotãrârii de
deschidere a procedurii, toate actele și corespondența emise de
debitor, administrator sau lichidator vor cuprinde, în mod obligatoriu și cu caractere vizibile, în limbile românã, englezã și francezã,
mențiunea Çîn insolvențãÈ.
(2) Dupã intrarea în reorganizare judiciarã sau faliment, actele
și corespondența vor purta, în condițiile menționate la alin. (1),
mențiunea Çîn reorganizare judiciarãÈ sau, dupã caz Çîn
falimentÈ.
(3) Prejudiciile suferite de terții de bunã-credințã, ca urmare a
nerespectãrii obligației menționate la alin. (1) și (2), vor fi reparate
în mod exclusiv de persoanele care au încheiat actele ca reprezentanți legali ai debitorului, fãrã a fi atinsã averea debitorului.,,
41. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) În afarã de cazurile prevãzute de prezenta
lege sau de cele autorizate de judecãtorul-sindic, toate actele,
operațiunile și plãțile prestate de debitor, ulterior deschiderii procedurii, sunt nule fațã de masa creditorilor.
(2) Debitorul și/sau, dupã caz, administratorul sunt obligați sã
întocmeascã și sã pãstreze regulat o listã cuprinzând toate actele
și operațiunile încheiate dupã deschiderea procedurii, cu precizarea naturii și valorii acestora și a datelor de identificare ale
cocontractanților.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002
42. Dupã articolul 40 se introduc articolele 40 1 Ñ 40 4 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ (1) Deschiderea procedurii ridicã debitorului dreptul de administrare Ñ constând în dreptul de a-și conduce activitatea, de a-și administra bunurile din avere și de a dispune de
acestea Ñ, dacã acesta nu și-a declarat, în condițiile art. 26
alin. (1) lit. f) sau, dupã caz, art. 32 alin. (1), intenția de reorganizare.
(2) Cu excepția cazurilor prevãzute expres de lege, prevederile
alin. (1) sunt aplicabile și bunurilor pe care debitorul le-ar dobândi
ulterior deschiderii procedurii.
(3) Judecãtorul-sindic va putea ordona ridicarea, în tot sau în
parte, a dreptului de administrare al debitorului o datã cu desemnarea unui administrator, indicând totodatã și condițiile de exercitare a acestuia.
(4) Dreptul de administrare al debitorului înceteazã de drept la
data la care se dispune începerea falimentului.
(5) Creditorii, comitetul creditorilor, comitetul asociaților/acționarilor, camera de comerț și industrie teritorialã sau, dupã caz, asociația cooperatistã teritorialã, respectiv naționalã, poate oricând
adresa judecãtorului-sindic o cerere de a se ridica debitorului
dreptul de administrare, având ca justificare pierderile continue din
averea debitorului sau lipsa probabilitãții de realizare a unui plan
rațional de activitate.
(6) Judecãtorul-sindic va examina în termen de 15 zile o astfel de cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor, comitetul asociaților/acționarilor
și camera de comerț și industrie teritorialã sau, dupã caz, asociația cooperatistã teritorialã, respectiv naționalã.
Art. 402. Ñ (1) Judecãtorul-sindic sau administratorul/lichidatorul va trebui sã notifice ridicarea dreptului de administrare al debitorului, cât mai curând posibil, oficiilor poștale, stațiilor de cale
feratã, antrepozitelor, depozitelor portuare și altor locuri de înmagazinare din circumscripția în care debitorul are domiciliul
profesional/sediul social ori filiale sau sucursale și sã le cearã sã
îi fie predatã corespondența comercialã a debitorului și orice alte
comunicãri trimise acestuia.
(2) Neîndeplinirea, fãrã motive temeinice, a obligațiilor
menționate la alin. (1) se sancționeazã cu amendã judiciarã de la
2.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(3) Judecãtorul-sindic va da dispoziții tuturor bãncilor la care
debitorul are disponibil în conturi sã nu dispunã de acestea fãrã
un ordin al sãu sau al administratorului/lichidatorului.
(4) Încãlcarea dispozițiilor judecãtorului-sindic, menționate la
alin. (3), atrage rãspunderea bãncilor pentru prejudiciul creat, precum și o amendã judiciarã de la 4.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Art. 403. Ñ (1) Pe perioada în care debitorul sau/și administratorul exercitã dreptul de administrare, acesta poate îndeplini
orice acte și operațiuni Ñ inclusiv utilizarea, vânzarea și închirierea de bunuri Ñ și poate efectua plãți, dacã toate acestea se
încadreazã în condițiile obișnuite de exercitare a activitãții curente.
(2) Actele, operațiunile și plãțile care depãșesc condițiile
menționate la alin. (1) vor putea fi autorizate de judecãtorul-sindic;
acesta va convoca o ședințã în termen de maximum 30 de zile
de la data primirii cererii, înștiințându-i pe creditori despre posibilitatea de a depune contestații motivate cu cel puțin 5 zile înainte
de data convocãrii.
(3) În cadrul ședinței prevãzute la alin. (2) judecãtorul-sindic
va soluționa toate contestațiile și va decide, prin încheiere, asupra
cererii formulate de debitor/administrator.
(4) În cazul propunerilor de înstrãinare a bunurilor din averea
debitorului grevate de garanții, se va ține seama de prevederile
art. 351 referitoare la acordarea unei protecții corespunzãtoare
creanței garantate.
Art. 404. Ñ Dacã la data deschiderii procedurii un act juridic
nu devenise opozabil terților, înscrierile, transcrierile, intabulãrile și
orice alte formalitãți specifice necesare acestui scop, efectuate
dupã data deschiderii procedurii, sunt fãrã efect fațã de masa
creditorilor, cu excepția cazului în care cererea sau sesizarea,
legal formulatã, a fost primitã de instanța, autoritatea sau instituția
competentã cel mai târziu în ziua premergãtoare hotãrârii de deschidere a procedurii.,,

9

43. La alineatul (1) al articolului 45, dupã litera e) se introduce
litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) plãțile anticipate ale datoriilor, efectuate în cele 120 de zile
anterioare deschiderii procedurii, dacã scadența lor fusese stabilitã
pentru o datã ulterioarã deschiderii procedurii.,,
44. La articolul 48, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3)
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Terțul dobânditor cu titlu gratuit de bunã-credințã va restitui bunurile în starea în care se gãsesc, iar în lipsa acestora, va
restitui diferența de valoare cu care s-a îmbogãțit. În caz de reacredințã, terțul va restitui, în toate cazurile, întreaga valoare, precum și fructele percepute.,,
45. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Administratorul, lichidatorul sau comitetul creditorilor va putea intenta acțiune pentru a recupera de la subdobânditor bunul ori valoarea bunului transferat de cãtre debitor
numai dacã subdobânditorul nu a plãtit valoarea corespunzãtoare
a bunului și cunoștea sau trebuia sã cunoascã faptul cã transferul inițial este susceptibil de a fi anulat.
(2) În cazul în care subdobânditorul este soț, rudã sau afin
pânã la gradul al patrulea inclusiv al debitorului, se prezumã relativ cã acesta a cunoscut împrejurarea menționatã la alin. (1).,,
46. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Dacã debitorul este parte într-un contract
prevãzând transferul anumitor mãrfuri, titluri reprezentative ale
mãrfurilor sau active financiare, cotate pe o piațã reglementatã de
mãrfuri, servicii și instrumente financiare derivate, la o anumitã
datã sau într-o perioadã determinatã de timp, și scadența cade
sau perioada se terminã dupã data deschiderii procedurii, diferența dintre prețul de cumpãrare și prețul cotat, la data
menționatã mai sus, pe piața reglementatã respectivã sau pe
piețele locului de livrare ori, dacã nu poate fi stabilit locul, la cea
mai apropiatã piațã reglementatã, va trebui sã fie plãtitã averii
debitorului, dacã aceasta este creditoare, și va fi înscrisã în tabelul de creanțe, dacã este o obligație a averii debitorului.,,
47. Dupã secțiunea a 3-a din capitolul III ”Procedura,, se
introduce secțiunea a 31-a, ”Primele mãsuri,,, conținând articolele 581Ñ5816 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 581. Ñ (1) În urma deschiderii procedurii, judecãtorul-sindic sau, dupã caz, administratorul va trimite o notificare tuturor
creditorilor menționați în lista depusã de debitor în conformitate
cu art. 26 sau art. 32 ori, dupã caz, întocmitã în condițiile
art. 33, debitorului și oficiului registrului comerțului unde debitorul
este înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii.
(2) Dacã creditorii cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate au
reprezentanți în țarã, notificarea va fi trimisã acestora din urmã.
(3) Notificarea prevãzutã la alin. (1) se va publica totodatã, pe
cheltuiala averii debitorului, într-un ziar de largã circulație.
Art. 582. Ñ (1) Notificarea va cuprinde:
a) termenul limitã de depunere, de cãtre creditori, a opozițiilor
la hotãrârea de deschidere a procedurii, pronunțatã ca urmare a
cererii formulate de debitor, în condițiile art. 31 alin. (1), precum
și termenul de soluționare a opozițiilor, care nu va depãși 10 zile
de la data expirãrii termenului de depunere a acestora;
b) termenul limitã pentru înregistrarea cererii de admitere a
creanțelor asupra averii debitorului, care va fi de maximum 60 de
zile de la deschiderea procedurii, precum și cerințele pentru ca o
creanțã înregistratã sã fie consideratã valabilã;
c) termenul de verificare a creanțelor, întocmire, afișare și
comunicare a tabelului preliminar al creanțelor, care nu va depãși
30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la lit. b);
d) termenul de definitivare a tabelului creanțelor, care nu va
depãși 30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la lit. c);
e) locul, data și ora primei ședințe a adunãrii creditorilor.
(2) Ședința de întrunire a adunãrii creditorilor va fi convocatã
la un termen situat în primele 10 zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (1) lit. b).
(3) În funcție de circumstanțele cauzei și pentru motive temeinice Ñ cum ar fi numãrul ridicat de creditori sau situarea acestora în strãinãtate Ñ, judecãtorul-sindic va putea hotãrî o
majorare a termenelor prevãzute la alin. (1) lit. b), c) și d) cu
maximum 60, 30, respectiv 30 de zile.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

Art. 583. Ñ Dacã debitorul are bunuri supuse transcripției,
inscripției sau înregistrãrii în registrele de publicitate, va fi trimisã
instanțelor, autoritãților sau instituțiilor care țin aceste registre o
copie de pe hotãrârea de deschidere a procedurii, spre a se face
mențiune.
Art. 584. Ñ (1) Toți creditorii ale cãror creanțe sunt anterioare
datei deschiderii procedurii, cu excepția salariaților, vor depune
cererea de admitere a creanțelor în termenul fixat în hotãrârea de
deschidere a procedurii; declarațiile de creanțe vor fi înregistrate
într-un registru care se va pãstra la grefa tribunalului.
(2) Cererea de admitere a creanțelor trebuie fãcutã chiar dacã
acestea nu sunt stabilite printr-un titlu.
(3) Creanțele nescadente sau sub condiție la data deschiderii
procedurii vor fi admise provizoriu la masa credalã și vor fi
îndreptãțite sã participe la distribuiri de sume în mãsura îngãduitã de
prezenta lege.
(4) Sunt considerate sub condiție și acele creanțe care pot fi
valorificate împotriva debitorului numai dupã executarea unui
codebitor principal.
Art. 585. Ñ (1) Cererea va cuprinde: numele/denumirea creditorului, domiciliul/sediul, suma datoratã, temeiul creanței, precum
și mențiuni cu privire la eventualele drepturi de preferințã sau
garanții.
(2) La cerere vor fi anexate documentele justificative ale
creanței și ale actelor de constituire de garanții.
(3) Posesorii de titluri de valoare la ordin sau la purtãtor pot
solicita judecãtorului-sindic restituirea titlurilor originale și pãstrarea
la dosar a unor copii certificate de grefier. Judecãtorul-sindic va
face mențiunea pe original despre prezentarea acestora. Originalele
vor fi prezentate din nou la orice repartiție de sume între creditori,
precum și la exercitarea votului în adunarea creditorilor.
Art. 586. Ñ (1) Toate creanțele vor fi supuse procedurii de
verificare prevãzute de prezenta lege, cu excepția creanțelor constatate prin titluri executorii.
(2) Nu sunt supuse acestei proceduri creanțele bugetare, în
cazul cãrora se vor observa dispozițiile legale speciale.
(3) Prin creanțe bugetare, în sensul prezentei legi, se înțelege
creanțele izvorâte din impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte
sume ce reprezintã resurse financiare publice, potrivit legii.
(4) Toate creanțele prezentate pentru a fi admise și înregistrate la grefa tribunalului vor fi prezumate valabile și corecte dacã
nu sunt contestate de cãtre debitor, administrator sau creditori.
Art. 587. Ñ (1) Administratorul va proceda de îndatã la examinarea fiecãrei cereri și a documentelor depuse și va putea
efectua o cercetare amãnunțitã pentru a stabili legitimitatea,
valoarea exactã și prioritatea fiecãrei creanțe.
(2) În vederea îndeplinirii atribuției prevãzute la alin. (1), administratorul va putea solicita explicații de la debitor, va putea sã
poarte discuții cu fiecare creditor, solicitându-i, dacã considerã
necesar, informații și documente suplimentare.
Art. 588. Ñ Creanțele negarantate și pãrțile negarantate ale
creanțelor garantate, care nu sunt scadente la data înregistrãrii
cererii de admitere, vor fi înscrise în tabelul de creanțe cu
întreaga lor valoare, însã, în cursul falimentului, orice distribuire
de sumã pentru astfel de creanțe se va face cu observarea
dispozițiilor art. 111.
Art. 589. Ñ Creanțele constând în obligații, care nu au fost
calculate în valoare monetarã sau a cãror valoare este supusã
modificãrii, vor fi calculate de cãtre administrator și înscrise în
tabelul de creanțe cu valoarea nominalã pe care ele o aveau la
data deschiderii procedurii. Judecãtorul-sindic va decide asupra
oricãrei contestații împotriva calculului fãcut de administrator pentru astfel de creanțe.
Art. 5810. Ñ O creanțã a unui creditor cu mai mulți debitori
solidari va fi înscrisã în toate tabelele de creanțe ale debitorilor
cu valoarea nominalã, pânã va fi complet acoperitã. Nici o reducere a sumei creanței prevãzute în tabelul de creanțe nu va fi
fãcutã în vreunul dintre tabelele de creanțe ale debitorilor, pânã
ce creditorul a fost deplin satisfãcut, în numerar sau în bunuri.
Dacã totalul sumelor distribuite creditorului, în toate acțiunile cu
debitorii, va depãși totalul sumei care îi este datoratã, acesta va
trebui sã restituie sumele primite în plus, care vor fi reînscrise ca

fonduri în averea debitorilor, proporțional cu sumele pe care fiecare dintre debitori le-a plãtit peste ceea ce era datorat.
Art. 5811. Ñ (1) Un creditor care, înainte de înregistrarea unei
cereri de admitere, a primit o platã parțialã pentru creanța sa de
la un codebitor sau de la un fidejusor al debitorului poate avea
creanța înscrisã în tabelul de creanțe numai pentru partea pe
care nu a încasat-o încã.
(2) Un codebitor sau un fidejusor, care este îndreptãțit la restituire ori la despãgubire din partea debitorului pentru suma
plãtitã, va fi trecut în tabelul de creanțe cu suma pe care a
plãtit-o creditorului. În acest caz, creditorul comun are dreptul de
a cere sã i se plãteascã pânã la achitarea integralã a creanței
sale cota cuvenitã codebitorului sau fidejusorului, rãmânând creditor al acestuia doar pentru suma neachitatã.
(3) Codebitorul sau fidejusorul debitorului, care pentru asigurarea regresului sãu are asupra bunurilor acestuia un drept de
garanție, concurã la masa credalã, pentru a face posibilã realizarea
garanției sale, dar prețul obținut din vânzarea bunurilor grevate va
fi atribuit creditorului, scãzându-se din suma ce este datoratã.
Art. 5812. Ñ (1) Ca rezultat al verificãrilor fãcute administratorul va întocmi și va înregistra la tribunal un tabel preliminar
cuprinzând toate creanțele împotriva averii debitorului, precizând
cã sunt: chirografare, garantate, cu prioritãți, sub condiție sau
nescadente și arãtând pentru fiecare numele/denumirea creditorului, suma pentru care s-a cerut verificarea și suma cu care a fost
trecut în tabel.
(2) La creanțele garantate cu un drept de preferințã se vor
arãta titlul din care izvorãște preferința, rangul acesteia și motivele pentru care creanțele sau drepturile de preferințã au fost trecute parțial în tablou sau au fost înlãturate.
(3) Tabelul preliminar va fi, totodatã, afișat de grefã la sediul
tribunalului și comunicat debitorului.
(4) Administratorul va trimite de urgențã notificãri creditorilor
ale cãror creanțe sau drepturi de preferințe au fost trecute parțial
în tabelul preliminar sau înlãturate.
Art. 5813. Ñ (1) Debitorul, creditorii și orice altã parte interesatã vor putea sã formuleze contestații cu privire la creanțele și
drepturile de preferințã trecute de administrator în tabelul preliminar al creanțelor.
(2) Contestațiile trebuie depuse la tribunal cu cel puțin 10 zile
înainte de data stabilitã, prin sentința de deschidere a procedurii,
pentru definitivarea tabelului de creanțe.
(3) La termenul stabilit prin sentința de deschidere a procedurii pentru definitivarea tabelului de creanțe, judecãtorul-sindic va
soluționa deodatã, printr-o singurã sentințã, toate contestațiile,
chiar dacã pentru soluționarea unora ar fi nevoie de administrare
de probe; în acest din urmã caz, judecãtorul-sindic poate sã
admitã, în tot sau în parte, creanțele, în mod provizoriu, la masa
credalã, atât în ceea ce privește deliberãrile, cât și repartițiile.
(4) Dacã se admite creanța fãrã dreptul de preferințã pretins,
aceasta va participa la repartițiile sumelor obținute din valorificarea bunurilor negrevate de garanții.
(5) Din sumele care s-ar obține din valorificarea bunurilor
supuse dreptului de preferințã contestat se va consemna partea
ce s-ar cuveni acelei creanțe.
Art. 5814. Ñ (1) Dupã ce toate contestațiile la creanțe au fost
soluționate, administratorul va înregistra, de îndatã, la tribunal și
va avea grijã sã fie afișat la sediul acestuia tabelul definitiv al
tuturor creanțelor împotriva averii debitorului, arãtând suma, prioritatea și situația Ñ garantatã sau negarantatã Ñ a fiecãrei
creanțe.
(2) Dupã înregistrarea tabelului definitiv, numai titularii
creanțelor înregistrate în tabelul definitiv pot sã participe la votul
asupra planului de reorganizare, la adunãrile creditorilor și la orice
repartiții de sume în caz de faliment.
Art. 5815. Ñ (1) Dupã expirarea termenului de depunere a
contestațiilor, prevãzut la art. 5813 alin. (2), și pânã la închiderea
procedurii, orice parte interesatã poate face contestație împotriva
trecerii unei creanțe sau a unui drept de preferințã în tabloul definitiv al creanțelor, în cazul descoperirii existenței unui fals, dol
sau erori esențiale care au determinat admiterea creanței sau a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002
dreptului de preferințã, precum și în cazul descoperirii unor titluri
hotãrâtoare și pânã atunci necunoscute.
(2) Judecarea contestației se va face de judecãtorul-sindic,
dupã citarea contestatorului și a celorlalte pãrți interesate.
(3) Pânã la judecarea irevocabilã a contestației, judecãtorulsindic va putea declara creanța sau dreptul de preferințã contestat ca admis numai provizoriu.
Art. 5816. Ñ (1) Cu excepția cazului în care notificarea deschiderii procedurii s-a fãcut cu încãlcarea dispozițiilor art. 61, titularul de creanțe anterioare deschiderii procedurii, care nu depune
cererea de admitere a creanțelor pânã la expirarea termenului
prevãzut la art. 582 alin. (1) lit. b), este decãzut, cât privește
creanțele respective, din urmãtoarele drepturi:
1. dreptul de a participa și de a vota în cadrul adunãrii
creditorilor;
2. dreptul de a participa la distribuirile de sume în cadrul reorganizãrii și falimentului;
3. dreptul de a-și realiza creanțele împotriva debitorului sau a
asociaților cu rãspundere nelimitatã ai societãții debitoare, ulterior
închiderii procedurii, sub rezerva ca debitorul sã nu fie gãsit vinovat
de bancrutã frauduloasã sau de plãți ori transferuri frauduloase.
(2) Decãderea va putea fi invocatã oricând, de orice parte
interesatã, pe cale de acțiune sau excepție.,,
48. Alineatul (1) al articolului 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Urmãtoarele categorii de persoane vor putea
propune un plan de reorganizare în condițiile de mai jos:
a) debitorul, o datã cu formularea cererii sale introductive sau
ulterior, pânã la afișarea tabelului definitiv al creanțelor, dacã
acesta și-a prezentat intenția de reorganizare în condițiile
prevãzute la art. 26, respectiv art. 32;
b) administratorul, de la data desemnãrii sale și pânã la împlinirea unui termen de 30 de zile de la data afișãrii tabelului definitiv al creanțelor;
c) comitetul creditorilor, creditorii titulari a cel puțin unei treimi
din valoarea creanțelor garantate sau creditorii chirografari, titulari
a cel puțin unei treimi din valoarea creanțelor negarantate, asociații din societãțile în nume colectiv și societãțile cu rãspundere
limitatã, asociații comanditați din societãțile în comanditã, acționarii titulari a cel puțin unei treimi din capitalul social al unei
societãți pe acțiuni sau în comanditã pe acțiuni, precum și asociații organizațiilor cooperatiste sau, dupã caz, ai asociațiilor cooperatiste teritoriale.,,
49. La articolul 59, dupã alineatul (1) se introduc alineatele
(11), (12) și (13) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Comitetul creditorilor, creditorii titulari a cel puțin unei
treimi din valoarea creanțelor garantate sau creditorii chirografari,
titulari a cel puțin unei treimi din valoarea creanțelor negarantate,
pot propune planul într-un termen de 30 de zile, care curge de la
data afișãrii tabelului definitiv al creanțelor.
(12) Asociații din societãțile în nume colectiv și societãțile cu
rãspundere limitatã, asociații comanditați din societãțile în comanditã și acționarii titulari a cel puțin unei treimi din capitalul social
al unei societãți pe acțiuni sau în comanditã pe acțiuni, precum și
asociații organizațiilor cooperatiste sau, dupã caz, ai asociațiilor
cooperatiste teritoriale pot propune planul:
a) într-un termen de 30 de zile, care curge de la data afișãrii
tabelului definitiv al creanțelor, dacã debitorul și-a declarat intenția
de reorganizare în condițiile prevãzute la art. 26, respectiv art. 32;
b) de la expirarea termenului pentru declararea intenției de
reorganizare, prevãzut la art. 26, respectiv art. 32, pânã la expirarea unui termen de 30 de zile, ce curge de la înregistrarea la
tribunal a tabelului definitiv al creanțelor, dacã debitorul nu și-a
declarat intenția de reorganizare în condițiile prevãzute la art. 26,
respectiv art. 32.
(13) La cererea oricãrei pãrți interesate, judecãtorul-sindic
poate prelungi sau scurta, pentru motive temeinice, perioadele
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), alin. (11) și (12).,,
50. Alineatul (3) al articolului 59 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Nu vor putea propune un plan de reorganizare debitorul
care, într-un interval de 5 ani anterior formulãrii cererilor introductive, a mai fost subiect al procedurii instituite în baza prezentei
legi și nici debitorul care a fost condamnat definitiv pentru:

11

bancrutã frauduloasã, gestiune frauduloasã, abuz de încredere,
înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, infracțiuni de fals ori
infracțiuni prevãzute în Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare.,,
51. Alineatul (4) al articolului 59 se abrogã.
52. Alineatul (5) al articolului 59 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (1), (1 1),
respectiv (12) conduce la decãderea pãrților respective din dreptul
de a depune un plan de reorganizare și, ca urmare, la trecerea,
din dispoziția judecãtorului-sindic, la faliment.,,
53. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Planul de reorganizare va indica perspectivele
de redresare în raport cu posibilitãțile și specificul activitãții debitorului, cu mijloacele financiare disponibile și cu cererea pieței
fațã de oferta debitorului și va cuprinde mãsuri concordante cu
interesele creditorilor și ale asociaților sau acționarilor, precum și
cu ordinea publicã, inclusiv în ceea ce privește modalitatea de
selecție, desemnare și înlocuire a administratorilor și directorilor.
(2) Planul de reorganizare va indica modalitãțile de lichidare,
totalã sau parțialã, a pasivului.
(3) Executarea planului de reorganizare nu va putea depãși
3 ani, socotiți de la data confirmãrii.
(4) Planul de reorganizare va menționa:
a) categoriile de creanțe care nu sunt defavorizate;
b) tratamentul categoriilor de creanțe defavorizate;
c) dacã și în ce mãsurã debitorul și asociații din societãțile în
nume colectiv și asociații comanditați din societãțile în comanditã
vor fi descãrcați de rãspundere;
d) ce despãgubiri urmeazã a fi oferite titularilor tuturor categoriilor de creanțe, în comparație cu valoarea ce ar fi primitã prin
distribuire în caz de faliment; valoarea se va calcula la data propunerii planului.
(5) Planul va specifica mãsurile adecvate pentru punerea sa
în aplicare, cum ar fi:
A. pãstrarea, în întregime sau în parte, de cãtre debitor a
controlului activitãții sale, inclusiv a bunurilor din averea sa, cu
sau fãrã supravegherea activitãții sale de cãtre un administrator,
desemnat cu acordul creditorilor;
B. obținerea de resurse financiare pentru susținerea realizãrii
planului și sursele de proveniențã ale acestora;
C. transmiterea tuturor sau a unora dintre bunurile averii debitorului cãtre una sau mai multe persoane fizice sau juridice, constituite anterior sau ulterior confirmãrii planului;
D. fuziunea debitorului sau absorbirea sa cu sau de cãtre o
altã persoanã juridicã;
E. lichidarea tuturor sau a unora dintre bunurile averii debitorului,
separat sau în bloc, libere de orice sarcini, sau distribuirea acestora cãtre creditorii debitorului, în contul creanțelor pe care
aceștia le au fațã de averea debitorului;
F. modificarea sau stingerea garanțiilor reale;
G. prelungirea datei scadenței, precum și modificarea ratei
dobânzii, penalitãții sau a oricãrei alte clauze din cuprinsul contractului sau a celorlalte izvoare ale obligațiilor sale;
H. modificarea actului constitutiv al debitorului, vizând inclusiv
majorarea capitalului social;
I. emiterea de titluri de valoare de cãtre debitor sau oricare
dintre persoanele menționate la lit. C. și D., în condițiile
prevãzute de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și de Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori, prin urmãtoarele metode:
a) în schimbul urmãtoarelor categorii de bunuri: numerar, drepturi reale principale, drepturi de proprietate intelectualã, titluri de
valoare;
b) prin conversie a creanțelor; sau
c) prin orice altã metodã adecvatã;
J. inserarea în actul constitutiv al debitorului Ñ persoanã
juridicã Ñ sau al persoanelor menționate la lit. C. și D. a unor
prevederi:
a) de prohibire a emiterii de acțiuni fãrã drept de vot;
b) de determinare, în cazul diferitelor categorii de acțiuni ordinare, a unei distribuții corespunzãtoare a votului între aceste categorii; și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

c) în cazul categoriilor de acțiuni preferențiale cu dividend
prioritar fațã de alte categorii de acțiuni, de reglementare
satisfãcãtoare a numirii administratorilor reprezentând categoriile
de acțiuni respective în ipoteza neonorãrii obligației de platã a
dividendelor.
(6) Amânãrile, eșalonãrile, scutirile sau reducerile la plata
obligațiilor bugetare se acordã de creditorii bugetari în condițiile
prevãzute de legea specialã în materie.
(7) Pentru neachitarea obligațiilor bugetare datorate atât
înainte, cât și dupã deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã, debitorul datoreazã majorãri de întârziere și penalitãți de
întârziere conform legii speciale în materie, pânã la data achitãrii
acestora sau, dupã caz, pânã la data intrãrii în faliment.,,
54. Dupã articolul 60 se introduc articolele 601, 602 și 603 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 601. Ñ (1) În vederea administrãrii eficiente a procedurii,
planul poate desemna o categorie separatã de creanțe, compusã
numai din creanțe chirografare având o valoare redusã, valoare
pe care judecãtorul-sindic o considerã adecvatã.
(2) Planul va stabili același tratament pentru fiecare creanțã
din cadrul unei categorii distincte, cu excepția cazului în care
deținãtorul unei creanțe din categoria respectivã consimte un tratament mai puțin favorabil pentru creanța sa.
Art. 602. Ñ (1) Respectând prevederile art. 60, planul de reorganizare va putea sã:
a) defavorizeze orice categorie de creanțe chirografare sau
garantate;
b) menținã sau sã denunțe, în condițiile art. 51Ñ58, orice
contract la care debitorul este parte;
c) prevadã realizarea unei tranzacții cu privire la creanțele
debitorului fațã de terți;
d) prevadã vânzarea totalã sau parțialã a bunurilor din averea
debitorului și distribuirea sumelor de bani obținute cãtre creditori;
e) modifice drepturile titularilor de creanțe garantate sau chirografare ori sã lase nemodificate drepturile aferente oricãrei categorii de creanțe.
(2) În cazul în care debitorul este persoanã fizicã, planul propus nu poate prevedea utilizarea, sub orice formã, sau înstrãinarea bunurilor acestuia, exceptate, total sau parțial, de la executare
silitã, decât în condițiile dispozițiilor legale.
Art. 603. Ñ (1) Se prezumã cã o categorie de creanțe este
defavorizatã de plan dacã, pentru oricare dintre creanțele categoriei respective, planul prevede o modificare fie a creanței, fie a
condițiilor de realizare a acesteia.
(2) Nu se considerã modificare a creanței ori a condițiilor de
realizare a acesteia situația în care planul propus prevede revenirea la condițiile de realizare a creanței anterioare survenirii evenimentelor care au condus la modificarea condițiilor respective.,,
55. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Câte o copie de pe planul propus va fi
depusã la grefa tribunalului și la registrul comerțului și va fi
comunicatã debitorului, administratorului, comitetului creditorilor și
comitetului asociaților/acționarilor.
(2) Judecãtorul-sindic va convoca o ședințã, în termen de
20 de zile de la înregistrarea planului la tribunal, la care vor fi
citați cei care au propus planul și persoanele menționate la
alin. (1) și în care planul va fi admis sau respins de judecãtorulsindic, dupã audierea persoanelor citate.
(3) Judecãtorul-sindic va putea admite un plan care este propus de pãrțile legal îndreptãțite, care cuprinde toate informațiile
cerute și care denotã șanse obiective de realizare. Judecãtorulsindic poate sã cearã pãrerea unui expert, confirmând posibilitatea de realizare a planului, înainte de admiterea lui. Plata
expertului va fi suportatã din averea debitorului.
(4) Dacã mai multe planuri au fost propuse și admise la intervale relativ scurte de timp, judecãtorul-sindic va cãuta sã le
supunã împreunã la vot în adunarea creditorilor.,,
56. Articolele 63Ñ65 se abrogã.
57. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Dupã admiterea planului, judecãtorul-sindic va
dispune convocarea adunãrii creditorilor într-un termen cuprins
între 30 și 45 de zile, dar nu mai devreme de afișarea tabelului
definitiv al creanțelor. Debitorul și administratorul vor fi convocați.

(2) Judecãtorul-sindic va dispune, în termen de 48 de ore de
la admitere, publicarea unui anunț referitor la propunerea planului
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și în douã ziare
cu largã rãspândire, cu indicarea celui care l-a propus, a datei
când se va vota cu privire la plan și a faptului cã este admisibilã
votarea prin scrisoare, cu legalizarea semnãturii creditorului de
cãtre notarul public, comunicatã prin orice mijloace și înregistratã
la tribunal cu cel puțin 5 zile înainte de data fixatã pentru exprimarea votului, precum și a datei de confirmare a planului, care
va avea loc în maximum 15 zile de la data exprimãrii votului
asupra planului.
(3) Creditorii cu titluri de valoare la purtãtor vor trebui sã
depunã originalele la tribunal cu cel puțin 5 zile înainte de data
fixatã pentru exprimarea votului, sub sancțiunea decãderii din
dreptul de a vota.
(4) Din momentul publicãrii, toate pãrțile interesate vor fi socotite cã au cunoștințã despre plan și data de exprimare a votului.
În toate cazurile, debitorul va asigura posibilitatea consultãrii planului la sediul sãu, pe cheltuiala solicitantului.,,
58. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) La începutul ședinței de vot, judecãtorul-sindic
va informa creditorii prezenți despre voturile valabile primite în
scris.
(2) Creditorii cu creanțe subordonate, asociații și acționarii pot
participa la ședințã, dar pot vota cu privire la plan doar în cazul
în care acesta le acordã mai puțin decât ar primi în cazul falimentului.
(3) Nu vor fi incluse în cvorum și nu vor participa la votarea
asupra planului de reorganizare, propus de debitorul persoanã
fizicã, creanțele al cãror titular este soț, rudã sau afin pânã la
gradul al patrulea inclusiv cu debitorul.
(4) Fiecare creanțã beneficiazã de un drept de vot, pe care
titularul acesteia îl exercitã în categoria de creanțe din care face
parte creanța respectivã.
(5) Sub rezerva prevederilor art. 601 alin. (1), urmãtoarele
creanțe constituie categorii distincte de creanțe, care voteazã
separat:
a) fiecare creanțã garantatã care depãșește 10% din valoarea
tuturor creanțelor împotriva averii debitorului;
b) toate celelalte creanțe garantate;
c) creanțele menționate la art. 108 pct. 3;
d) creanțele menționate la art. 108 pct. 4;
e) creanțele menționate la art. 108 pct. 6;
f) creanțele creditorilor chirografari.
(6) Creanțele urmãtoarelor categorii de persoane vor constitui
categorii distincte de creanțe și vor participa la vot, în cazul în
care titularii acestora sunt îndreptãțiți sã voteze conform alin. (2):
a) titularii fiecãrei categorii de creanțe subordonate, în conformitate cu prevederile art. 108 pct. 10;
b) acționarii sau asociații, pentru drepturile reziduale derivând
din calitatea lor.
(7) Un plan va fi socotit acceptat de cãtre o categorie de
creanțe, dacã în categoria respectivã o majoritate de douã treimi
din valoarea creanțelor prezente la vot acceptã planul.
(8) În cazul categoriilor de creanțe care nu sunt defavorizate
de plan, se considerã cã acestea au acceptat planul și nu e
necesarã votarea planului de cãtre creanțele categoriei respective.
(9) În cazul în care planul prevede cã, pentru creanțele dintr-o
anumitã categorie, nu se va primi nimic, se considerã cã acestea
au respins planul și nu e necesarã votarea planului de cãtre
creanțele categoriei respective.,,
59. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) La data stabilitã, un plan va fi confirmat de
cãtre judecãtorul-sindic, dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
A. cel puțin douã dintre categoriile de creanțe menționate la
art. 67 alin. (5) acceptã sau sunt socotite cã acceptã planul, cu
condiția ca cel puțin una dintre categoriile defavorizate sã accepte
planul;
B. fiecare categorie defavorizatã de creanțe care a respins
planul, precum și fiecare creanțã care a respins planul vor fi
supuse unui tratament corect și echitabil prin plan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002
Tratament corect și echitabil existã atunci când:
a) nici una dintre categoriile care resping planul și nici o
creanțã care respinge planul nu primesc mai puțin decât ar fi primit în cazul falimentului;
b) nici o categorie sau nici o creanțã aparținând unei categorii nu primește mai mult decât valoarea totalã a creanței sale;
c) în cazul în care o categorie defavorizatã respinge planul,
nici un asociat, acționar sau categorie de creanțe cu rang inferior
categoriei defavorizate neacceptante nu primește nimic. Se considerã cã asociații sau acționarii nu primesc nimic și în cazul în
care planul prevede cã aceștia vor primi o valoare cel mult egalã
cu o nouã contribuție financiarã pe care au efectuat-o în favoarea
debitorului, pânã la data confirmãrii planului, cu titlu irevocabil și
nesupusã vreunei alte condiții decât cea a confirmãrii planului.
(2) Doar un singur plan de reorganizare va fi confirmat.
(3) Dacã în condițiile alin. (1) pot fi confirmate mai multe planuri, tribunalul va confirma planul debitorului. Dacã planul debitorului nu întrunește condițiile prevãzute la alin. (1), tribunalul va
confirma planul care este acceptat de cãtre cele mai multe categorii defavorizate.
(4) Confirmarea unui plan de reorganizare împiedicã propunerea, admiterea, votarea sau confirmarea oricãrui alt plan.,,
60. La articolul 69, dupã alineatul (1) se introduce alineatul
(11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Creditorii conservã acțiunile lor, pentru întreaga valoare
a creanțelor, împotriva codebitorilor și fidejusorilor debitorului, chiar
dacã au votat pentru acceptarea planului.,,
61. Alineatele (2) și (3) ale articolului 69 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dacã nici un plan nu este confirmat și termenul pentru
propunerea unui plan, în condițiile art. 59, a expirat, judecãtorulsindic va dispune începerea de îndatã a procedurii falimentului, în
condițiile art. 77 și urmãtoarele.
(3) Remunerațiile persoanelor angajate în temeiul art. 9, al
art. 17 alin. (1), al art. 21, al art. 22 și al art. 62 alin. (3) și alte
cheltuieli administrative vor fi achitate la momentul prevãzut, dupã
caz, de lege, cu excepția cazurilor în care pãrțile interesate ar
accepta, în scris, alte termene de platã. Planul trebuie sã precizeze cum va fi asiguratã aceastã platã.,,
62. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) În urma confirmãrii unui plan de reorganizare,
debitorul va exercita dreptul de administrare, singur sau, dupã
caz, sub supravegherea administratorului, pânã când judecãtorulsindic va dispune, motivat, ca reorganizarea sã înceteze și sã se facã
lichidarea averii debitorului, în condițiile art. 77 și urmãtoarele.
(2) În cazul reorganizãrii unei societãți comerciale, organizații
cooperatiste sau asociații cooperatiste teritoriale, aceasta va fi
condusã de persoanele legal împuternicite sã o reprezinte, singure sau sub supravegherea administratorului. Acționarii și asociații cu rãspundere limitatã nu au dreptul de a interveni în
conducerea activitãții ori în administrarea averii debitoarei, cu
excepția și în limita cazurilor expres și limitativ prevãzute în lege
și planul de reorganizare.
(3) Debitorul va fi obligat sã îndeplineascã, fãrã întârziere,
schimbãrile de structurã prevãzute în plan.,,
63. Articolul 71 se abrogã.
64. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ (1) Orice furnizor de servicii Ñ electricitate, gaze
naturale, apã, servicii telefonice sau altele asemenea Ñ nu are
dreptul, în perioada de reorganizare, sã schimbe, sã refuze ori sã
întrerupã temporar un astfel de serviciu cãtre debitor sau cãtre
averea debitorului.
(2) Prin derogare de la alin. (1), judecãtorul-sindic poate, la
cererea furnizorului, sã dispunã ca debitorul sã depunã o cauțiune
la o bancã, ca o condiție pentru îndatorirea furnizorului de a-i
presta serviciile sale, în timpul desfãșurãrii procedurii prevãzute în
prezenta lege. O astfel de cauțiune nu va putea depãși 30% din
costul serviciilor prestate debitorului și neachitate.,,
65. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ (1) Dacã debitorul nu se conformeazã planului
sau desfãșurarea activitãții aduce pierderi averii sale, administratorul sau oricare dintre creditori poate solicita judecãtorului sã
aprobe intrarea în faliment, în condițiile art. 77 și urmãtoarele.

13

(2) Înregistrarea cererii menționate la alin. (1) nu suspendã
continuarea activitãții debitorului pânã când judecãtorul-sindic nu
hotãrãște asupra ei, printr-o încheiere.
(3) Dacã judecãtorul-sindic aprobã o astfel de cerere, modificãrile
aduse creanțelor prin planul de reorganizare rãmân definitive.,,
66. Articolul 74 se abrogã.
67. Alineatele (1) și (2) ale articolului 75 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 75. Ñ (1) Debitorul sau, dupã caz, administratorul va
trebui sã prezinte, trimestrial, rapoarte judecãtorului-sindic asupra
situației financiare a averii debitorului. Rapoartele vor fi înregistrate la grefa tribunalului și debitorul sau, dupã caz, administratorul va notifica aceasta tuturor creditorilor, în vederea consultãrii
rapoartelor.
(2) De asemenea, administratorul va prezenta și situația cheltuielilor efectuate pentru bunul mers al activitãții, în vederea recuperãrii acestora, potrivit art. 69 alin. (3). Asupra acestei cereri
judecãtorul-sindic se va pronunța prin încheiere.,,
68. Articolul 76 se abrogã.
69. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va decide, prin încheiere,
intrarea în faliment în urmãtoarele cazuri:
A.a) debitorul și-a declarat intenția de a intra în faliment ori
nu și-a declarat intenția de reorganizare; și
b) nici unul dintre celelalte subiecte îndreptãțite nu a propus
un plan de reorganizare, în condițiile prevãzute la art. 59, sau nici
unul dintre planurile propuse nu a fost acceptat și confirmat;
B.a) debitorul și-a declarat intenția de reorganizare, dar nu a
propus un plan de reorganizare ori planul propus de acesta nu a
fost acceptat și confirmat; și
b) nici unul dintre celelalte subiecte îndreptãțite nu a propus
un plan de reorganizare, în condițiile prevãzute la art. 59, sau
nici unul dintre planurile propuse nu a fost acceptat și confirmat;
C. obligațiile de platã și celelalte sarcini asumate nu sunt
îndeplinite, în condițiile stipulate prin planul confirmat, sau
desfãșurarea activitãții debitorului în decursul reorganizãrii aduce
pierderi averii sale.
(2) Prin încheierea prin care se decide intrarea în faliment
judecãtorul-sindic va pronunța dizolvarea societãții debitoare și va
dispune:
a) ridicarea dreptului de administrare al debitorului;
b) desemnarea unui lichidator, precum și stabilirea atribuțiilor
și a remunerației acestuia;
c) termenul maxim de predare a gestiunii averii de la debitor/administrator cãtre lichidator, împreunã cu lista actelor și
operațiunilor efectuate dupã deschiderea procedurii, menționatã la
art. 40 alin. (2);
d) întocmirea și predarea cãtre lichidator, în termen de maximum 10 zile de la intrarea în faliment, a unei liste cuprinzând
numele și adresele creditorilor și toate creanțele acestora la data
intrãrii în faliment, cu indicarea celor nãscute dupã deschiderea
procedurii;
e) notificarea intrãrii în faliment.
(3) Încheierea va indica și termenele prevãzute la art. 771
alin. (2).
(4) Prevederile art. 37 se aplicã în mod corespunzãtor în ceea
ce privește creanțele existente la data intrãrii în faliment.
(5) Dupã intrarea în faliment dispozițiile art. 581Ñ5816 vor fi
aplicate, dacã este necesar, în mod corespunzãtor, în ceea ce
privește creanțele nãscute între data deschiderii procedurii și data
intrãrii în faliment, precum și procedura de admitere a acestora.,,
70. Dupã articolul 77 se introduc articolele 77 1 Ñ77 4 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 771. Ñ (1) Lichidatorul va trimite o notificare tuturor creditorilor menționați în lista depusã de debitor/administrator,
menționatã la art. 77 alin. (2) lit. d), debitorului și oficiului
registrului comerțului unde debitorul este înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii. Dispozițiile alin. (2) și (3) ale art. 581 se aplicã
în mod corespunzãtor.
(2) Notificarea va cuprinde:
a) termenul limitã pentru înregistrarea cererii de admitere a
creanțelor menționate la alin. (3), în vederea întocmirii tabelului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

suplimentar, care va fi de maximum 45 de zile de la data intrãrii
în faliment, precum și cerințele pentru ca o creanțã înregistratã
sã fie consideratã valabilã;
b) termenul de verificare a creanțelor menționate la alin. (3), întocmire, afișare și comunicare a tabelului preliminar al acestora, care nu
va depãși 30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la lit. a);
c) termenul de depunere la tribunal a contestațiilor, care va fi
de cel puțin 10 zile înainte de data stabilitã, prin încheierea de
intrare în faliment, pentru definitivarea tabelului suplimentar;
b) termenul de definitivare a tabelului suplimentar al creanțelor
menționate la alin. (3) și de întocmire a tabelului definitiv consolidat, care nu va depãși 30 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la lit. b).
(3) Vor fi supuse verificãrii toate creanțele asupra averii debitorului, nãscute dupã data deschiderii procedurii.
(4) Creanțele admise în tabelul definitiv de creanțe, în
condițiile art. 5814, nu vor mai fi supuse verificãrii; titularii acestor
creanțe vor putea sã formuleze contestații cu privire la creanțele
și drepturile de preferințã trecute de administrator în tabelul preliminar prevãzut la alin. (2) lit. b).
(5) Tabelul definitiv consolidat va cuprinde totalitatea creanțelor
admise împotriva averii debitorului, existente la data intrãrii în faliment, cu respectarea dispozițiilor art. 772.
(6) Titularilor de creanțe nãscute dupã deschiderea procedurii,
care nu depun cererea de admitere a creanțelor în termenul
prevãzut la alin. (2) lit. a), li se aplicã, în mod corespunzãtor,
prevederile art. 5816.
Art. 772. Ñ În cazul intrãrii în faliment dupã confirmarea unui
plan de reorganizare, titularii creanțelor participã la distribuiri cu
valoarea acestora, astfel cum au fost prezentate în planul confirmat, mai puțin cota încasatã în cursul reorganizãrii.
Art. 773. Ñ Garanțiile reale și personale constituite pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin planul de reorganizare rãmân
valabile în favoarea creditorilor pentru plata sumelor datorate
acestora potrivit planului de reorganizare.
Art. 774. Ñ (1) Creditorii nu sunt obligați sã restituie sumele
încasate în cursul reorganizãrii.
(2) Actele cu titlu gratuit, efectuate între data confirmãrii planului de reorganizare și intrarea în faliment, vor fi anulate.
(3) Celelalte acte efectuate în intervalul menționat la alin. (2),
exceptându-le pe cele fãcute cu respectarea dispozițiilor art. 403
alin. (1) și (2) și pe cele permise expres de planul de reorganizare, sunt prezumate ca fiind în frauda creditorilor și vor fi anulate, cu excepția cazului în care cocontractantul dovedește buna
sa credințã la momentul încheierii actului.,,
71. Titlul paragrafului ¤1 al secțiunii a 6-a ”Falimentul,, din
capitolul III ”Procedura,, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Mãsuri premergãtoare lichidãrii,,
72. Articolele 78 și 79 se abrogã.
73. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va dispune sigilarea bunurilor din averea debitorului. Când debitorul are bunuri și în alte
județe, judecãtorul-sindic va trimite notificãri tribunalelor din acele
județe, în vederea sigilãrii de urgențã a bunurilor.
(2) Documentele întocmite de alte tribunale, certificând cã sigiliile au fost aplicate, vor fi trimise judecãtorului-sindic.,,
74. Alineatul (1) al articolului 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Vor fi puse sub sigilii: magazinele, magaziile,
depozitele, birourile, corespondența comercialã, arhiva, dispozitivele de stocare și prelucrare a informației, contractele, mãrfurile și
orice alte bunuri mobile aparținând averii debitorului.,,
75. Literele a) și c) ale alineatului (2) al articolului 81 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) obiectele care vor trebui valorificate de urgențã, spre a se
evita deteriorarea lor materialã sau pierderea din valoare;
......................................................................................................
c) cambiile și alte titluri de valoare scadente sau care
urmeazã a fi scadente în scurt timp, precum și acțiunile ori alte
titluri de participație ale debitorului, care vor fi luate de lichidator
pentru a fi încasate sau pentru a efectua activitãțile de conservare cerute;,,

76. La articolul 81, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3)
cu urmãtorul cuprins:
”(3) În timpul acțiunii de sigilare, lichidatorul va lua mãsurile
necesare pentru conservarea bunurilor.,,
77. La articolul 82, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2)
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Lichidatorul, pe mãsura desfãșurãrii inventarierii, ia în
posesie bunurile, devenind depozitarul lor judiciar.,,
78. Articolele 84 și 85 se abrogã.
79. Paragraful ¤2 ”Stabilirea masei pasive,, al secțiunii a 6-a
”Falimentul,, din capitolul III ”Procedura,, se abrogã.
80. Alineatul (2) al articolului 100 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Cu excepția cazurilor prevãzute expres de lege, lichidarea
va începe de îndatã dupã afișarea tabelului definitiv consolidat al
creanțelor, menționat la art. 771 alin. (2) lit. d). Bunurile vor putea
fi vândute în bloc Ñ ca un ansamblu în stare de funcționare Ñ
sau individual. Dacã bunurile nu se pot vinde prin negociere
directã, acestea vor fi vândute la licitație, în condițiile prevãzute
de Codul de procedurã civilã.,,
81. La articolul 100, dupã alineatul (3) se introduce alineatul
(4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În funcție de circumstanțele cauzei și pe cât posibil, evaluarea bunurilor se va întreprinde atât individual, cât și în bloc,
ca un ansamblu în stare de funcționare.,,
82. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) În caz de necesitate sau utilitate învederatã a
vânzãrii în bloc, lichidatorul va prezenta judecãtorului-sindic un
raport în care vor fi indicate, descrise și evaluate bunurile ce
urmeazã a fi vândute împreunã, precizându-se și sarcinile de
care, eventual, sunt grevate, însoțit de propuneri vizând modalitãțile de vânzare. O copie de pe raport va fi depusã la grefa tribunalului, unde va putea fi studiatã de orice parte interesatã.
(2) Judecãtorul-sindic va convoca adunarea creditorilor în termen
de maximum 30 de zile de la data primirii sesizãrii lichidatorului,
înștiințându-i pe creditori despre posibilitatea studierii raportului.
(3) Dacã adunarea creditorilor aprobã raportul, prin votul titularilor tuturor creanțelor garantate cu bunuri incluse în ansamblu și
al titularilor unei majoritãți simple, prin valoare, a creanțelor chirografare prezente, judecãtorul-sindic va da, printr-o încheiere, dispoziție lichidatorului sã efectueze actele și operațiunile de
lichidare, în condițiile propuse prin raport.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã, în mod corespunzãtor,
și pentru autorizarea vânzãrii în bloc a creanțelor deținute de
debitor împotriva unor terțe persoane.,,
83. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 102 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Propunerea lichidatorului va trebui sã identifice imobilul
prin situația de pe teren și prin datele din registrele de publicitate
imobiliarã și sã arate sarcinile de care este grevat.
(3) Judecãtorul-sindic va convoca o ședințã în termen de
maximum 30 de zile de la data primirii cererii, notificând propunerea debitorului și creditorilor cu garanții reale asupra bunului și
înștiințându-i despre posibilitatea de a depune contestații motivate
cu cel puțin 5 zile înainte de data convocãrii.
(4) În cadrul ședinței prevãzute la alin. (3), judecãtorul-sindic
va soluționa toate contestațiile și va decide, prin încheiere, asupra
propunerii formulate de lichidator; încheierea va fi notificatã celor
menționați la alin. (3), dacã nu au dat urmare citãrii, afișatã la
imobilul care urmeazã a fi vândut și publicatã în douã ziare
locale de largã difuzare.,,
84. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 106 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ (1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor din
averea debitorului, grevate, în favoarea creditorului, de ipoteci,
gajuri sau alte garanții reale mobiliare, ori drepturi de retenție, de
orice fel, vor fi distribuite în urmãtoarea ordine:,,
85. Punctul 2 al alineatului (1) al articolului 106 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul,
dobânzile, majorãrile și penalitãțile de orice fel, precum și
cheltuielile.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002
86. Partea introductivã a articolului 108 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 108. Ñ Creanțele vor fi plãtite, în cazul falimentului, în
urmãtoarea ordine:,,
87. Punctele 1Ñ5 ale articolului 108 vor avea urmãtorul
cuprins:
”1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii
instituite prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru
conservarea și administrarea bunurilor din averea debitorului, precum și plata remunerațiilor persoanelor angajate în condițiile
art. 9, art. 17 alin. (1), art. 21, art. 22 și ale art. 62 alin. (3), sub
rezerva celor prevãzute la art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile
aferente, acordate de societãțile bancare dupã deschiderea procedurii, precum și creanțele rezultând din continuarea activitãții
debitorului dupã deschiderea procedurii;
3. creanțele izvorâte din raporturi de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele bugetare;
5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu ipoteci, gajuri sau alte garanții reale mobiliare, ori drepturi de
retenție, de orice fel;,,
88. La articolul 108, dupã punctul 9 se introduc punctele 10
și 11 cu urmãtorul cuprins:
”10. creanțele subordonate, în urmãtoarea ordine de preferințã:
a) creditele acordate persoanei juridice debitoare de cãtre un
asociat sau acționar deținând cel puțin 10% din capitalul social;
b) creanțele izvorând din acte cu titlu gratuit;
11. creanțele asociaților sau acționarilor persoanei juridice
debitoare, derivând din dreptul rezidual al calitãții lor, în conformitate cu prevederile legale și statutare.,,
89. Articolul 109 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 109. Ñ (1) În cazul în care valoarea bunurilor din averea
debitorului este mai micã decât valoarea creanțelor prevãzute la
art. 108 pct. 4, judecãtorul-sindic va putea autoriza creditorul
bugetar, la solicitarea reprezentanților acestuia, sã își exercite
drepturile potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În urma valorificãrii bunurilor potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996, vor fi plãtite mai întâi sumele de bani
prevãzute la art. 108 pct. 1, aferente procedurii falimentului.,,
90. Articolul 110 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 110. Ñ Sumele de distribuit între creditori în același rang
de prioritate vor fi acordate proporțional cu suma alocatã pentru
fiecare creanțã, prin tabelul menționat la art. 771 alin. (2) lit. d).,,
91. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Titularilor de creanțe dintr-o categorie li se
vor putea distribui sume numai dupã deplina îndestulare a titularilor de creanțe din categoria ierarhic superioarã, potrivit ordinii
prevãzute la art. 108.
(2) În cazul insuficienței sumelor necesare acoperirii valorii integrale a creanțelor cu același rang de prioritate, titularii acestora vor
primi o cotã falimentarã, reprezentând suma proporționalã cu procentul pe care creanța lor îl deține în categoria creanțelor respective.,,
92. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ În cazul în care bunurile care alcãtuiesc averea
unei societãți în nume colectiv sau în comanditã nu sunt suficiente
pentru plata creanțelor, înregistrate în tabelul definitiv consolidat al
creanțelor, împotriva societãții, judecãtorul-sindic va autoriza executarea silitã, în condițiile legii, împotriva asociaților cu rãspundere nelimitatã, pronunțând o sentințã definitivã și executorie, care va fi pusã
în executare de lichidator, prin executor judecãtoresc.,,
93. Punctul 1 al articolului 113 va avea urmãtorul cuprins:
”1. sume proporționale datorate creditorilor ale cãror creanțe
sunt supuse unei condiții suspensive care nu s-a realizat încã;,,
94. La articolul 113, dupã punctul 2 se introduce punctul 21
cu urmãtorul cuprins:
”21. sume proporționale, datorate creanțelor admise provizoriu.,,
95. Articolul 114 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 114. Ñ Pentru creditorii cu creanțe înscrise în tabelul de
creanțe, cãrora li s-au alocat sume numai parțial, sau cu creanțe

15

sub condiție suspensivã și care au luat parte la distribuire,
sumele cuvenite vor fi pãstrate la bancã, într-un cont special de
depozit, pânã ce situația lor va fi lãmuritã.,,
96. Alineatul (1) al articolului 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ (1) Dupã ce bunurile din averea debitorului au
fost lichidate, lichidatorul va supune judecãtorului-sindic un raport
final împreunã cu un bilanț general; copii de pe acestea vor fi
comunicate tuturor creditorilor și debitorului și vor fi afișate la ușa
tribunalului. Judecãtorul-sindic va convoca adunarea creditorilor la
un termen de maximum 30 de zile de la afișarea raportului final.
Creditorii pot formula obiecții la raportul final cu cel puțin 5 zile
înainte de data convocãrii.,,
97. La articolul 115, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) La data ședinței, judecãtorul-sindic va soluționa, prin
încheiere, toate obiecțiunile la raportul final, îl va aproba sau va
dispune, dacã este cazul, modificarea corespunzãtoare a acestuia.,,
98. Articolul 117 din cadrul paragrafului ¤ 5 ”Închiderea
lichidãrii,, al secțiunii a 6-a ”Falimentul,, din capitolul III
”Procedura,, trece la secțiunea a 7-a ”Închiderea procedurii,, din
același capitol.
99. Articolul 117 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 117. Ñ (1) O procedurã de reorganizare prin continuarea
activitãții sau lichidare pe bazã de plan va fi închisã, printr-o sentințã, în urma îndeplinirii tuturor obligațiilor de platã asumate în
planul confirmat. Dacã o procedurã începe ca reorganizare, dar apoi
devine faliment, aceasta va fi închisã în conformitate cu alin. (2).
(2) O procedurã de faliment va fi închisã atunci când
judecãtorul-sindic a aprobat raportul final, când toate fondurile sau
bunurile din averea debitorului au fost distribuite și când fondurile
nereclamate au fost depuse la bancã. În urma unei cereri a lichidatorului, judecãtorul-sindic va pronunța o sentințã, închizând procedura și, dupã caz, dispunând radierea societãții comerciale.,,
100. Titlul paragrafului ¤ 5 ”Închiderea lichidãrii,, al secțiunii a
6-a ”Falimentul,, din capitolul III ”Procedura,, se eliminã.
101. Articolul 118 se abrogã.
102. Articolul 119 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 119. Ñ Judecãtorul-sindic va pronunța o sentințã de
închidere a procedurii chiar înainte ca bunurile din averea debitorului sã fi fost lichidate în întregime, dacã creanțele au fost complet acoperite prin distribuirile fãcute.,,
103. Articolul 120 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 120. Ñ (1) Dacã, la expirarea termenului pentru înregistrarea cererilor de admitere a creanțelor, judecãtorul-sindic constatã cã nu s-a depus nici o cerere, va pronunța o sentințã de
închidere a procedurii și de revocare a hotãrârii de deschidere a
procedurii.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), închiderea procedurii nu produce
efectele prevãzute la art. 123. Cu toate acestea, operațiunile de administrare, legal fãcute asupra averii debitorului, își vor produce efectele,
iar drepturile dobândite pânã la revocare rãmân neatinse.,,
104. Articolul 121 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ (1) Sentința de închidere a procedurii va fi notificatã de judecãtorul-sindic debitorului, tuturor creditorilor,
asociaților/acționarilor, direcției teritoriale a finanțelor publice și oficiului registrului comerțului unde debitorul este înmatriculat, pentru
efectuarea mențiunii, și se va afișa în extras la sediul tribunalului.
(2) În termen de 15 zile de la afișarea extrasului, cei interesați vor putea formula obiecțiuni, pe care judecãtorul-sindic le
va soluționa deodatã, printr-o sentințã, într-o ședințã ținutã în termen de cel mult 30 de zile de la afișarea extrasului.,,
105. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 123. Ñ (1) Prin închiderea procedurii de faliment, debitorul persoanã fizicã va fi descãrcat de obligațiile pe care le avea
înainte de intrarea în faliment, însã sub rezerva de a nu fi gãsit
vinovat de bancrutã frauduloasã sau de plãți ori transferuri frauduloase; în astfel de situații el va fi descãrcat de obligații numai
în mãsura în care acestea au fost plãtite în cadrul procedurii, cu
excepția cazului prevãzut la art. 5816 alin. (1) pct. 3.
(2) Nu beneficiazã de descãrcarea de obligații prevãzutã la
alin. (1) debitorul persoanã fizicã care a beneficiat, într-o

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/2.II.2002

procedurã de reorganizare sau de faliment anterioarã, de o
mãsurã similarã, intervenitã cu cel mult 5 ani anterior deschiderii
procedurii subsecvente.
(3) Pe data confirmãrii unui plan de reorganizare, debitorul este
descãrcat de diferența dintre valoarea obligațiilor pe care le avea
înainte de confirmarea planului și cea prevãzutã în plan, cu excepția
cazului în care sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) planul de reorganizare al debitorului persoanã fizicã prevede
lichidarea totalã sau substanțialã a bunurilor din averea debitorului;
b) planul prevede cã debitorul nu va mai continua activitatea
comercialã dupã executarea planului; și
c) la momentul confirmãrii planului, debitorul nu ar beneficia
de mãsura descãrcãrii de obligații în cazul în care s-ar afla într-o
procedurã de faliment.
(4) Descãrcarea de obligații a debitorului nu atrage descãrcarea de obligații a fidejusorului sau codebitorului principal.,,
106. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 124 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 124. Ñ (1) Judecãtorul-sindic poate dispune ca o parte
a pasivului societãții pe acțiuni, al societãții cu rãspundere limitatã sau, dupã caz, al organizației cooperatiste ori al asociației
cooperatiste teritoriale, ajunsã în stare de insolvențã, sã fie suportatã de cãtre membrii organelor de conducere Ñ administratori,
directori, cenzori Ñ care au contribuit la ajungerea debitorului în
aceastã situație, prin una dintre urmãtoarele fapte:,,
107. Articolul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 125. Ñ Sumele depuse potrivit art. 124 alin. (1) vor intra
în averea debitorului și vor fi destinate, în caz de reorganizare,
completãrii fondurilor necesare continuãrii activitãții debitorului, iar
în caz de faliment, acoperirii pasivului.,,
108. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la art. 124
judecãtorul-sindic poate fi sesizat de cãtre administrator/lichidator,
de cãtre oricare dintre creditori sau asociați/acționari, de camera
de comerț și industrie teritorialã sau, dupã caz, asociația cooperatistã teritorialã, respectiv naționalã, sau se poate sesiza din oficiu, pe baza datelor din dosarul cauzei, și va dispune mãsuri
asigurãtorii.,,
109. Articolul 127 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 127. Ñ Executarea silitã împotriva persoanelor prevãzute
la art. 124 alin. (1) se efectueazã potrivit Codului de procedurã
civilã, cu excepția cazurilor în care legea specialã dispune altfel.,,
110. Dupã articolul 128 se introduce articolul 128 1 cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 1281. Ñ Cuantumul amenzilor stabilite la art. 32 alin. (2)
și art. 402 alin. (2) și (4) se va modifica periodic prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de indicele inflației.,,
111. Articolul 130 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 130. Ñ Procedura aplicabilã regiilor autonome aflate în
stare de insolvențã se va stabili prin lege specialã.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 180 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. III, care intrã în vigoare la
data publicãrii.
Art. III. Ñ (1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea
procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la
cererea instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale
la care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social, ce înregistreazã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor încrise în evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții acestora
pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de
intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în cazuri
temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare
judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea instituției
publice implicate, o încheiere prin care va dispune închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de vânzare a acțiunilor.
Art. IV. Ñ (1) Procedurile deschise pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe vor continua sã fie administrate și
lichidate conform prevederilor legale în vigoare anterioare modificãrilor și completãrilor aduse Legii nr. 64/1995 prin prezenta
ordonanțã.
(2) Fac excepție de la aplicarea prevederilor alin. (1)
procedurile pentru care opereazã suspendarea solicitatã de
instituția publicã implicatã, în conformitate cu prevederile art. III.
Art. V. Ñ Legea nr. 64/1995 va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea de cãtre Parlament
a prezentei ordonanțe, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2002.
Nr. 38.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95/2.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

