Anul XIV Ñ Nr. 96

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
376./2001 Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor privind punctele de trecere a frontierei
stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare și
structura organizatoricã a inspectoratelor de poliție
sanitarã veterinarã de frontierã ..............................

31.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea controlului de calitate și fitosanitar la
importul și exportul semințelor și materialului
sãditor .......................................................................

6Ð11

REPUBLICÃRI
1Ð5

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind
siguranța barajelor.....................................................

12Ð16

ACTE ALE ORGANELOR
DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul
tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare și structura organizatoricã
a inspectoratelor de poliție sanitarã veterinarã de frontierã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 20 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat
a României,
pe baza prevederilor Legii nr. 103/2000 pentru aderarea României la Convenția internaționalã privind armonizarea
controalelor mãrfurilor la frontiere, semnatã la Geneva la 21 octombrie 1982,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 143.568 din 13 septembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã punctele de trecere a frontierei de
stat stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de
mãrfuri supuse controalelor veterinare, structura organizatoricã și necesarul de personal ale inspectoratelor de poliție
sanitarã veterinarã de frontierã, prevãzute în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Numãrul posturilor disponibilizate ca urmare a
restructurãrii activitãții de control sanitar veterinar în punctele de trecere a frontierei de stat, conform prevederilor
prezentului ordin, se redistribuie corespunzãtor în punctele
de trecere a frontierei stabilite.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

Art. 3. Ñ Serviciile sanitare veterinare de control la
punctele de trecere a frontierei de stat se organizeazã și
funcționeazã ca inspectorate de poliție sanitarã veterinarã
de frontierã, asimilate ca secții în structura Institutului de
Diagnostic și Sãnãtate Animalã aflat în subordinea Agenției
Naționale Sanitare Veterinare.
Art. 4. Ñ Atribuțiile personalului inspectoratelor de poliție
sanitarã veterinarã de frontierã sunt prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 5. Ñ Atribuțiile de coordonare și control al activitãții
tehnice și administrative a inspectoratelor de poliție sanitarã
veterinarã de frontierã, precum și competențele și responsabilitãțile pe linie de comandã sunt stabilite în regulamen-

tul de organizare și funcționare a serviciilor sanitare veterinare din România.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice prevederi contrare.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 376.
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ ȘI NECESARUL DE PERSONAL

ale inspectoratelor de poliție sanitarã veterinarã de frontierã

Nr.
crt.

Județul

1

2

1.

Arad

Inspectoratul
de Poliție
Sanitarã Veterinarã
de Frontierã
Denumirea/sediul/adresa

Puncte
Sediul/adresa
Mãrfuri aprobate pen- Mãrfuri aprobate
de
punctului de inspecție
tru import
pentru export
lucru
la frontierã
și tranzit intrare**)
și tranzit ieșire**)
Tipul*)

S.S.V.

S.M.V.

Total

Din care:
funcții
de
conducere

8

9

10

11

2

12

1

3.

Brãila

4.

Constanța

Bihor/Borș

Brãila/Port Brãila

5

6

Punctul
de trecere
a frontierei Nãdlac,
comuna Nãdlac,
cod 2954

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

10

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

5

5

F

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

4

4

Punctul
de trecere
a frontierei
Borș

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

12

Punctul
de trecere
a frontierei
Episcopia
Bihor

Bihor

4

Punctul
de trecere
a frontierei
Curtici,
Gara
C.F.R. Curtici,
cod 2955

Arad/Nãdlac/
comuna Nãdlac,
cod 2954

7

Numãrul de personal necesar

Punctul
de trecere
a frontierei
Vârșand,
comuna Bilu,
cod 2939

2.

3

Caracteristicile punctelor de control veterinar la trecerea frontierei

F

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

2

2

Punctul
de trecere
a frontierei
Brãila

P
(+Z.L.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

3

3

1

Punctul
de trecere
a frontierei
Constanța
Nord

P

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

6

11

1

1

5

13

1

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
1

Iași

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

4

1

5

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

5

5

P

Ñ

O

4

4

Punctul
de trecere
a frontierei
Bechet

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

5

5

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

6

6

1

Punctul
de trecere
a frontierei
Galați

P
(+Z.L.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.A.D.C.U.
(F.T.C.)

1

1

1

R

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

5

5

Punctul
de trecere
a frontierei
Giurgiu

R
(+Z.L.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

11

F

O,E,A,
P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O,E,A,
P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

4

4

Punctul
de trecere
a frontierei
Sculeni

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

7

7

Punctul
de trecere
a frontierei
Cristești

8.

10

Punctul
de trecere
a frontierei
Giurgiu

Giurgiu

9

Punctul
de trecere
a frontierei
Galați
7.

8

Punctul
de trecere
a frontierei
Calafat
Galați

6

P+R
(+Z.L.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

R + F

Punctul
de trecere
a frontierei
Midia

6.

5

Punctul
de trecere
a frontierei
Negru Vodã

Dolj

3

4

Punctul
de trecere
a frontierei
Constanța
Sud

5.

2

7

F

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C.,F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

5

5

9.

Ilfov

Punctul
de trecere
a frontierei
A.I.B.O.

A

A
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

A
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

5

10.

Satu Mare

Punctul
de trecere
a frontierei
Halmeu

R + F

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

10

3

3

14

11

1

1

8

1

10

1

4
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

11.

Suceava

Punctul
de trecere
a frontierei
Siret

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

6

6

1

12.

Timiș

Punctul
de trecere
a frontierei
Moravița

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

6

6

1

Punctul
de trecere
a frontierei
Stamora

F

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

1

1

Punctul
de trecere
a frontierei
Tulcea

P + R

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

1

Punctul
de trecere
a frontierei
Sulina

P

P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C.,F.T.C.)

P.O.A.C.U.
(T.C.,F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C.,F.T.C.)

1

13.

Tulcea

14.

Vaslui

Punctul
de trecere
a frontierei
Albița

R

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

O, E, A,
P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

6

15.

Bãneasa

Punctul
de trecere
a frontierei
A.I.B.

A

P.O.A.C.U.
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U.
(T.C., F.T.C.)

P.O.A.C.U
(T.C., F.T.C.)
P.O.A.A.D.C.U
(T.C., F.T.C.)

27 + 8

137

2

1

1

2

27

1

1

1

2

17

7

1

154

15

LEGENDÃ:

**)
**)
**)
**)
**)
**)

S.S.V. = studii superioare veterinare; S.M.V. = studii medii veterinare.
R = Rutier; F = Feroviar; P = Portuar; A = Aeroportuar; Z.L. = Zonã Liberã.
O, E, A, = animale vii Ñ ongulate, ecvine (altele decât caii de sport), altele.
P.O.A.C.U = produse de origine animalã pentru consum uman.
P.O.A.A.D.C.U = produse de origine animalã, altele decât pentru consum uman.
T.C., F.T.C. = cu temperatura controlatã; fãrã temperaturã controlatã.
ANEXA Nr. 2

ATRIBUÞIILE
personalului inspectoratelor de poliție sanitare veterinare de frontierã
A. Atribuțiile medicilor veterinari oficiali, șefi ai inspectoratelor
de poliție sanitarã veterinarã de frontierã:
Ñ coordoneazã și controleazã activitatea sanitarã veterinarã
ce se desfãșoarã la toate punctele de trecere a frontierei de stat
din raza de activitate a inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã;
Ñ asigurã folosirea eficientã a resurselor;
Ñ țin un registru privind echipamentul și alte materiale ce
constituie obiecte de gestiune, precum și folosirea și restituirea
lor;
Ñ trimit lunar, anual și atunci când situația o impune rapoarte
oficiale, sigilate corespunzãtor, la autoritatea sanitarã veterinarã
centralã și, dupã caz, la autoritãțile veterinare stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã centralã; atunci când este cazul informeazã
comandantul punctului de trecere a frontierei de stat despre orice
aspect deosebit privind controlul sanitar veterinar la frontierã;
Ñ stabilesc din timp orarul personalului și îl trimit în scris persoanelor în cauzã înainte de data de 20 a fiecãrei luni pentru
luna ce va urma și, de asemenea, îl trimit la autoritatea sanitarã
veterinarã centralã sub formã de raport; verificã condica de

prezențã; poartã rãspunderea pentru efectuarea unor plãți în
avans, pentru plata salariilor și a altor costuri de întreținere;
Ñ programeazã graficul plecãrilor în concedii de odihnã ale
personalului pentru tot anul și au grijã ca plecãrile și concediile
(zilele libere) sã fie aprobate, înregistrate și raportate;
Ñ fac propuneri pentru întâlniri, instructaje, numiri, destituiri,
inițierea unor proceduri disciplinare, calificãri și remunerãri, proiecte de dezvoltare, achiziții și reparații;
Ñ organizeazã cursuri periodice de protecție a muncii și de
prevenire a accidentelor, asigurându-se cã sunt îndeplinite prevederile legale și cã au loc inspecțiile tehnice de siguranțã privind
normele de protecție a muncii;
Ñ țin un inventar al bunurilor fixe și consumabile,
monitorizând condițiile tehnice ale clãdirilor și echipamentului
punctului de control de trecere a frontierei de stat, și fac toate
eforturile de a le pãstra în condiții adecvate;
Ñ se ocupã ca echipamentul, formularele și materialele necesare în vederea desfãșurãrii în bune condiții a activitãții punctului
de control de trecere a frontierei de stat sã nu lipseascã niciodatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
Ñ se conformeazã regulilor privind multiplicarea documentelor
(fotocopii) și se asigurã cã acestea sunt pãstrate conform reglementãrilor sau înmânate persoanelor autorizate;
Ñ realizeazã toate sarcinile și exercitã toate drepturile cu care
au fost învestiți de autoritatea sanitarã veterinarã centralã sau de
superiorul lor;
Ñ colaboreazã cu conducerile celorlalte unitãți care își
desfãșoarã activitatea la punctul de control de trecere a frontierei
de stat în probleme operaționale și în instructaje (Ministerul de
Interne, transporturi feroviare, navale, aeriene, organe vamale,
sanitare și fitosanitare, întreprinderi exportatoare sau importatoare
și altele) și care au contingențã cu activitatea de import, export și
tranzit de animale și cu produse de origine animalã.
B. Atribuțiile medicilor veterinari oficiali ai punctului
de control veterinar la frontierã:
Ñ verificã legalitatea actelor sanitare veterinare care însoțesc
transporturile de animale, produse de origine animalã și furaje și
controleazã dacã acestea au fost întocmite potrivit dispozițiilor
legale în vigoare privind importul, exportul și tranzitul;
Ñ controleazã respectarea condițiilor de igienã și tehnice ale
mijloacelor de transport (vagoane, autocamioane, avioane, vase
etc.);
Ñ efectueazã examenul clinic individual al animalelor și expertiza sanitarã veterinarã a produselor și subproduselor de origine
animalã, a furajelor, iar atunci când este cazul recolteazã probe
pentru examen de laborator în vederea determinãrii salubritãții
acestor produse;
Ñ aplicã sancțiunile prevãzute de actele normative în vigoare
persoanelor care încalcã prevederile legale privind exportul, importul și tranzitul de animale și de produse;
Ñ elibereazã documentele sanitare veterinare de export,
import și tranzit, pe baza controlului sanitar veterinar efectuat și a
constatãrilor fãcute, atunci când sunt respectate condițiile ce trebuie îndeplinite la astfel de transporturi, și rãspund de exactitatea
datelor înscrise în aceste documente;
Ñ elibereazã documente oficiale și verificã respectarea
mãsurilor privind distrugerea sau sterilizarea cadavrelor și produselor care, eventual, se confiscã și care se scot din mijloacele de
transport, atunci când este cazul, precum și a gunoaielor sau a
materialelor ce rezultã în urma staționãrii mijloacelor de transport
în punctele respective de trecere a frontierei de stat;
Ñ verificã efectuarea dezinfecției mijloacelor de transport în
care s-au constatat animale bolnave sau suspecte de boli infectocontagioase și, dupã caz, a produselor de origine animalã sau a
furajelor contaminate ori suspecte de contaminare sau cu ocazia
altor acțiuni stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã;
Ñ stabilesc și urmãresc aplicarea mãsurilor de supraveghere
sanitarã veterinarã atunci când în cadrul transporturilor de animale
existã suspiciuni sau cazuri de boalã, pânã la clarificarea situației
constatate;
Ñ acordã asistențã sanitarã veterinarã la reîmbarcarea animalelor sau produselor de origine animalã, atunci când la mijloacele
de transport se constatã defecțiuni și nu sunt admise la trecerea
frontierei de stat;
Ñ rãspund în regim de permanențã de activitatea de control
sanitar veterinar ce se desfãșoarã la punctul de trecere a frontierei de stat în tura respectivã;
Ñ se asigurã cã bunurile (mãrfurile) supuse controlului la frontierã, potrivit prevederilor legale, sunt verificate conform celor prescrise;
Ñ se asigurã cã verificãrile sunt fãcute în conformitate cu
legislația naționalã și cu dispozițiile existente referitoare la țara de
origine, țara de destinație și la țara de tranzit;
Ñ se asigurã cã toate mãrfurile ce au fost verificate și care
nu prezintã nici o anormalitate au fost notificate la destinație
(dupã caz, la punctul de ieșire);
Ñ se asigurã cã se iau mãsuri corespunzãtoare în cazurile în
care mãrfurile se dovedesc necorespunzãtoare;

5

Ñ se asigurã cã atât ei, cât și echipa de inspecție care
lucreazã în subordinea lor realizeazã controalele astfel încât sã
se asigure cã la momentul controlului produsele sunt într-o stare
corespunzãtoare și pot fi folosite în scopul specificat în certificatul
care le însoțește;
Ñ se asigurã, în cooperare cu autoritãțile superioare, cã sunt
îndeplinite și menținute cerințele operaționale ale punctului de
control de trecere a frontierei de stat și cã orice propuneri de
schimbãri în structura și în activitatea acestuia sunt discutate și
aprobate de autoritãți și de superiorii lor;
Ñ se asigurã cã echipa de inspecție care participã la realizarea controalelor veterinare în directa lor subordonare primește din
partea lor un instructaj adecvat atât teoretic, cât și practic, inclusiv în domeniul normelor de protecție a muncii și de prevenire a
accidentelor, și sunt direct rãspunzãtori cu supravegherea aplicãrii
acestor reguli;
Ñ se asigurã cã toate taxele, tarifele și costurile legate de
procedurile de verificare sunt pretinse (facturate) și achitate și cã
sunt îndeplinite toate condițiile unei plãți pe loc sau ulterioare,
cash, la agenții locali sau prin alte mijloace aprobate;
Ñ se asigurã cã sunt îndeplinite toate regulile legate de înregistrarea documentelor, de ținerea evidențelor în registre și de
notificãri;
Ñ se asigurã cã bunurile fixe și consumabile ale punctului de
control de trecere a frontierei de stat sunt folosite adecvat;
Ñ se asigurã cã informațiile sunt transmise conform legii;
Ñ în afarã de sarcinile profesionale prezentate mai sus, medicii veterinari oficiali din punctele de control de trecere a frontierei
de stat au, de asemenea, obligații administrative legate de activitãțile care se desfãșoarã în cadrul acestora, dupã cum
urmeazã:
¥ deschiderea corespondenței, cu excepția celei personale
(adresatã nominal altor persoane);
¥ îndosarierea corespondenței (în principal certificatele de
sãnãtate animalã) într-un sistem bazat pe numere curente, certificate, directive profesionale, avize, rapoarte, afaceri personale etc.;
¥ asigurarea ca documentele necesare sã fie multiplicate prin
fotocopiere (în special acolo unde existã mai multe puncte de
lucru);
¥ ținerea unui registru cuprinzând rapoartele care menționeazã
sosirea transporturilor, intrarea sau ieșirea mesajelor pe fax, telegrame, poștã electronicã și convorbiri telefonice;
¥ pãstrarea unui registru de serviciu care sã conținã toate
datele și evenimentele importante (documente de importanțã
financiarã, instrucțiuni primite de la autoritatea sanitarã veterinarã
centralã, probleme nerezolvate etc.).
C. Atribuțiile tehnicienilor veterinari ai punctului
de control veterinar la frontierã:
Ñ ajutã medicii veterinari în activitatea de control sanitar veterinar la frontierã;
Ñ supravegheazã transporturile de animale și produse de origine animalã pe tot timpul staționãrii lor în stații sau alte puncte
de trecere a frontierei;
Ñ controleazã calitatea și cantitatea furajelor administrate în
hrana animalelor și adaptarea lor în bune condiții în timpul
staționãrii transporturilor la frontierã;
Ñ controleazã starea de igienã și tehnicã sub raport sanitar
veterinar a vagoanelor sau a altor mijloace de transport atunci
când se fac transbordãri de animale sau produse;
Ñ participã direct la recoltarea probelor de produse pentru
examen de laborator, conform indicațiilor medicului veterinar;
Ñ verificã efectuarea dezinfecțiilor mijloacelor de transport la
punctele de trecere a frontierei de stat și efectueazã dezinfecția
și igienizarea spațiilor destinate controlului veterinar;
Ñ în funcție de volumul activitãții și de specificul fiecãrui
punct de trecere a frontierei de stat, executã orice alte sarcini
primite din partea medicului veterinar oficial șef, legate de aplicarea legislației privind importul, exportul și tranzitul de animale și
produse de origine animalã sau furaje.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar
la importul și exportul semințelor și materialului sãditor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2001, și ale Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea
semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul
semințelor și materialului sãditor, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației

nr. 87/1999 privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului
sãditor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 486 din 8 octombrie 1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 ianuarie 2002.
Nr. 31.

ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Acordarea avizului de import

Art. 1. Ñ Agenții economici autorizați în baza prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și alimentației
nr. 79/1995 pot efectua importuri și exporturi de semințe și
material sãditor în conformitate cu Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu Ordonanța
Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 214/2001, cu
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, precum și cu
prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Beneficiarii de donații, persoane fizice sau
juridice, pot primi semințe și material sãditor cu respectarea
condițiilor de calitate și fitosanitare prevãzute de reglementãrile în vigoare, fãrã a fi autorizați potrivit prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 79/1995.

Art. 3. Ñ Pentru importurile de semințe și de material
sãditor Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
emite avize de import cu valabilitate maximã de 6 luni.
Art. 4. Ñ (1) Sunt admise la import semințele și materialul sãditor destinate multiplicãrii și culturilor pentru producția de consum din urmãtoarele soiuri sau hibrizi:
a) cele înscrise în Lista oficialã a soiurilor și hibrizilor
de plante de culturã din România;
b) cele înregistrate în cataloagele Comunitãții Europene
sau în catalogul unui stat membru al Uniunii Europene;
c) eșantioanele de semințe și material sãditor obținute
în cadrul schimburilor de cãtre institutele și stațiunile de
cercetare agricolã și instituțiile de învãțãmânt superior de
profil agricol, destinate cercetãrilor agricole;
d) cele introduse în țarã în vederea testãrilor oficiale la
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor;
e) cele neînregistrate în Lista oficialã a soiurilor și hibrizilor de plante de culturã din România, provenite din țãri
din afara Uniunii Europene, care se multiplicã pe bazã de
contract în vederea exportului integral, atât ca sãmânțã, cât
și ca produs comercial, în țãri din afara Uniunii Europene.
(2) În categoria soiurilor și hibrizilor prevãzute la
alin. (1) lit. a) intrã și semințele și materialul sãditor din
speciile și soiurile de plante ornamentale, flori și material
dendrologic, plante pomicole, viticole, dud, hamei, prevãzute
în liste ori în cataloage oficiale sau în listele furnizorilor din
țãrile comunitare în care soiurile sau grupurile de plante au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
o descriere și o denumire clare și suficient de amãnunțite,
provenite dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
Art. 5. Ñ Importurile și exporturile de semințe și material sãditor pot fi efectuate de agenții economici, persoane
fizice sau juridice înregistrate și autorizate pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului sãditor în baza prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii și alimentației nr. 79/1995, care au încheiat contracte în acest scop.
Art. 6. Ñ (1) Pentru obținerea avizului de import al
semințelor și materialului sãditor solicitantul va prezenta
Direcției politici și strategii în producția vegetalã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor urmãtoarele
documente:
a) cererea-tip completatã în douã exemplare de agentul
economic importator, conform modelului prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul regulament, depusã
cu minimum 15 zile înainte de efectuarea importului;
b) autorizațiile de producere, prelucrare și/sau comercializare a semințelor și materialului sãditor, în original și
copie, eliberate de Inspecția de Stat pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Sãditor sau de unitãțile sale teritoriale pentru importurile de semințe destinate multiplicãrii,
respectiv autorizația de comercializare, în original și copie,
pentru semințele destinate înființãrii de culturi pentru producția de consum;
c) contractul de import sau alt document similar;
d) contractul de multiplicare, în original și copie, în
cazul semințelor și materialului sãditor prevãzute la art. 4
alin. (1) lit. a), b) și e), precum și contractul de export, în
original și copie, încheiat între importator și partenerul
extern pentru întreaga producție de sãmânțã sau pentru
consum, în cazul prevãzut la art. 4 alin. (1) lit. e);
e) acordul autorului sau menținãtorului soiului prevãzut
în cataloagele și listele oficiale menționate la art. 4 alin. (1)
lit. a) și b) pentru comercializarea pe teritoriul României a
semințelor sau materialului sãditor importat din țãri din
afara Uniunii Europene.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
solicita agentului economic importator și alte informații
suplimentare strict necesare.
Art. 7. Ñ Avizul de import se va acorda pe cererea-tip
de cãtre Direcția politici și strategii în producția vegetalã
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 8. Ñ Solicitantul va transmite în timp util o copie
de pe avizul de import inspectoratului de carantinã fitosanitarã din punctul de control pentru trecerea frontierei de stat
prin care se va derula importul.
CAPITOLUL III
Documentele specifice semințelor și materialului sãditor,
care vor fi prezentate de importator la frontierã
Art. 9. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor importate
trebuie sã fie însoțite de documentele de identitate și calitate prevãzute de reglementãrile organizațiilor internaționale
OCDE, ISTA sau CE, în original sau copie, de certificatul
de origine tip CE sau de certificatul EUR 1, pentru țãrile
din Uniunea Europeanã, sau de alte documente, pentru
țãrile nemembre ale OCDE sau CE, prevãzute la cap. VII.
(2) La intrarea în țarã se verificã și existența avizului de
import eliberat de Direcția politici și strategii în producția
vegetalã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 10. Ñ În cazul semințelor și materialului sãditor
cuprinse în partea B din anexa nr. 5 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și
rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor
sau produselor vegetale în România, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, se controleazã și

7

certificatul fitosanitar de export/reexport, conform modelelor
prevãzute în anexele nr. 7 și 8 la aceleași norme metodologice, eliberat de autoritatea fitosanitarã oficialã a țãrii
exportatoare/reexportatoare cu cel mult 14 zile înainte de
expedierea transportului.
Art. 11. Ñ (1) Semințele pot fi importate numai în
ambalaje specifice, închise și cu etichete care sã ateste
identitatea și calitatea acestora, specia, soiul, categoria biologicã și numãrul lotului.
(2) Materialul sãditor poate fi ambalat în pachete legate
sau individual, etichetate și cu rãdãcinile nude protejate.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile agenților economici importatori
de semințe și material sãditor
Art. 12. Ñ Agenții economici importatori de semințe și
material sãditor au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã respecte întocmai prevederile înscrise în avizul de
import cu privire la specie, soi sau hibrid, categorie biologicã, destinație, cantitate și orice alte prevederi;
b) sã asigure, prin exportatorul din țara de origine, existența documentelor de însoțire a produselor importate, solicitate conform regimului de import;
c) în cazul controlului efectuat la destinație, sã anunțe
din timp inspectoratul pentru calitatea semințelor și materialului sãditor din județul respectiv și sã prezinte acestuia o
copie de pe avizul de import;
d) sã distribuie semințele și materialul sãditor numai
dupã obținerea acordului inspectoratului teritorial pentru
calitatea semințelor și materialului sãditor, dacã îndeplinesc
condițiile legale pentru comercializare, însãmânțare sau
plantare;
e) sã se asigure cã soiurile sau hibrizii posedã valoare
agronomicã și tehnologicã în condițiile agropedoclimatice
din zonele în care vor fi cultivate;
f) sã informeze în scris beneficiarul semințelor asupra
cerințelor tehnologice specifice soiurilor sau hibrizilor comercializați, a eventualelor riscuri în producție ca urmare a
neadaptabilitãții la condițiile climatice specifice zonei de culturã sau a sensibilitãții la unele boli; în caz contrar importatorul va suporta daunele produse, inclusiv sancțiunile
prevãzute de legislația în vigoare;
g) sã se asigure, în cazul multiplicãrii în sistemul
OCDE, cã firma contractantã din țara exportatoare anunțã
autoritatea desemnatã pentru sistemele OCDE din țara respectivã, în vederea transmiterii acceptului de multiplicare
cãtre Inspecția de Stat pentru Calitatea Semințelor și
Materialului Sãditor din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, aceasta fiind o condiție pentru certificarea semințelor multiplicate în vederea exportului.
Art. 13. Ñ (1) Pentru cantitãțile de semințe și material
sãditor care în urma controlului nu îndeplinesc condițiile
legale pentru a putea fi folosite la însãmânțare, importatorii
sunt obligați sã aducã la îndeplinire mãsurile stabilite de
organele abilitate, de a le returna, trata, carantina, distruge
sau de a le schimba destinația, dupã caz.
(2) În cazul depistãrii organismelor dãunãtoare reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001 mãsurile
se vor lua cu avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici care au efectuat importuri de semințe și material sãditor în vederea multiplicãrii
vor prezenta la Inspecția de Stat pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Sãditor, în termen de 20 de zile
dupã semãnat sau plantat, lista, pe județe, cuprinzând agricultorii cu care au încheiat contracte de multiplicare, din
care sã rezulte numãrul declarației de multiplicare, cantitatea de sãmânțã folositã, suprafața contractatã pe specii,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

soiuri sau hibrizi, categoria biologicã, numãrul lotului, precum și destinația producției.
(2) Agenții economici care au efectuat importuri de
semințe și material sãditor în vederea multiplicãrii vor prezenta la inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și materialului sãditor sau la Laboratorul Central pentru
Controlul Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor:
a) declarația de multiplicare și declarația de certificare,
însoțite de documentele de proveniențã, la termenele și în
condițiile stabilite de normele tehnice aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997;
b) copii de pe contractele de multiplicare și de export în
care sã fie prevãzute condițiile de calitate și starea fitosanitarã;
c) descrierea soiurilor sau hibrizilor și a formelor parentale, necesarã pentru recunoașterea în câmp și în laborator;
d) tehnologiile și cerințele specifice de culturã;
e) cererea pentru acordarea numerelor de referințã pentru export, cu datele stabilite de Inspecția de Stat pentru
Calitatea Semințelor și Materialului Sãditor, care se acordã
de cãtre aceasta dacã sunt îndeplinite condițiile legale;
f) situația privind cantitãțile rezultate din culturile realizate din semințele și materialul sãditor importate pentru
multiplicare și destinația acestora, anual.
(3) Obligația prevãzutã la alin. (2) lit. a) se aplicã și
societãții multiplicatoare sau agricultorului multiplicator, dupã
caz.
Art. 15. Ñ Importatorul are obligația sã preia de la cultivatori și sã exporte întreaga cantitate de sãmânțã pentru
însãmânțare sau de produse pentru consum, rezultate în
urma recoltãrii din soiuri sau hibrizi care se încadreazã în
prevederile art. 4 lit. e) sau, dupã caz, sã le foloseascã în
alte scopuri, cu avizul organelor abilitate.
Art. 16. Ñ Semințele și materialul sãditor rezultate din
multiplicarea de soiuri sau hibrizi importați pe bazã de contract și accept de multiplicare nu pot fi comercializate pe
piața internã în cazul în care contractul sau un acord ulterior nu prevede acest fapt.
Art. 17. Ñ Importatorii de semințe și de material sãditor,
prevãzute în partea B a anexei nr. 5 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și
rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor
sau produselor vegetale în România, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, au în plus urmãtoarele obligații:
a) sã comunice direcțiilor fitosanitare județene sau a
municipiului București informațiile prevãzute la art. 11 din
normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.030/2001;
b) sã prezinte direcțiilor fitosanitare județene sau a
municipiului București contractul de import și avizul de
import și, în cazul în care importul se va controla la destinație, sã anunțe în timp util;
c) sã distribuie semințele și materialul sãditor numai
dupã obținerea buletinului de analizã eliberat de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã.
CAPITOLUL V
Obligațiile inspectoratelor de carantinã
fitosanitarã vamale
Art. 18. Ñ Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamale trebuie sã controleze și sã verifice la intrarea în
țarã a semințelor și materialului sãditor urmãtoarele documente însoțitoare:
a) certificatul fitosanitar original de export sau reexport
eliberat de autoritãțile oficiale din țara de origine, respectiv
de țara reexportatoare, în cazul importurilor de semințe și
material sãditor prevãzute la art. 10, verificând dacã acestea garanteazã cã produsul respectiv este liber de

organisme de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale și cã sunt respectate exigențele prevãzute de
reglementãrile fitosanitare în vigoare;
b) documentele de identitate și de calitate prevãzute la
art. 33, în original sau în copie, și etichetele originale,
cusute, legate, lipite sau imprimate pe ambalaj;
c) certificatul de origine tip CE sau EUR 1 pentru
semințele produse în țãrile din Uniunea Europeanã.
Art. 19. Ñ (1) Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamale confruntã dacã speciile, soiurile sau hibrizii, categoria biologicã și cantitãțile pe specii înscrise în documentele
care însoțesc transportul corespund cu datele înscrise în
avizul de import.
(2) Cantitãțile pe soiuri sau hibrizi pot fi compensate în
cadrul cantitãții aprobate pe specii, fãrã schimbarea soiurilor aprobate.
Art. 20. Ñ În cazul în care documentele care însoțesc
semințele și materialul sãditor prevãzute la art. 10 sunt în
ordine, se trece la controlul fitosanitar al acestora, al
ambalajelor și al mijloacelor de transport, conform normelor
în vigoare, ridicându-se din fiecare soi și lot probe pentru
analize complexe la Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã.
Art. 21. Ñ Dupã încheierea procesului-verbal de control
fitosanitar și dupã ridicarea probelor inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã aplicã pe declarația vamalã și pe
documentul de transport Ñ C.M.R. Ñ ștampila ”LIBER
IMPORT condiționat de rezultatele analizelor de laborator,,
și transmite autoritãții vamale o copie de pe procesul-verbal de control fitosanitar.
Art. 22. Ñ (1) Probele pentru analiza fitosanitarã ridicate de inspectorii de carantinã fitosanitarã vamalã se
expediazã în aceeași zi la Laboratorul Central pentru
Carantinã Fitosanitarã.
(2) Expedierea probelor sigilate se face prin mijloace de
curierat rapid, poștã, avion, cale feratã, auto, inclusiv prin
persoane împuternicite în acest sens.
Art. 23. Ñ (1) În cazul în care controlul fitosanitar și
controlul de calitate nu pot fi efectuate în bune condiții la
punctul de control pentru trecerea frontierei de stat, cum ar
fi existența mai multor specii, soiuri sau hibrizi amestecați,
fapt ce nu permite efectuarea unui control fitosanitar și de
calitate amãnunțit și nici ridicarea de probe conform normelor standard pentru analize fitosanitare de laborator, controlul se face la destinație, concomitent cu vãmuirea, în
cazul în care acesta se face la destinație, iar pe documente se va scrie ”control fitosanitar și de calitate la destinație, cu ridicare de probe,,.
(2) În aceastã situație certificatul fitosanitar original va
însoți transportul, iar inspectoratul de carantinã fitosanitarã
vamalã va reține o copie de pe acesta.
(3) În cazul în care semințele și materialul sãditor
importate nu necesitã control fitosanitar, iar controlul de
calitate nu poate fi efectuat în bune condiții în punctul de
control pentru trecerea frontierei de stat, controlul de calitate se va face de cãtre inspectoratul teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor sau de Laboratorul
Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și Materialului
Sãditor la destinație, iar pe documente se va scrie ”control
de calitate la destinație,,.
Art. 24. Ñ În cazul unor aspecte neclare cu privire la
controlul documentelor de calitate a semințelor și materialului sãditor decizia va fi luatã de inspectoratul teritorial
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor sau de
Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și
Materialului Sãditor.
Art. 25. Ñ Documentele de calitate originale vor însoți
transportul pânã la punctul de destinație, iar la inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã vor rãmâne numai copii
de pe documentele de calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
CAPITOLUL VI

9

Obligațiile direcțiilor fitosanitare județene
și a municipiului București

CAPITOLUL VII
Obligațiile inspectoratelor teritoriale
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor

Art. 26. Ñ Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului București au obligația sã transmitã inspectoratelor de
carantinã fitosanitarã vamale comunicarea fãcutã de importatorii de semințe și material sãditor înregistrați, dupã ce
aceștia au prezentat avizul de import aprobat de Direcția
politici și strategii în producția vegetalã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 27. Ñ În cazul semințelor și materialului sãditor
pentru care controlul se efectueazã la destinație, descãrcarea se face în mod obligatoriu în prezența inspectorului de
carantinã fitosanitarã și a reprezentantului inspectoratului
teritorial pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
sau Laboratorului Central pentru Controlul Calitãții
Semințelor și Materialului Sãditor, care vor efectua controlul
privind respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 28. Ñ Dupã terminarea controlului inspectorul de
carantinã fitosanitarã va încheia un proces-verbal, în care
va consemna cele constatate, iar probele ridicate vor fi
transmise Laboratorului Central pentru Carantinã
Fitosanitarã, în condițiile art. 22.
Art. 29. Ñ Este interzisã însãmânțarea, plantarea sau
comercializarea semințelor și materialului sãditor, prevãzute
în partea B a anexei nr. 5 la Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, înainte de obținerea buletinelor
de analizã eliberate de Laboratorul Central pentru
Carantinã Fitosanitarã.
Art. 30. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor care nu
respectã reglementãrile fitosanitare în vigoare se returneazã, se carantineazã sau se distrug, dupã caz, cu aprobarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Distrugerea se efectueazã în prezența importatorului,
a inspectorului de carantinã fitosanitarã, a reprezentantului
inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și materialului sãditor sau Laboratorului Central pentru Controlul
Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor, a reprezentantului
agenției județene de protecție a mediului și, atunci când
este cazul, a reprezentantului oficiului teritorial pentru protecția consumatorilor.
Art. 31. Ñ (1) Culturile provenite din semințele și materialul sãditor importate sunt supuse în mod obligatoriu controlului fitosanitar în timpul vegetației, în perioadele optime,
stabilite conform normelor de carantinã fitosanitarã, pentru
depistarea eventualelor organisme de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale.
(2) În cazul plantelor cu simptome de atac sau suspecte se trimit probe pentru analize la Laboratorul Central
pentru Carantinã Fitosanitarã.
(3) Certificatele fitosanitare se elibereazã dupã efectuarea controlului fitosanitar, conform reglementãrilor în
vigoare, și dupã primirea rezultatelor analizelor de laborator.
(4) Pentru culturile provenite din semințe și material
sãditor din import, gãsite în urma controlului efectuat în
timpul perioadei de vegetație infestate cu organisme de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale,
confirmate de Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã, mãsurile de carantinã se stabilesc de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Art. 32. Ñ Inspecția de Stat pentru Calitatea Semințelor
și Materialului Sãditor efectueazã, prin inspectoratele sale
teritoriale și Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții
Semințelor și Materialului Sãditor, verificarea semințelor și
materialului sãditor provenite din import, în toate fazele de
circulație și comercializare, precum și de multiplicare,
condiționare, ambalare, etichetare, depozitare și livrare, în
conformitate cu normele interne și internaționale în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) În cazul în care controlul de calitate se
face la destinație, reprezentantul inspectoratului teritorial
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor sau al
Laboratorului Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și
Materialului Sãditor verificã:
a) dacã importul s-a efectuat în concordanțã cu avizul
de import eliberat de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
b) documentele, în original, care atestã identitatea și
calitatea semințelor și materialului sãditor respectiv;
c) certificatul de puritate varietalã emis de autoritatea
desemnatã sau acreditatã din țara de origine, tip OECD,
pentru țãrile afiliate la acest sistem, sau ”Field inspection,,,
pentru celelalte țãri, iar în cazul materialului sãditor, certificatul de calitate emis de furnizor la fiecare lot;
d) buletinul de analizã pentru semințe, emis de un laborator oficial sau acreditat din țara de origine, tip ISTA, cu
excepția semințelor necertificate final cu etichetã gri, sau
alt model;
e) veridicitatea datelor înscrise în documente privind
identitatea și calitatea semințelor și materialului sãditor;
f) etichetele de pe ambalaj, pachete sau legãturi, care
trebuie sã cuprindã minimum de informații privind identitatea și categoria biologicã, conforme cu cele din documentele însoțitoare.
(2) Etichetele reglementate de legislația Uniunii
Europene pot ține locul documentelor prevãzute mai sus,
în cazul:
a) etichetelor oficiale tip EC, emise de autoritãțile din
țãrile Uniunii Europene;
b) etichetelor furnizorului, de culoare galbenã, pentru
semințele de legume din categoria Standard-EC din ambalaje normale, în greutate de peste 100 g la semințele mici
și peste 500 g la semințele mijlocii și mari;
c) etichetelor oficiale sau ale furnizorului pentru materialul sãditor;
d) plicurilor conținând semințe de legume, pe care sunt
imprimate specia, soiul, mențiunea ”Reguli și norme CE,, în
una dintre limbile comunitare și perioada de valabilitate
neexpiratã;
e) plicurilor conținând semințe de flori, pe care sunt
imprimate specia, soiul și perioada de valabilitate neexpiratã;
f) etichetelor oficiale sau ale furnizorului, de culoare
verde, pentru amestecuri de ierburi;
g) etichetelor oficiale sau ale furnizorului pentru toate
tipurile de ambalaje mici cu semințe de plante furajere sau
pentru spații verzi, pe care este imprimatã mențiunea ”ambalaje mici tip CEÐA sau B,, din categoriile: certificatã,
comercialã sau amestec, mixturi, cu precizarea componentelor pe specii sau pe soiuri.
(3) În cazul ambalajelor mici de tipul plicurilor, de orice
naturã, în perioada de valabilitate pot lipsi buletinele de
analizã de la exportator, dacã rezultatele analizelor pentru
puritate și germinație sunt cumulate pe un document declarat de furnizor.
Art. 34. Ñ La semințele importate cu documentele
prevãzute de reglementãrile internaționale Ñ OCDE, ISTA
sau AOSA și CE Ñ conform art. 33, nu se fac analize de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

laborator privind valoarea culturalã decât în cazul existenței
unor suspiciuni privind concordanța dintre cele specificate
în documente și calitatea semințelor, al inexistenței etichetelor originale, al violãrii sau deprecierii ambalajelor, precum
și la cererea importatorului sau a unui beneficiar.
Art. 35. Ñ (1) Controlul semințelor și al materialului
sãditor se face pe loturi.
(2) Se vor ridica probe, conform prevederilor legale în
vigoare, în urmãtoarele situații:
a) pentru semințele destinate multiplicãrii, o probã destinatã verificãrii puritãții varietale se va pãstra și va fi trimisã
în postcontrol o datã cu proba din semințele multiplicate;
b) pentru semințele destinate culturilor de consum, o
probã care se va sigila și se va pãstra 12 luni la inspectoratul teritorial pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor pentru eventuale litigii, iar dacã mai rãmân semințe
în stoc dupã aceastã perioadã, se vor ridica și se vor
pãstra noi probe;
c) pentru situațiile prevãzute la art. 34, o probã destinatã
analizelor de valoare culturalã.
Art. 36. Ñ (1) Semințele și materialul sãditor care nu
se încadreazã în prevederile cerute de reglementãrile în
vigoare se blocheazã și se procedeazã la returnarea,
distrugerea sau la schimbarea destinației, dupã caz, în prezența și pe cheltuiala importatorului.
(2) În situații deosebite se apeleazã la sprijinul oficiului
teritorial pentru protecția consumatorilor și al organelor de
poliție.
Art. 37. Ñ Inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor și Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor vor
deschide un registru-tip, pe suport de hârtie sau electronic,
în care vor ține evidența cantitãților de semințe și de material sãditor importate, vãmuite pe raza lor teritorialã, pe
specii, soiuri și pe categorii biologice, firma importatoare,
țara și firma exportatoare, precum și mãsurile luate în
cazurile de nerespectare a legalitãții.
CAPITOLUL VIII
Exportul semințelor și materialului sãditor
Art. 38. Ñ Exportul semințelor și materialului sãditor se
face în conformitate cu prevederile legislației interne și
internaționale Ñ OCDE, UE și FIS Ñ, acordurile și convențiile fitosanitare internaționale, precum și cu condițiile
stabilite prin contractele de export.
Art. 39. Ñ Documentele eliberate de inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și
de Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor
și Materialului Sãditor pentru identitatea, calitatea culturalã
și starea fitosanitarã, precum și de direcțiile fitosanitare
județene sau a municipiului București, care însoțesc, în original sau în copie, semințele și materialul sãditor la export,
sunt urmãtoarele:
a) certificat și etichete tip OCDE pentru țãrile OCDE
inclusiv UE, ”Field inspection,, pentru celelalte țãri, dupã caz;
b) buletin tip ISTA, cu excepția semințelor necertificate
final, eliberat de Laboratorul Central pentru Controlul
Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor, certificat de
valoare biologicã și culturalã tip național, conform contractelor de export;
c) certificat fitosanitar de export/reexport, în conformitate
cu art. 14 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România.
Art. 40. Ñ Culturile provenite din semințele și materialul
sãditor importate pentru multiplicare în vederea exportului,
precum și toate celelalte culturi destinate exportului sau
uzului intern sunt supuse controlului fitosanitar, conform
instrucțiunilor elaborate de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor.

Art. 41. Ñ Analizele fitosanitare de laborator care nu
pot fi efectuate la nivelul județului vor fi efectuate de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã, unde se
vor trimite probe.
Art. 42. Ñ În cazul exporturilor de semințe și de material sãditor care se fac centralizat, fiecare mijloc de transport destinat exportului trebuie sã fie însoțit de certificat
fitosanitar eliberat de direcția fitosanitarã a județului din
care provine marfa, la fel ca și în cazul unui export
obișnuit, prin care se garanteazã clauzele fitosanitare ale
țãrii importatoare, care trebuie sã fie prezentate direcțiilor
fitosanitare județene sau a municipiului București în scris și
în timp util de cãtre exportator.
Art. 43. Ñ (1) La sosirea în port inspectorul de carantinã fitosanitarã vamalã verificã certificatul fitosanitar și controleazã starea fitosanitarã a plantelor și a produselor
vegetale respective.
(2) Transporturile care corespund din punct de vedere
fitosanitar vor fi acceptate la export, urmând ca inspectorul
fitosanitar vamal sã elibereze certificatul fitosanitar pentru
fiecare vapor în parte, în limita clauzelor fitosanitare garantate prin certificatele fitosanitare eliberate de direcțiile fitosanitare din județele de proveniențã a mãrfurilor respective,
pe care le va reține.
Art. 44. Ñ (1) Exportatorul trebuie sã aibã acordul autorului sau menținãtorului soiului ori acceptul de multiplicare
al autoritãții din țara de proveniențã a semințelor sau a
materialului sãditor, multiplicate în România.
(2) La solicitarea exportatorului sau a reprezentantului
acestuia, inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și materialului sãditor sau Laboratorul Central pentru
Controlul Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor vor elibera documentele și etichetele pentru export.
(3) În cazul exportului pentru multiplicare pe teritoriul
altei țãri al semințelor și materialului sãditor din soiuri înregistrate în România, exportatorul și autorul sau menținãtorul
soiului vor solicita la Inspecția de Stat pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Sãditor din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor acceptul de multiplicare,
care va fi transmis autoritãții din țara respectivã, conform
procedurii OCDE.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 45. Ñ Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamale, direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București și inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor se informeazã reciproc cu
privire la importul și exportul de semințe și material sãditor
și, la rândul lor, vor informa operativ direcțiile de profil din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
laboratoarele centrale de profil.
Art. 46. Ñ Nerespectarea obligațiilor ce revin importatorilor, multiplicatorilor și comercianților se sancționeazã conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 47. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor prezentului
regulament de cãtre importatorii sau exportatorii de semințe
și de material sãditor, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor poate refuza avizarea unor noi importuri de
semințe sau de material sãditor pe anumite perioade, în
funcție de gravitatea faptelor, la propunerea organelor de
resort.
Art. 48. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentului
regulament eșantioanele de semințe și de material sãditor
destinate:
a) schimburilor științifice între instituții, organizații și
firme românești și strãine;
b) testãrii de cãtre Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor în vederea înregistrãrii în lista oficialã
sau recomandatã;
c) testãrii în vederea brevetãrii;
d) testãrii prin analize de laborator.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

ANEXÃ

Societatea Comercialã (Firma) .....................................
Localitatea ......................................................................
Județul (sectorul) ...........................................................
Str. ............................................................... nr. ...........
Telefon ..............................................., fax ...................
Înregistratã la registrul comerțului cu nr. ....................
Codul fiscal ....................................................................
Autorizația pentru semințe și
material sãditor nr. ................. din ...............................

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
DIRECÞIA GENERALÃ STRATEGII ȘI POLITICI ÎN AGRICULTURÃ
ȘI DERIVATE

Direcția politici și strategii în producția vegetalã
Nr. ........................ din ...............................
Se avizeazã importul
Director,
Cãtre

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Vã rugãm sã dispuneți eliberarea unui aviz de import pentru urmãtoarele semințe (material sãditor):

Specia

Soiul
(hibridul)

Categoria
biologicã

Cantitatea
(t, kg, g, buc.)

Þara
din care
se face
importul

Punctul
de intrare
în țarã
(frontiera)

Locul
de destinație
(punctul
de vãmuire)

Modul
de folosire
a semințelor/
materialului
sãditor

Importul va fi derulat conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. ...................................
și altor reglementãri în vigoare, prin grija domnului/doamnei .............................................................., deținãtor/deținãtoare
al/a certificatului de atestare nr. ......................................................... (conform Legii nr. 75/1995).
Importatorul este obligat sã prezinte o copie (xerocopie) inspectorului fitosanitar vamal din punctul de intrare în
țarã.
Conducãtorul societãții comerciale (firmei),
..................................................
(numele și prenumele)

Avizul de import a fost ridicat de ..............................................., având funcția de ......................................................
la Societatea Comercialã (Firma) .................................................................
Posed legitimația nr. ...................... din ..........................................
Semnãtura
.......................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 244/2000*)
privind siguranța barajelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dreptul de realizare și de exploatare în
siguranțã a barajelor, precum și obligațiile corespunzãtoare
rezultate din actele normative privind protecția mediului vor
fi exercitate în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, precum și cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte.
(2) Respectarea exigențelor de performanțã referitoare la
siguranța barajelor este obligatorie în toate etapele de realizare și de exploatare a acestora: proiectare, execuție,
exploatare în perioada de execuție, exploatare curentã și
postutilizare sau abandonare.
(3) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare și verificarea respectãrii exigențelor de performanțã referitoare la
siguranța barajelor se realizeazã de experți și specialiști
atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și certificați/avizați de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) baraj Ñ orice lucrare hidrotehnicã având o structurã
existentã sau propusã, care este capabilã sã asigure acumularea, permanentã sau nepermanentã, de apã, de
deșeuri industriale lichide sau solide depuse subacvatic (din
industria chimicã, industria energeticã și din iazurile de
decantare din industria minierã), a cãror rupere poate produce pierderea necontrolatã a conținutului acumulat, cu
efecte negative deosebit de importante asupra mediului
social, economic și/sau natural. Noțiunea de baraj cuprinde:
1. totalitatea elementelor constructive realizate, inclusiv
construcțiile și instalațiile-anexã aferente acestuia, precum
și cele naturale, terenul de fundație și versanții care asigurã acumularea, reprezentând cuveta lacului de acumulare;
2. barajele și digurile care realizeazã retenții permanente
sau nepermanente de apã;
3. lucrãrile hidrotehnice speciale (centrale hidroelectrice
și ecluze din frontul barat, derivații cu nivel liber realizate
în rambleu, rezervoare supraterane cu volume de peste
5.000 m3 și conducte forțate);
4. barajele și digurile care realizeazã depozite de
deșeuri industriale;
b) categorie de importanțã a barajelor Ñ clasificare
bazatã pe cuantificarea riscului unui baraj, utilizându-se un
sistem de criterii, indici și notãri, conform metodologiei de
încadrare în categorii de importanțã aprobate prin ordin
comun al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței și ministrului apelor și protecției mediului.

În funcție de valoarea indicelui de risc asociat barajului,
care pentru barajele cu risc acceptabil are o valoare adimensionalã, mai micã sau egalã cu 1, barajele se încadreazã în una dintre urmãtoarele categorii de importanțã:
¥ A Ñ baraj de importanțã excepționalã;
¥ B Ñ baraj de importanțã deosebitã;
¥ C Ñ baraj de importanțã normalã;
¥ D Ñ baraj de importanțã redusã.
În cazul unei valori a indicelui de risc asociat barajului
mai mare de 1, riscul este inacceptabil, iar barajul nu
poate fi exploatat;
c) baraj cu risc sporit Ñ baraj care este declarat de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului ca fiind cu potențial
crescut privind consecințele produse asupra populației, proprietãții și mediului, în cazul cedãrii;
d) expert certificat/avizat Ñ expert tehnic sau specialist
verificator de proiecte, atestat de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței pentru construcții hidrotehnice în domeniile A7 (rezistența și stabilitatea la solicitãri
statice, dinamice, inclusiv la cele seismice, pentru construcții și amenajãri hidrotehnice) și B5 (siguranța în
exploatare pentru construcții și amenajãri hidrotehnice) și
certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului
pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor;
e) CONSIB Ñ Comisia Naționalã pentru Siguranța
Barajelor și Lucrãrilor Hidrotehnice, înființatã conform legii;
f) deținãtor de baraj Ñ persoanã juridicã cu orice titlu,
care are în pãstrare, proprietate și/sau administrare un baraj.
Art. 3. Ñ (1) Încadrarea în categorii de importanțã a
barajelor reprezintã o obligație legalã a deținãtorilor/administratorilor cu orice titlu, denumiți în continuare deținãtori de
baraje, și este utilizatã pentru:
a) stabilirea tipului de urmãrire în timp a barajelor Ñ
specialã sau curentã Ñ, în conformitate cu rigorile impuse
de sistemul calitãții în construcții;
b) ierarhizarea barajelor în vederea stabilirii programelor
de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a acestora;
c) stabilirea listei cuprinzând barajele cu risc sporit;
d) stabilirea atribuțiilor de verificare și control al barajelor, care revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței și Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
e) stabilirea obligațiilor ce revin deținãtorilor de baraje,
precum și altor persoane juridice și fizice privind siguranța
în exploatare a acestor tipuri de lucrãri și luarea mãsurilor
corespunzãtoare de reducere a riscului.
(2) La stabilirea categoriei de importanțã a barajelor
deținãtorii acestor tipuri de lucrãri, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, vor ține seama de:

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 466/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001, dându-se
textelor o nouã numerotare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 6 decembrie 2000
și a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 466/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
a) caracteristicile tehnice ale lucrãrii, furnizate de
deținãtor;
b) necesitatea protecției populației, a proprietãții și a
mediului împotriva consecințelor potențiale produse în cazul
cedãrii acestor lucrãri;
c) mãrimea pagubelor potențiale sau a prejudiciului pe
care îl poate aduce un accident la barajul respectiv;
d) costul mãsurilor de siguranțã impuse și dacã acestea sunt acceptabile sub aspectul eficienței economice;
e) impactul social-economic în cazul ruperii unui baraj;
f) modul în care barajul este proiectat, construit, exploatat, reparat, afectat în timpul exploatãrii, inspectat periodic,
menținut în exploatare, postutilizat sau abandonat;
g) modul în care apa și deșeul industrial lichid ori
depus hidraulic sunt acumulate în cuveta lacului de acumulare;
h) persoana care a avut responsabilitatea proiectãrii,
construcției, reparãrii, exploatãrii, inspecției, deciziei de
postutilizare sau de abandonare a barajului.
(3) În scopul protecției populației, a proprietãții și a
mediului Ministerul Apelor și Protecției Mediului poate
majora categoria de importanțã a unui baraj fațã de cea
declaratã de deținãtor și îl poate declara cu risc sporit.
Lista cuprinzând barajele cu risc sporit și cele cu categorie
de importanțã majoratã se aprobã prin ordin al
conducãtorului acestei autoritãți.
(4) Metodologiile privind stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor și metodologiile de evaluare a stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor se aprobã prin ordin
comun al ministrului apelor și protecției mediului și ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, pe baza
avizului tehnic consultativ al CONSIB.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea exigențelor de performanțã care
definesc sistemul calitãții în domeniul construcțiilor de
baraje, procedurile și reglementãrile tehnice, precum și controlul respectãrii acestora sunt asigurate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
(2) Reglementãrile și procedurile cu caracter general,
aferente sistemului calitãții în domeniul construcțiilor de
baraje, se stabilesc prin ordine comune ale conducãtorilor
autoritãților menționate la alin. (1).
(3) Normele tehnice aferente asigurãrii calitãții în construcțiile de baraje se elaboreazã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și se aprobã
prin ordin al ministrului.
(4) Normele tehnice referitoare la comportarea în
exploatare, expertizarea proiectelor și regimul de exploatare
în siguranțã a barajelor se aprobã prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului. Iazurile de decantare din industria minierã se realizeazã, se exploateazã și se conservã
conform normelor specifice întocmite prin grija Ministerului
Industriei și Resurselor și aprobate prin ordine comune ale
ministrului apelor și protecției mediului, ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței și ministrul industriei și
resurselor.
(5) Aspectele tehnice ale reglementãrilor și normelor,
precum și prioritãțile de întocmire a acestora sunt avizate
de CONSIB.

13

(6) Prevederile alin. (3) se aplicã și în cazul iazurilor de
decantare miniere care își înceteazã activitatea la expirarea licenței de concesionare.
(7) Experții certificați/avizați pentru evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor își desfãșoarã activitatea
în baza regulamentului privind organizarea și certificarea
corpului de experți și a procedurii de avizare a specialiștilor
pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor din categoriile de importanțã C și D. Regulamentul și procedura se
elaboreazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin al conducãtorului acestuia.
(8) Certificarea personalului de exploatare privind activitatea de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se efectueazã în baza regulamentului specific. Regulamentul se
elaboreazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin al conducãtorului acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Deținãtorii cu orice titlu de baraje sunt
direct responsabili de realizarea și de menținerea siguranței
în exploatare a acestora în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pentru barajele existente la care nu existã sau nu
este cunoscut un proprietar sau administrator legal rolul de
deținãtor revine administrației publice locale Ñ comunã, oraș,
municipiu, județ Ñ pe teritoriul cãreia se gãsesc acestea, la
cererea Ministerului Apelor și Protecției Mediului sau/și a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
CAPITOLUL II
Regimul de folosire a barajelor
Art. 6. Ñ (1) Pentru barajele noi sau în cazul intervențiilor constructive care modificã parametrii de bazã ai
barajelor existente deținãtorii acestora sunt obligați sã
obținã de la Ministerul Apelor și Protecției Mediului acordul
de funcționare în siguranțã.
(2) Prin excepție, ministrul apelor și protecției mediului
stabilește prin ordin ca pentru lucrãrile încadrate în categoriile de importanțã C și D acordul de funcționare în siguranțã sã fie emis de unitãțile teritoriale ale Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, pe baza avizului unui expert
certificat/avizat.
(3) Acordul de funcționare în siguranțã se referã la
încadrarea în categorii de importanțã a barajului, la adoptarea soluțiilor de proiectare, la condițiile de amplasament
și la respectarea normelor și reglementãrilor legale, precum
și a experienței în domeniu.
(4) Acordul de funcționare în siguranțã este obligatoriu
pentru obținerea autorizației de construcție.
Art. 7. Ñ (1) Pentru barajele aflate în exploatare sau în
fazã provizorie de punere în exploatare deținãtorul acestora
este obligat sã obținã o autorizație de funcționare în
condiții de siguranțã, emisã de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, pe baza recomandãrilor din documentația avizatã de expertul certificat.
(2) Prin excepție, la recomandarea CONSIB, pentru
lucrãrile încadrate în categoriile de importanțã C și D autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se poate
emite de cãtre unitãțile teritoriale ale Ministerului Apelor și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

Protecției Mediului, pe baza unei documentații privind starea de siguranțã avizate de expertul certificat.
(3) Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã
certificã îndeplinirea exigențelor de performanțã în perioada
de exploatare și este obligatorie pentru obținerea autorizațiilor
de gospodãrire a apelor și de protecție a mediului.
(4) Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se
emite pe o duratã determinatã, stabilitã prin autorizație, de
maximum 10 ani și se reînnoiește la expirare sau în cazul
producerii unor incidente ori accidente în exploatare.
Art. 8. Ñ Procedurile și competențele de emitere a
acordului de funcționare în siguranțã și a autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã pentru baraje se aprobã
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, pe
baza avizului tehnic consultativ al CONSIB.
Art. 9. Ñ (1) Exploatarea barajelor, indiferent de destinația acestora, de cãtre deținãtorii cu orice titlu fãrã autorizația de funcționare în condiții de siguranțã prevãzutã de
prezenta ordonanțã de urgențã este interzisã.
(2) Îndeplinirea condițiilor de exploatare în condiții de
siguranțã prevãzute prin expertize avizate de CONSIB sau
a condițiilor stabilite prin ordine ale ministrului apelor și
protecției mediului și ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței este obligatorie.
Art. 10. Ñ (1) Deținãtorii de baraje sunt obligați sã
urmãreascã comportarea în timp a acestor construcții pe
baza unor proiecte specializate, elaborate prin grija acestora.
(2) Proiectele de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor trebuie sã respecte reglementãrile generale în domeniu, prevãzute de legislația în vigoare și de normativele
tehnice specifice, precum și elementele stabilite la proiectare sau prin evaluãrile periodice ale stãrii de siguranțã.
(3) Activitatea de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se organizeazã pe 3 niveluri, astfel:
a) nivelul I, cuprinzând inspecțiile vizuale, mãsurãtorile
la aparate de mãsurã și control și interpretarea primarã a
rezultatelor Ñ depãșirea unor valori de atenție și alarmã Ñ,
realizate de personalul de exploatare cu sarcini specifice,
certificat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
b) nivelul II, cuprinzând sinteza periodicã a observațiilor,
a mãsurãtorilor și a inspecțiilor tehnice anuale și interpretarea acestora din punct de vedere al siguranței barajului,
realizatã prin grija deținãtorului de specialiști care întocmesc rapoarte sintetice anuale;
c) nivelul III, cuprinzând analiza și avizarea rapoartelor
de sintezã anuale, realizate de o comisie de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor, organizatã de cãtre
deținãtor, a cãrei componențã este avizatã de CONSIB și
aprobatã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului; în
cazul deținãtorilor care nu organizeazã comisii proprii, analiza și avizarea rapoartelor anuale vor fi realizate fie de
comisiile aprobate ale altor deținãtori, fie de grupuri de
specialiști aprobați de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, cu avizul tehnic consultativ al CONSIB.

(4) Rapoartele anuale privind comportarea și siguranța
în exploatare a barajelor aflate în administrarea unui
deținãtor sunt analizate în cadrul evaluãrii periodice a siguranței, iar îndeplinirea corectã din punct de vedere legal,
tehnic și organizatoric a obligațiilor prevãzute în proiectele
de urmãrire a comportãrii în timp a construcțiilor
condiționeazã emiterea autorizației de funcționare în condiții
de siguranțã sau reînnoirea acesteia.
(5) Nerespectarea proiectului de urmãrire a comportãrii
în timp a construcțiilor atrage suspendarea autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã pe o perioadã de 30 de
zile, timp în care trebuie realizatã conformarea cu proiectul.
Art. 11. Ñ Pentru prevenirea unor accidente sau a unor
avarii datorate sabotajelor, vandalismului ori unor acțiuni
iresponsabile deținãtorii de baraje cu risc sporit sunt
obligați sã organizeze și sã realizeze un sistem de securitate și pazã a barajelor, aprobat de inspectoratele județene
de protecție civilã*).
Art. 12. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției și siguranței
barajelor se interzice realizarea unor construcții, depozite,
amenajãri sau a altor activitãți în ampriza barajelor ori în
zonele de protecție stabilite la aprobarea proiectului sau
conform prevederilor legale.
(2) Realizarea de lucrãri de traversare a barajelor sau
în zonele lor de protecție se poate face în baza permisului
de traversare obținut conform procedurii emise de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Art. 13. Ñ În cazul trecerii în conservare, al postutilizãrii
sau al abandonãrii unui baraj, deținãtorul acestuia va întocmi
o documentație distinctã. Deținãtorul va stabili și va asigura,
pe cheltuialã proprie, lucrãrile și mãsurile de încadrare într-o
categorie de folosințã posibilã a barajului sau va demola construcția, cu asigurarea corespunzãtoare a curgerii apelor,
inclusiv a apelor maxime, în secțiunea baratã inițial.
Procedura de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor se elaboreazã de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și se aprobã prin ordin.
Art. 14. Ñ Deținãtorii cu orice titlu de baraje au
obligația de a declara public caracteristicile generale, categoria de importanțã și gradul de risc asociat acestora.
Declarația se efectueazã conform procedurii care se elaboreazã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin.
CAPITOLUL III
Controlul în domeniul siguranței barajelor
Art. 15. Ñ Controlul îndeplinirii exigențelor de performanțã și al respectãrii prevederilor legale aferente siguranței barajelor se face de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului sau de împuterniciți ai acestuia.

*) Conform art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgențã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001, serviciile publice comunitare profesioniste
se înființeazã în subordinea consiliilor județene prin preluarea de la Ministerul de Interne a structurilor unificate ale inspectoratelor de protecție civilã, a
grupurilor și brigãzilor de pompieri militari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002
Art. 16. Ñ Controlul îndeplinirii exigențelor de performanțã privind calitatea în construcții, stabilite prin Legea
nr. 10/1995, se face de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sau de cãtre organele teritoriale
ale acestuia.
Art. 17. Ñ Controlul curent al activitãții de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor va fi asigurat de împuterniciții Ministerului Apelor și Protecției Mediului și ai
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 18. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control
împuterniciții cu drept de control, dupã declinarea identitãții
și calitãții, au dreptul:
a) de acces la baraje, indiferent de deținãtorul și destinația acestora, pentru a face constatãri privind respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale
reglementãrilor ce decurg din aceasta;
b) de a controla existența și funcționalitatea aparaturii
de mãsurã și control prevãzute pentru urmãrirea comportãrii în timp a barajelor, în conformitate cu prevederile
proiectelor specifice;
c) de a constata contravenții și de a aplica sancțiuni
conform competențelor acordate.
Art. 19. Ñ Pentru efectuarea controlului în unitãțile cu
regim special de acces împuterniciții cu drept de control
vor primi aprobare și din partea autoritãții publice centrale
care coordoneazã unitãțile respective.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 20. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage rãspunderea disciplinarã, materialã,
civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 21. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) funcționarea barajelor fãrã autorizație de funcționare
în siguranțã și fãrã proiect de urmãrire a comportãrii în
timp a construcției;
b) neîndeplinirea condițiilor de siguranțã prevãzute prin
ordine ale ministrului apelor și protecției mediului și ale
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
c) nerespectarea prevederilor acordului de funcționare în
siguranțã și nerespectarea prevederilor autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã;
d) realizarea unor construcții, depozite, amenajãri sau a
altor activitãți în ampriza barajelor ori în zonele de
protecție;
e) nerealizarea remedierilor în termenul prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã, în cazul suspendãrii
autorizației de funcționare în condiții de siguranțã;
f) abandonarea unui baraj fãrã proiect de abandonare și
conservare elaborat de un expert certificat/avizat;
g) declararea eronatã a caracteristicilor barajului în scopul obținerii de avantaje;
h) neîndeplinirea prevederilor legale privind reevaluarea
siguranței barajelor existente;
i) nerealizarea sistemului de securitate și pazã prevãzut
de prezenta ordonanțã de urgențã;
j) neîndeplinirea condițiilor de exploatare în siguranțã
stabilite prin ordine ale ministrului apelor și protecției

15

mediului și/sau ale ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței.
Art. 22. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 21,
sãvârșite de persoane fizice, se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) cu amendã de la 50.000.000 lei la 500.000.000 lei
cele prevãzute la art. 21 lit. a), b), c), d), g) și h);
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei
cele prevãzute la art. 21 lit. e), f), i) și j).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
(3) Cuantumul amenzilor va fi actualizat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 23. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) executarea barajelor fãrã acordul de funcționare în
siguranțã a barajului;
b) funcționarea barajelor fãrã autorizație de funcționare
în condiții de siguranțã, punând în pericol populația și
mediul;
c) nedeclararea barajelor deținute și a caracteristicilor
acestora;
d) neîndeplinirea mãsurilor stabilite prin expertize avizate
de CONSIB, dacã fapta pune în pericol siguranța construcției și produce urmãri grave pentru populație sau pentru factorii de mediu;
e) deteriorarea sau distrugerea aparaturii de mãsurã și
control montate în baraje, precum și folosirea unei aparaturi neetalonate.
Art. 24. Ñ Infracțiunile prevãzute la art. 23 se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã.
Art. 25. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 22 se fac de inspectori din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și de împuterniciți ai acestuia.
Art. 26. Ñ Infracțiunile prevãzute în prezenta ordonanțã
de urgențã se constatã de organele abilitate, precum și de
personalul prevãzut la art. 17, care înainteazã actul de
constatare la organul local de cercetare penalã.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Ministerul Apelor și Protecției Mediului va elabora regulamentul privind organizarea și certificarea corpurilor de
experți, respectiv procedura de avizare a experților și a
specialiștilor pentru întocmirea evaluãrii stãrii de siguranțã
în exploatare a barajelor, care vor fi aprobate prin ordin al
ministrului.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Apelor și
Protecției Mediului va elabora procedura de autorizare, care
va fi aprobatã prin ordin al ministrului.
Art. 28. Ñ (1) În termen de 120 de zile de la intrarea
în vigoare a procedurilor de autorizare deținãtorii cu orice
titlu ai barajelor sunt obligați sã declare la Ministerul Apelor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2002

și Protecției Mediului lucrãrile deținute și încadrarea lor în
categorii de importanțã, în vederea eșalonãrii obținerii autorizãrilor.

(2) Pentru barajele care prezintã un indice de risc
asociat inacceptabil va fi declanșatã operațiunea de
abandonare.

(2) Depunerea documentației pentru obținerea autorizației de funcționare în siguranțã a barajului se va face la
termenele stabilite prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, în baza eșalonãrii propuse de CONSIB.

(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Apelor și
Protecției Mediului va elabora metodologia de declarare a
operațiunilor de abandonare a barajelor, care va fi aprobatã prin ordin al ministrului.

Art. 29. Ñ Deținãtorii cu orice titlu ai barajelor aflate în
exploatare, care în urma evaluãrii stãrii de siguranțã nu
îndeplinesc exigențele de performanțã necesare pentru
obținerea autorizației de funcționare în condiții de siguranțã
decât dupã realizarea unor mãsuri și lucrãri propuse prin
raportul de evaluare a stãrii de siguranțã, sunt obligați sã
realizeze aceste exigențe de performanțã în termenul stabilit de comun acord cu reprezentanții Ministerului Apelor și
Protecției Mediului și ai Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, dar nu mai târziu de 2 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 30. Ñ (1) Nerealizarea prevederilor art. 28 conduce
imediat la introducerea restricțiilor de exploatare și, dupã
caz, la declanșarea operațiunilor de abandonare.

Art. 31. Ñ (1) Deținãtorul barajului are obligația sã ținã
o fișã de evidențã a barajului*) cuprinzând datele importante privind construcția și evenimentele care au avut loc
în timp. Fișa actualizatã va fi transmisã anual la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, împreunã cu un raport privind
starea barajului. La fiecare 2 ani raportul va fi completat
cu o analizã aprofundatã a comportãrii în timp a barajului.
(2) În cazul barajelor utilizate pentru alimentãri cu apã
sau al barajelor care realizeazã acumulãri de apã în scopuri multiple, deținãtorul cu orice titlu al barajului va transmite Ministerului Apelor și Protecției Mediului un raport
privind prima umplere a lacului de acumulare realizat prin
barajul respectiv.

*) Conform art. III din Legea nr. 466/2001 conținutul fișei de evidențã se va stabili prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a acestei legi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96/4.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

