Anul XIV Ñ Nr. 97

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 februarie 2002

SUMAR
Nr.

64.

72.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale .........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale .....................

1Ð4

Decizia nr. 345 din 18 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor
referitoare la acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale..........................................................

172.
5Ð6

ȘI

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 306 din 15 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ..........

LEGI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 10/2002 ................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28 din 25 martie 1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131
din 31 martie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (3)Ñ(5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Agenții economici care efectueazã livrãri
de bunuri sau prestãri de servicii direct cãtre populație,
pentru care nu este obligatorie emiterea de facturi fiscale,
sunt obligați sã utilizeze aparate de marcat electronice fiscale.
...........................................................................................
(3) În cazul în care agenții economici efectueazã atât
activitãți de vânzare cu amãnuntul, cât și cu ridicata,

aceștia au obligația sã emitã bonuri fiscale pentru bunurile
vândute cu amãnuntul și facturi fiscale pentru vânzãrile cu
ridicata, cu excepțiile prevãzute de lege.
(4) Aparatele de marcat electronice fiscale sunt livrate
prin distribuitori autorizați. Prin distribuitor autorizat, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, se înțelege orice agent
economic comerciant, producãtorul ori importatorul de aparate de marcat electronice fiscale, persoane juridice române
autorizate în condițiile prevãzute la art. 5. În situația
defectãrii aparatelor de marcat electronice fiscale utilizatorii
sunt obligați ca în momentul constatãrii defecțiunii sã
anunțe unitatea de service acreditatã ori, dupã caz, distribuitorul autorizat care a livrat aparatul sau reprezentanții
legali ai acestuia în teritoriu.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002

(5) Pânã la repunerea în funcțiune a aparatelor de marcat electronice fiscale, agenții economici utilizatori sunt
obligați sã înregistreze într-un registru, special întocmit în
acest sens, toate operațiunile efectuate, și sã emitã facturi
fiscale pentru respectivele operațiuni, la cererea clientului.,,
2. La articolul 2 alineatul (1), litera a) se abrogã.
3. La articolul 2 alineatul (1), literele b), c), f) și g) vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) comerțul ocazional cu produse agricole efectuat de
producãtorii agricoli individuali în piețe, târguri, oboare sau
alte locuri publice autorizate, precum și vânzãrile efectuate
prin automatele comerciale;
c) serviciile de alimentație publicã efectuate în mijloace
de transport public de cãlãtori;
.............................................................................................
f) transportul public de cãlãtori pe bazã de bilete sau
abonamente tipãrite conform legii, precum și cu metroul;
g) activitãțile pentru care încasãrile se realizeazã pe
bazã de bonuri cu valoare fixã tipãrite conform legii Ñ
bilete de acces la spectacole, muzee, expoziții, târguri și
oboare, grãdini zoologice și grãdini botanice, biblioteci,
locuri de parcare pentru autovehicule, bilete de participare
la jocuri de noroc și altele similare;,,
4. La articolul 2 alineatul (1), dupã litera g) se introduc
literele h)Ñj) cu urmãtorul cuprins:
”h) activitãțile de asigurãri, precum și activitãțile financiare și bancare, cu excepția caselor de schimb valutar
aparținând persoanelor juridice autorizate;
i) activitãțile desfãșurate în mod independent de persoanele fizice autorizate, inclusiv ca profesii liberale, exclusiv
activitãțile de taximetrie auto pentru mãrfuri și persoane;
j) vânzarea obiectelor de cult și serviciile religioase
prestate de instituțiile de cult.,,
5. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situația în care un agent economic presteazã
atât activitãți prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñj), cât și activitãți
pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, acesta este obligat sã organizeze gestiuni și evidențe contabile distincte pentru aceste activitãți.,,
6. La articolul 3, alineatele (1), (4) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În sensul dispozițiilor art. 1 alin. (1), aparate de marcat electronice fiscale sunt: casele de marcat,
precum și alte sisteme ce includ dispozitive cu funcții de
case de marcat, care înglobeazã constructiv un modul fiscal, prin intermediul cãruia controleazã memoria fiscalã,
dispozitivul de imprimare și afișajul client.
.............................................................................................
(4) În memoria fiscalã se vor stoca urmãtoarele date:
denumirea și codul fiscal al emitentului, adresa de la locul
de instalare a aparatului, logotipul și seria fiscalã a aparatului, precum și datele prevãzute la alin. (2) lit. c).
(5) Aparatele de marcat electronice fiscale vor fi sigilate
prin aplicarea unui sigiliu fiscal de cãtre persoane autorizate
în acest scop de Ministerul Finanțelor Publice.,,
7. La articolul 3 alineatul (2), litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) blocarea automatã a funcționãrii aparatului, când
sunt inactive memoria fiscalã, dispozitivul de imprimare sau
afișajul client;,,
8. La articolul 4, alineatele (1)Ñ(3) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Bonul fiscal este documentul emis de aparatul de marcat electronic fiscal, care trebuie sã cuprindã
cel puțin: denumirea și codul fiscal ale agentului economic
emitent; adresa de la locul de instalare a aparatului de

marcat electronic fiscal; logotipul și seria fiscalã a aparatului; numãrul de ordine; data și ora emiterii; denumirea
fiecãrui bun livrat sau serviciu prestat; prețul sau tariful unitar; cantitatea; valoarea pe fiecare operațiune, inclusiv taxa
pe valoarea adãugatã, cu indicarea cotei de taxã; valoarea
totalã a bonului, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã; valoarea totalã a taxei pe valoarea adãugatã pe cote de taxã,
cu indicarea nivelului de cotã; valoarea totalã a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã, precum și valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de impozitare a
taxei pe valoarea adãugatã, dacã este cazul.
(2) Rola jurnal este documentul pe care se înscriu toate
datele din bonurile fiscale și se pãstreazã în arhiva
agenților economici timp de 2 ani de la data încheierii
exercițiului financiar în cursul cãruia a fost întocmit.
(3) Raportul fiscal de închidere zilnic este documentul
care conține: denumirea și codul fiscal ale agentului economic emitent; adresa de la locul de instalare a aparatului
de marcat electronic fiscal; logotipul și seria fiscalã a aparatului; numãrul de ordine numerotat progesiv; data și ora
emiterii; numãrul bonurilor emise în ziua respectivã; valoarea totalã a operațiunilor efectuate și totalul taxei pe valoarea adãugatã, cu precizarea nivelului cotei, valoarea totalã
a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã, precum și valoarea taxelor care nu se cuprind în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã. Raportul fiscal de
închidere zilnicã reprezintã documentul pe baza cãruia se
înregistreazã veniturile din activitatea de comerț sau de
prestãri de servicii în evidența contabilã a utilizatorului.
.............................................................................................
(5) Agenții economici care utilizeazã aparate de marcat
electronice fiscale, la umplerea memoriei fiscale, atunci
când aceasta trebuie înlocuitã ca urmare a defectãrii, ori
când nu mai poate fi folositã de cãtre utilizatori din diverse
motive, precum și în cazul în care aceștia își înceteazã
activitatea, sunt obligați ca, dupã citirea memoriei și preluarea rolei pe care sunt înregistrate datele din aceasta de
cãtre organul fiscal teritorial, sã predea memoria fiscalã
spre pãstrare și arhivare direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, dupã caz.
Pãstrarea și arhivarea memoriilor fiscale se asigurã pentru
o perioadã de minimum 10 ani.,,
9. La articolul 4, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6)Ñ(9) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Agenții economici care utilizeazã aparate de marcat
electronice fiscale sunt obligați sã foloseascã numai consumabile furnizate de cãtre distribuitorii autorizați care asigurã
menținerea lizibilitãții datelor pe perioada de arhivare
prevãzutã.
(7) Consumabilele pentru aparatele de marcat electronice fiscale livrate utilizatorilor de cãtre distribuitorii autorizați vor fi personalizate prin marcarea acestora cu datele
necesare identificãrii lor.
(8) Agenții economici prevãzuți la art. 1 alin. (1) au
obligația ca lunar, o datã cu Declarația privind obligațiile de
platã la bugetul de stat, sã predea organului fiscal teritorial
raportul memoriei fiscale pe perioada de raportare.
(9) Investițiile efectuate pentru achiziționarea aparatelor
de marcat electronice fiscale sunt sume deductibile fiscal
integral în luna înregistrãrii achiziției, cu condiția instalãrii și
utilizãrii aparatelor în aceastã lunã.,,
10. La articolul 5, alineatele (1) și (3)Ñ(5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În vederea avizãrii modelelor de aparate
de marcat electronice fiscale și a autorizãrii distribuitorilor,
precum și a unitãților service se constituie, sub autoritatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002
Ministerului Finanțelor Publice, Comisia de avizare a
distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale.
.............................................................................................
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã fie
dotate de cãtre distribuitor cu manual de utilizare a acestora, precum și cu o broșurã cu pagini numerotate, care
conține evoluția exploatãrii aparatului, denumitã carte de
intervenții. Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale sunt obligați sã pãstreze cartea de intervenții, iar
împreunã cu unitãțile de service acreditate rãspund de
completarea și de actualizarea acesteia cu datele referitoare la identitatea utilizatorului și la intervențiile service
efectuate.
(4) Sunt admiși la procedura de avizare numai agenții
economici care comercializeazã aparate de marcat electronice fiscale ce se încadreazã în prevederile art. 3, asigurã
service pentru perioada de garanție, postgaranție, consumabile și piese de schimb.
(5) Distribuitorii autorizați, prin unitãțile de service acreditate, sunt obligați sã asigure în termen de maximum
72 de ore de la solicitarea utilizatorului instalarea aparatului
nou, repunerea în funcțiune a aparatului defect sau înlocuirea acestuia.,,
11. La articolul 6 alineatul (1), dupã litera b) se introduce litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgențã, pentru contribuabilii care
realizeazã venituri totale sub 100 milioane lei.,,
12. La articolul 6, alineatul (2) se abrogã.
13. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Distribuitorii autorizați care înceteazã
activitatea de comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale, precum și cei cãrora li s-a retras avizul de
distribuție și utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale rãmân rãspunzãtori în continuare pentru obligațiile ce
le revin conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, pentru aparatele livrate.
(2) În cazul în care utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale își înceteazã activitatea, precum și în cazul
aparatelor de marcat electronice fiscale confiscate potrivit
legii ori preluate spre valorificare de societãțile bancare ca
urmare a neachitãrii împrumutului contractat pentru
achiziționarea acestor aparate, valorificarea lor se va
realiza numai prin distribuitorii autorizați.,,
14. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Clienții vor solicita și vor pãstra bonurile
fiscale asupra lor pânã la pãrãsirea unitãții de livrare a
bunurilor sau de prestare a serviciilor în vederea prezentãrii
lor la un eventual control, pentru justificarea provenienței
acestora.
(2) Utilizatorii sunt obligați sã afișeze la loc vizibil
anunțuri de atenționare a clienților cu privire la obligația
acestora de a respecta dispozițiile prevãzute la alin. (1).,,
15. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) comercializarea de cãtre agenții economici a aparatelor de marcat electronice fiscale fãrã avizul Comisiei de
avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale ori nerespectarea condițiilor stipulate în aviz,
altele decât cele definite ca fiind contravenții în prezentul
articol;
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate conform
art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevãzutã la art. 1 alin. (5), neemiterea bonului fiscal pentru

3

toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea
de bonuri cu o valoare inferioarã celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnicã pânã în
momentul ștergerii memoriei operative;
c) emiterea bonului fiscal fãrã ca acesta sã conținã
toate datele prevãzute la art. 4 alin. (1);
d) nepredarea bonului fiscal clientului de cãtre operatorul aparatului de marcat electronic fiscal;
e) neîndeplinirea de cãtre utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale a obligației de a afișa anunțurile de
atenționare prevãzute la art. 8 alin. (2);
f) nerespectarea de cãtre utilizatori a obligației de a
anunța unitatea de service desemnatã de distribuitorul
autorizat ori, dupã caz, distribuitorul sau reprezentantul
acestuia în momentul constatãrii defectãrii aparatelor de
marcat electronice fiscale;
g) folosirea de cãtre agenții economici care utilizeazã
aparate de marcat electronice fiscale a altor consumabile
decât cele prevãzute la art. 4 alin. (6);
h) nerespectarea obligațiilor ce revin distribuitorilor autorizați prin unitãțile de service acreditate de a instala, de a
repune în funcțiune aparatele de marcat electronice fiscale
defecte ori de a le înlocui în termenul prevãzut la art. 5
alin. (5);
i) nerespectarea de cãtre distribuitorii autorizați care
înceteazã activitatea de comercializare a aparatelor de
marcat electronice fiscale, precum și de cei cãrora li s-a
retras avizul de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale a obligațiilor ce le revin potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, pentru aparatele livrate;
j) nerespectarea obligației de a pãstra și arhiva rola jurnal, raportul fiscal de închidere zilnicã și registrul special,
prevãzut la art. 1 alin. (5);
k) nerespectarea obligației de a pãstra, de a completa
și de a actualiza cartea de intervenții prevãzutã la art. 5
alin. (3), precum și nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (5);
l) nerespectarea obligației de a preda spre pãstrare și
arhivare memoria fiscalã, conform prevederilor art. 4 alin. (5);
m) comercializarea de aparate de marcat electronice fiscale care nu sunt sigilate potrivit dispozițiilor art. 3 alin. (5),
nerespectarea prevederilor art. 71 alin. (2), precum și
nerespectarea prevederilor normelor prevãzute la art. 14.,,
16. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Amenzile pentru contravențiile prevãzute
la art. 9 se aplicã agenților economici, cu excepția celor
prevãzute la lit. d), astfel:
a) faptele prevãzute la art. 9 lit. c), e), f), g) și m) se
sancționeazã cu amendã de la 5 milioane lei la 10 milioane lei;
b) faptele prevãzute la art. 9 lit. a), b), h), j) și k) se
sancționeazã cu amendã de la 20 milioane lei la 100 milioane lei;
c) faptele prevãzute la art. 9 lit. i) și l) se sancționeazã
cu amendã de la 50 milioane lei la 200 milioane lei.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 9 lit. d), aplicabile
persoanelor fizice, se sancționeazã cu amendã de la
2 milioane lei la 10 milioane lei.
(3) Sumele gãsite la punctele de vânzare a bunurilor
sau de prestare a serviciilor aparținând agenților economici
prevãzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin
datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale în registrul special, menționat la art. 1
alin. (5), ori prin facturi fiscale, dupã caz, sunt considerate
fãrã proveniențã și se confiscã, fãcându-se venit la bugetul
de stat. De asemenea, se confiscã sumele încasate din
livrarea de bunuri ori prestarea de servicii dupã suspendarea activitãții agenților economici, potrivit art. 13.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002

17. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, precum și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice, precum și din unitãțile
lor teritoriale.
(2) Contestarea actelor de control întocmite de organele
prevãzute la alin. (1) și soluționarea contestațiilor, cu
excepția celor formulate împotriva deciziei de retragere a
avizului de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, se efectueazã potrivit legislației în
vigoare privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.,,
18. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul repetãrii faptei prevãzute la
art. 9 lit. h), o datã cu aplicarea amenzii contravenționale
organele de control vor propune comisiei prevãzute la
art. 5 alin. (1) și retragerea avizului eliberat distribuitorului
pentru distribuția și comercializarea aparatelor de marcat
electronice fiscale.
(2) În cazul repetãrii faptei prevãzute la art. 9 lit. a),
referitoare la comercializarea aparatelor de marcat electronice fiscale neavizate de comisia prevãzutã la art. 5
alin. (1), o datã cu aplicarea amenzii contravenționale

organele de control vor dispune și confiscarea încasãrilor
obținute de agentul economic contravenient din aceastã
activitate, sumele fãcându-se venit la bugetul de stat.,,
19. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Ministerul Finanțelor Publice
va elabora norme metodologice de aplicare care se vor
aproba prin hotãrâre a Guvernului.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 128/1999
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 14 septembrie
1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 236/2001 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 128/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din
22 mai 2001, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 64.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a
utiliza aparate de marcat electronice fiscale și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 72.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 306
din 15 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Curierul
Național,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 7.099/2000 al Judecãtoriei
Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate. Sunt invocate soluțiile anterioare ale
Curții, prin care s-au respins excepții de neconstituționalitate care vizau același text legal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.099/2000, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Curierul
Național,, Ñ S.A. în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin textul de lege criticat se dispune, în mod discriminatoriu, ca în cazul anumitor infracțiuni, între care și
infracțiunea de calomnie sãvârșitã prin presã, punerea în
mișcare a acțiunii penale sã se facã numai la plângerea
prealabilã a pãrții vãtãmate, adresatã direct instanței de
judecatã, înlãturându-se competența procurorului, recunoscutã în toate celelalte cazuri, de a pune în mișcare
acțiunea penalã și de a dispune trimiterea în judecatã a
persoanei vinovate de comiterea unei infracțiuni, procedurã
prin care sunt încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Pe de o parte acest mod de învestire a
instanței penale contravine și dispozițiilor art. 22 alin. (1) și
ale art. 23 alin. (8) din Constituție, întrucât se înfrânge prezumția de nevinovãție a persoanei împotriva cãreia este
îndreptatã plângerea, aceasta urmând sã fie soluționatã de
același judecãtor care a pus în mișcare acțiunea penalã,
iar pe de altã parte, este de naturã sã îl expunã pe inculpat la consecințele acțiunii șicanatorii intentate de pretinsa
persoanã vãtãmatã, fãrã ca împotriva lui sã existe indicii
sau probe de vinovãție. De asemenea, învestirea instanței
penale în cazurile menționate, direct prin plângerea persoanei vãtãmate, contravine principiului legalitãții procesului
penal și, prin aceasta, prevederilor art. 51 din Constituție,
precum și principiului exercitãrii drepturilor cu bunã-credințã,
consacrat prin art. 54 din Legea fundamentalã.

Judecãtoria Târgu Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale. Referitor la pretinsa încãlcare a art. 16
alin. (1) din Constituție se aratã cã autorul excepției dã o
interpretare eronatã prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, deoarece distincțiile care se fac între
calitatea pãrților ”nu semnificã nici privilegii, nici
discriminãri,,. Textul de lege criticat nu contravine nici dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Legea fundamentalã, ”întrucât
nu conține dispoziții care sã aducã atingere dreptului la
viațã, integritate fizicã și psihicã a persoanei,,, acesta
nefiind decât o excepție legalã de la principiul oficialitãții
procedurii prin care se pune în mișcare acțiunea penalã. În
fine, se aratã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 23
alin. (8) și nici cele ale art. 24 din Constituție, primul referitor
la prezumția de nevinovãție, iar al doilea privind dreptul la
apãrare, inculpatul având asigurate garanțiile legale pentru
exercitarea dreptului la apãrare și pentru administrarea probelor pe care le considerã necesare în apãrarea sa.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dreptul la
integritate psihicã, prevãzut la art. 22 alin. (1) din
Constituție, ”nu este încãlcat atâta timp cât inculpatul beneficiazã de toate garanțiile unui proces echitabil,,. Se mai
aratã cã prevederile art. 279 din Codul de procedurã
penalã nu încalcã nici dispozițiile art. 23 alin. (8) din
Constituție, deoarece inculpatul, ”la fel ca și oricare parte
din procesul penal, își poate exercita dreptul la apãrare și
poate solicita administrarea oricãror probe legale pentru
combaterea susținerilor formulate în acuzare,,. Se considerã
cã excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 279 alin. 1: ”Punerea în mișcare a acțiunii penale
se face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã
astfel de plângere.,,
Textele din Constituția României, invocate în motivarea
excepției, sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002

Ñ Art. 51: Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã în jurisprudența sa a respins mai multe excepții
ce aveau ca obiect dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, pronunțând, între altele, Decizia
nr. 195 din 12 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie
2000, și Decizia nr. 211 din 28 iunie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 17 septembrie 2001. Considerentele formulate în acele decizii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, raportate la
dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 22 alin. (1) și ale art. 23
alin. (8) din Constituție, rãmân valabile și în cauza de
fațã, neexistând temeiuri sã fie abandonate sau revizuite.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã prin
instituirea procedurii punerii în mișcare a acțiunii penale de
cãtre instanța de judecatã, la plângerea pãrții vãtãmate
printr-o infracțiune de calomnie, se încalcã dispozițiile
art. 51 din Constituție, Curtea constatã cã nici aceastã

susținere nu este întemeiatã, deoarece și în acest caz procesul penal se desfãșoarã pe baza unor reguli stabilite prin
lege, iar textul criticat a fost adoptat de legiuitor în virtutea
abilitãrii stabilite prin art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, în conformitate cu care ”Competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 54
din Constituție, invocate de autorul excepției, nu au incidențã în cauzã, deoarece aceste dispoziții nu privesc obligativitatea conformitãții legilor cu Legea fundamentalã, ci
obligația subiectelor de drept, persoane fizice, de a-și exercita drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã.
Faptul, relevat în motivarea excepției, cã existã posibilitatea ca persoana care se considerã victimã a infracțiunii
de calomnie sã își exercite drepturile procesuale cu reacredințã nu este de naturã sã punã la îndoialã
constituționalitatea prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, cãci, în virtutea chiar a art. 54 din
Constituție, cetãțenii și celelalte subiecte de drept au
obligația sã își exercite drepturile cu bunã-credințã, iar
încãlcarea acestei obligații atrage rãspunderea juridicã în
formele prevãzute de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Curierul Național,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 7.099/2000 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 345
din 18 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor
referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale, excepție ridicatã de Alexandru Spânu în Dosarul
nr. 877/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.

La apelul nominal se prezintã autorul excepției de
neconstituționalitate, reprezentat prin avocat Dan Ioan, în
baza delegației depuse la dosar, constatându-se lipsa
Redacției sãptãmânalului ”Academia Cațavencu,,, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul
pãrții
prezente
solicitã
Curții
Constituționale sã constate cã excepția a rãmas fãrã obiect,
ca urmare a abrogãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca devenitã inadmisibilã, deoarece Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 a fost abrogatã și, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta se
pronunțã doar asupra constituționalitãții actelor normative în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 877/2001, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind
soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, excepție ridicatã de
Alexandru Spânu într-o cauzã având ca obiect stabilirea și
acordarea de despãgubiri pentru daune morale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã aceastã ordonanțã încalcã prevederile art. 114
alin. (4) din Constituție, întrucât, nefiind aprobatã de
Parlament, nu poate fi aplicatã. De asemenea, se considerã cã ordonanța vine în contradicție și cu prevederile
art. 30 alin. (6) din Constituție, prin aceea cã obligã persoane a cãror demnitate a fost grav afectatã de a depune
o cauțiune în ipoteza în care formuleazã cerere la instanța
civilã pentru acordarea de despãgubiri privind daune
morale.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã ”dispozițiile art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 sunt neconstituționale
pentru faptul cã nu existã cazuri excepționale care sã
determine adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000, iar pe de altã parte, dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului contravin art. 21 pct. 2
din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 este neîntemeiatã,
deoarece acestea nu contravin textelor constituționale invocate de autorul excepției, cauțiunea fiind o garanție a fap-

7

tului cã mecanismul statului nu este pus în funcțiune ”în
mod abuziv, șicanator și total nefondat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
23 mai 2000.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea prevederilor constituționale
cuprinse în art. 114 alin. (4), privind adoptarea ordonanțelor
de urgențã, și a celor cuprinse în art. 30, referitoare la
libertatea de exprimare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 nu mai este în vigoare, fiind abrogatã ulterior sesizãrii Curții, prin art. II alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 34 din 16 august 2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, ordonanțã publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 511 din 28 august 2001. Prin
urmare, ordonanța criticatã nu mai poate fi supusã controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, iar, conform dispozițiilor
alin. (6) al aceluiași articol, ”[É] excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3) [É],,. Așa fiind,
în cauzã excepția de neconstituționalitate ridicatã urmeazã
sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale, excepție ridicatã de Alexandru Spânu în Dosarul nr. 877/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/4.II.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 10/2002
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 10/2002
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație cod 1056 își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de
6, 7, 8, 13, 14, 15, 20, 21, 22, 27, 28 februarie și 1 martie 2002, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 5, 6, 7,
12, 13, 14, 19, 20, 21, 26, 27 și 28 august 2002.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 1 martie
2002, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și Casa de Economii și

Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., în contul curent general al
trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 32% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 32 x 180
360 x 100

,

în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 172.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/4.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

