PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 98

I

Luni, 4 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE ȘI ALE COLEGIULUI
MEDICILOR DIN ROMÂNIA

630.

Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã
prespitalicești și altor tipuri de transport medical,
precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate................................................................

1Ð48

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ȘI ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 630/28 decembrie 2001

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 4234 din 28 decembrie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu,
serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor
de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.330/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum
și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
Ñ Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de
urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical,
precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ25, care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2002. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la asistența
medicalã spitaliceascã, îngrijirile la domiciliu, serviciile de
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

urgențã prespitalicești și alte tipuri de transport medical și
la serviciile de recuperare-reabilitare a sãnãtãții din Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al
președintelui
Colegiului
Medicilor
din
România
nr. 269/79/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în sistemul asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2001, publicat în Monitorul Oficial al
României nr. 22 bis din 15 ianuarie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor din România
prof. dr. Mircea Cintezã

Avizat
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

Condițiile acordãrii serviciilor medicale spitalicești
contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate și modalitãțile de platã ale acestora
Art. 1. Ñ Serviciile medicale spitalicești de care beneficiazã asigurații
pentru specialitãțile prevãzute în anexa nr. 2 cuprind: consultații, investigații, stabilire diagnostic, tratament medical, chirurgical și/sau fizical-recuperator, îngrijiri, medicamente și materiale sanitare, cazare și masã,
recomandãri la externare.
Art. 2. Ñ Tipurile de spitalizare sunt:
a) spitalizare continuã Ñ forma de internare prin care se asigurã
asistența medicalã curativã și de recuperare pe toatã durata necesarã
rezolvãrii complete a cazului respectiv. În spitalizarea continuã se
regãsește și spitalizarea de o zi, care presupune o rezolvare completã a
cazului pe durata acestei internãri; în aceastã situație asiguratul este
internat și externat în maximum 24 de ore, cu utilizarea pe durata
internãrii a unui pat pentru un pacient;
b) discontinuã (de zi și sãptãmânalã):
Ñ de zi: Ñ forma de internare prin care se administreazã terapia
intermitent pe toatã perioada necesarã soluționãrii cazului, pentru cazurile
programabile. În aceastã formã de spitalizare, în funcție de durata de
administrare a terapiei, același pat poate fi utilizat pentru mai mulți
pacienți;
Ñ sãptãmânalã: Ñ forma de internare pentru cazurile a cãror duratã
totalã de internare este mai mare de 5 zile, iar examinãrile, investigațiile
și actele terapeutice necesare pentru rezolvarea completã a cazului respectiv se efectueazã de luni pânã vineri. Sâmbãta și duminica nu se
desfãșoarã nici o activitate, perioadã în care pacientul revine în familie.
Pentru spitalizarea discontinuã spitalele organizeazã secții sau compartimente specializate. În cazul acestui tip de spitalizare, externarea asiguraților se face în momentul rezolvãrii complete a cazului.
Art. 3. Ñ În centrele de diagnostic și tratament autorizate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, aparținând ministerelor cu rețele sanitare
proprii, se acordã servicii medicale spitalicești care se deconteazã prin
tarif pe serviciu. Aceste servicii vor face obiectul unui act adițional la
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu pentru specialitãțile clinice. Tarifele maximale pe
serviciu sunt cele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ (1) Furnizarea de servicii medicale spitalicești se asigurã în
baza contractelor și a actelor adiționale încheiate de spitale cu casele de
asigurãri de sãnãtate, având în vedere indicatorii cantitativi și calitativi
specifici spitalelor, care sunt:
a) indicatori cantitativi:
Ñ numãr de cazuri de spitalizare continuã, din care:
¥ numãr de cazuri de spitalizare de o zi;

Ñ numãr de cazuri de spitalizare discontinuã, din care:
¥ numãr de cazuri de spitalizare de zi;
¥ numãr de cazuri de spitalizare sãptãmânalã;
Ñ duratã de spitalizare;
Ñ numãr de ședințe dializã în insuficiența renalã cronicã;
Ñ numãrul și tipul investigațiilor paraclinice estimate a se realiza de
cãtre spitale, în regim ambulatoriu;
Ñ numãr personal, pe categorii, pentru personalul care își
desfãșoarã activitatea în cabinetele de oncologie, diabet zaharat, nutriție
și boli metabolice, boli infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de
sãnãtate mintalã Ñ staționar de zi, cabinete de planificare familialã,
structuri de primire urgențe și cabinete stomatologice pentru servicii de
urgențã;
Ñ numãr de medici, stomatologi și farmaciști, rezidenți din anii 3Ñ7
și stagiari, cu contract de muncã în spital;
Ñ numãr de medici și alt personal sanitar care furnizeazã servicii
medico-sanitare în cadrul serviciilor publice specializate reorganizate potrivit art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000;
b) indicatori calitativi:
Ñ gradul de complexitate a serviciilor spitalicești acordate, în funcție
de morbiditatea spitalizatã și de dotarea spitalului cu aparaturã și de
încadrarea cu personal de specialitate;
Ñ infecții nosocomiale raportate la numãrul total de externãri Ñ
infecție clinic aparentã sau asimptomaticã provocatã de germeni cunoscuți
patogeni care se manifestã pe perioada spitalizãrii la un interval de timp
mai mare decât incubația minimã sau la domiciliu la un interval de timp
mai mic decât incubația maximã.
(2) Pentru spitalele participante la programul național de finanțare
bazatã pe caz (DRG), nominalizate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, se au în vedere aceiași indicatori la care se adaugã și indicatorul cantitativ privind numãrul de cazuri externate și raportate.
Art. 5. Ñ Suma contractatã de cãtre spitale cu casele de asigurãri
de sãnãtate se compune din:
a) suma pentru servicii medicale spitalicești acordate pentru cazurile
spitalizate, calculatã astfel:
numãr de cazuri de spitalizare x durata optimã de spitalizare x tarif
pe zi de spitalizare
Ñ numãrul de cazuri de spitalizare/spital și secție se negociazã în
funcție de numãrul de cazuri de spitalizare/județ stabilit ca medie a
numãrului de internãri pe ultimii 5 ani/județ și a gradului de adresabilitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
la spitalul/secția respectivã. Numãrul anual de cazuri negociat se defalcheazã pe trimestre.
La stabilirea numãrului de cazuri contractat pe spital se ține seama
de modul de realizare a indicatorilor calitativi din anul precedent și de
volumul de servicii de îngrijiri la domiciliu subcotractat determinat ca
raport între numãrul de cazuri care au beneficiat de îngrijiri la domiciliu
și numãrul total de cazuri externate; în acest scop, începând cu data de
1 ianuarie 2002 spitalele vor ține evidența acestor indicatori;
Ñ durata optimã de spitalizare se stabilește de cãtre comisiile de
specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe secții și este valabilã
pentru toate categoriile de spitale;
Ñ tariful pe zi de spitalizare/secție este cel prevãzut în anexa nr. 4,
diferențiat pe categorii de spitale, și corespunde unui grad de complexitate a serviciilor medicale furnizate determinat de dotarea spitalului/secției
cu aparaturã în funcțiune și de încadrarea corespunzãtoare la nivel de
secție cu personal de specialitate.
În cazul secțiilor din spitalele care nu corespund din punct de vedere
al dotãrii cu aparaturã în funcțiune și/sau al încadrãrii cu personal de
specialitate, potrivit categoriei de spital din care acestea fac parte, se ia
în calcul tariful pe zi de spitalizare prevãzut pentru secția din cadrul spitalului din categoria imediat inferioarã. În cazul secțiilor din spitalele care
corespund unui nivel de dotare cu aparaturã în funcțiune și/sau personal
de specialitate potrivit unei categorii superioare de spital decât cea din
care spitalul face parte, se ia în calcul tariful/zi de spitalizare prevãzut
pentru secția din cadrul spitalului din categoria imediat superioarã. Nivelul
dotãrii cu aparaturã și încadrarea cu personal de specialitate pentru fiecare secție/spital se stabilesc de Ministerul Sãnãtãții și Familiei. Aceste
reglementãri se aplicã începând cu semestrul II al anului 2002;
b) pentru spitalele participante la programul național de finanțare
bazatã pe caz (persoanã internatã Ñ tip caz rezolvat), suma pentru serviciile medicale spitalicești acordate cazurilor spitalizate se stabilește astfel:
numãr de cazuri externate x indice case-mix pentru anul 2001 x tariful pe caz ponderat pentru anul 2002
Ñ numãrul de cazuri externate pe spital se negociazã în funcție de
numãrul de cazuri de spitalizare/județ stabilit ca medie a numãrului de
internãri pe ultimii 5 ani/județ și a gradului de adresabilitate la spital.
Numãrul anual de cazuri externate negociat se defalcheazã pentru fiecare dintre cele 4 trimestre ale anului 2002. La stabilirea numãrului de
cazuri externate contractate pe spital se ține seama de modul de realizare a indicatorilor calitativi din anul precedent și de volumul de servicii
de îngrijiri la domiciliu subcontractat determinat ca raport între numãrul
de cazuri care a beneficiat de îngrijiri la domiciliu și numãrul total de
cazuri externate; în acest scop, începând cu data de 1 ianuarie 2002
spitalele vor ține evidența acestor indicatori;
Ñ indicele de case-mix pentru anul 2001, prezentat în anexa nr. 5,
se calculeazã pentru fiecare spital pe baza numãrului și a tipurilor de
cazuri raportate în anul 2001; numãrul negociat de cazuri ponderate se
obține prin înmulțirea numãrului negociat de cazuri externate cu indicele
de case-mix a spitalului;
Ñ tariful pe caz ponderat în anul 2002 se stabilește pentru fiecare
spital în parte, plecând de la tariful pe caz ponderat din anul 2001 (stabilit pentru fiecare spital), care se corecteazã cu procentul de inflație
prognozat pentru anul 2002. Tariful este prezentat în anexa nr. 6.
Lista cuprinzând categoriile majore de diagnostice, tipurile de cazuri
ce sunt rambursate (grupele de diagnostice), valorile relative ale grupelor de diagnostice și definirea termenilor utilizați sunt prevãzute în anexa
nr. 7;
c) suma pentru dializã, determinatã prin înmulțirea numãrului contractat de ședințe de dializã în insuficiența renalã cronicã și tariful aferent
acestui serviciu;
d) suma pentru investigații paraclinice efectuate în regim ambulatoriu,
calculatã pe baza numãrului de investigații paraclinice contractate și a
tarifelor negociate în limita tarifelor prevãzute în anexa nr. 5 la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din Românie nr. 603/4.189/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, cu respectarea tuturor
condițiilor referitoare la investigațiile paraclinice din aceste norme;
e) suma pentru serviciile medicale efectuate în: cabinetele medicale
de specialitate în oncologie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice,
boli infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ
staționar de zi, cabinete de planificare familialã, structuri de primire

3

urgențe și cabinete stomatologice pentru servicii de urgențã, formatã din:
Ñ suma corespunzãtoare încadrãrii personalului prevãzut sã își
desfãșoare activitatea în aceste structuri, ținând seama de toate drepturile salariale acordate de lege, la care se adaugã contribuții ce revin ca
obligație de platã spitalului;
Ñ suma reprezentând cheltuielile de întreținere și funcționare a acestor structuri, determinatã ca o cotã-parte din cheltuielile totale de
întreținere și funcționare ale spitalului, înregistrate în anul precedent și
corectatã cu procentul de inflație prognozat pentru anul 2002. Aceastã
cotã se calculeazã ca raport între cheltuielile de personal necesare pentru structurile mai sus menționate și totalul cheltuielilor de personal pe
spital estimate pentru anul curent;
f) suma pentru medici, farmaciști și stomatologi, rezidenți și stagiari,
care se determinã pe baza încadrãrii acestui personal, rezultatã din statul de funcții, ținând seama de toate drepturile salariale prevãzute de
lege, la care se adaugã contribuțiile ce revin ca obligație de platã spitalului. În cazul stagiarilor se deduc sumele ce se suportã din fondul de
șomaj, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar;
g) suma pentru medicii și alt personal sanitar care furnizeazã servicii
medico-sanitare în cadrul serviciilor publice specializate reorganizate potrivit art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000, care se determinã pe
baza încadrãrii personalului care acordã îngrijiri pentru aceste afecțiuni,
prevãzut în statul de funcții, ținând seama de toate drepturile salariale
prevãzute de lege, la care se adaugã contribuții ce revin ca obligație de
platã spitalului;
h) suma pentru instalarea aparaturii de înaltã performanțã, stabilitã în
limita sumelor aprobate prin acte normative;
i) suma pentru medicamente și materiale sanitare acordate prin programele naționale de sãnãtate, stabilitã pe baza repartizãrii de cãtre
coordonatorul de program;
j) suma aferentã arieratelor înregistrate pânã la data de 30 noiembrie
a anului precedent.
Aceste sume sunt prevãzute distinct în contractele și actele adiționale
la contract și fac parte din bugetul de venituri și cheltuieli aprobat
unitãților spitalicești, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Sumele pentru serviciile medicale spitalicești efectuate în
centrele de diagnostic și tratament din structura ministerelor cu rețele
sanitare proprii se determinã prin înmulțirea numãrului de servicii contractate cu tarifele pe servicii, tarife negociate care nu pot fi mai mari
decât cele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ Decontarea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale contractate cu spitalele se face dupã cum urmeazã:
a) serviciile medicale pentru care plata se face pe bazã de tarif pe
zi de spitalizare se deconteazã în funcție de numãrul de cazuri externate, realizat în limita numãrului de cazuri contractat, și de durata optimã
de spitalizare; trimestrial se fac regularizãrile și decontãrile ținând seama
de cazurile de spitalizare externate și cele contractate.
În situația în care numãrul de cazuri externate este mai mare decât
numãrul cazurilor contractate, casele de asigurãri de sãnãtate pot
accepta la decontare aceastã depãșire dacã spitalul/secțiile au luat decizia de creștere a numãrului de internãri, dupã epuizarea posibilitãții de
înscriere pe listele de așteptare a cazurilor programabile și dacã
creșterea numãrului de cazuri realizate se regãsește în reducerea
numãrului de cazuri contractate din alte spitale/secții din județul respectiv,
iar aceastã depãșire se încadreazã în fondurile alocate asistenței medicale spitalicești la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate respective.
În centrele universitare casele de asigurãri de sãnãtate cu care spitalele au încheiat contracte pot accepta la decontare, în cazuri justificate,
un numãr mai mare de cazuri externate decât cel contractat, cu pânã la
5%, dupã analiza și acceptarea unor depãșiri conform paragrafului anterior.
La stabilirea numãrului de cazuri externate se ia în calcul și numãrul
celor care au fost internați și apoi transferați în alte spitale, situație în
care durata de spitalizare acceptatã la decontare este de maximum 3
zile.
În situația în care suma aferentã depãșirii duratei optime de spitalizare pe o secție nu este compensatã de suma corespunzãtoare reducerii duratei optime de spitalizare la celelalte secții, casele de asigurãri de
sãnãtate pot deconta diferența ce nu a fost compensatã dacã depãșirea
este justificatã și se încadreazã în fondurile alocate asistenței medicale
spitalicești la nivelul casei de asigurãri de sãnãtate respective;
b) pentru serviciile medicale spitalicești acordate în spitalele participante la programul național de finanțare bazatã pe caz (persoanã inter-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

natã Ñ tip caz rezolvat), regularizarea și decontarea trimestrialã se fac
în funcție de numãrul de cazuri externate și raportate, astfel:
Ñ se calculeazã numãrul cazurilor ponderate raportate (prin
înmulțirea numãrului de cazuri externate și raportate cu indicele de casemix aferent acestor cazuri) și suma corespunzãtoare cazurilor ponderate
raportate (prin înmulțirea numãrului de cazuri ponderate raportate cu tariful pe caz ponderat) corespunzãtoare perioadei de la începutul anului
pânã la sfârșitul trimestrului respectiv;
Ñ în situația în care numãrul cazurilor ponderate raportate este mai
mare decât numãrul negociat de cazuri ponderate, se acceptã o depãșire
cu cel mult 10% a sumei contractate aferente perioadei de la începutul
anului pânã la sfârșitul trimestrului respectiv;
Ñ în situația în care numãrul cazurilor ponderate raportate este mai
mic decât numãrul negociat de cazuri ponderate, se acordã suma corespunzãtoare cazurilor ponderate raportate aferente perioadei de la începutul anului pânã la sfârșitul trimestrului respectiv.
În situația în care numãrul de cazuri ponderate raportate este mai
mare decât numãrul negociat de cazuri ponderate cu mai mult de 10%,
casele de asigurãri de sãnãtate pot accepta, în mod excepțional, la
decontare aceastã depãșire, dacã sunt îndeplinite, cumulat, urmãtoarele
condiții: spitalul a luat decizia de creștere a numãrului de internãri dupã
epuizarea posibilitãții de înscriere pe listele de așteptare a cazurilor programabile și creșterea de cazuri realizate se regãsește în reducerea
numãrului de cazuri contractate în alte spitale/secții din județul respectiv.
Aceastã depãșire trebuie sã se încadreze în fondurile alocate asistenței
medicale spitalicești la nivelul casei de asigurãri de sãnãtate respective;
c) suma pentru dializã se deconteazã pe baza numãrului de ședințe
de dializã în insuficiența renalã cronicã efectiv realizate și tariful aferent;
d) suma pentru investigațiile paraclinice efectuate în regim ambulatoriu se deconteazã pe baza numãrului de investigații realizat în limita
numãrului contractat și a tarifelor negociate. Depãșirea numãrului de
investigații contractat se acceptã la decontare numai pentru cazurile care
au fost declarate ca urgențã medicalã de cãtre medicii de specialitate
care le-au recomandat;
e) sumele pentru serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale
de specialitate în oncologie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice,
boli infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ
staționar de zi, cabinete de planificare familialã, structuri de primire
urgențe, cabinete stomatologice pentru servicii de urgențã se deconteazã
la nivelul contractat dacã nu au intervenit modificãri în structura organizatoricã a activitãții desfãșurate în aceste cabinete. Dacã se modificã
aceastã structurã prin desființare unor cabinete medicale sau compartimente, se diminueazã suma prevãzutã în actul adițional, cu influențele
determinate de reducerea cheltuielilor de personal. Dacã se modificã
aceste structuri prin înființarea unor noi cabinete medicale sau compartimente, casele de asigurãri de sãnãtate pot accepta modificarea sumei
prevãzute în actul adițional dacã aceastã modificare este justificatã, în
limita sumelor aprobate cu destinația asistenței medicale spitalicești;
f) suma pentru medici, farmaciști și stomatologi Ñ rezidenți și stagiari Ñ se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectiv realizate,
în limita sumelor prevãzute în actul adițional la contract;
g) suma pentru medicii și alt personal sanitar care furnizeazã servicii
medico-sanitare în unitãțile sau secțiile de spital cu profil de recuperare
pentru copiii distrofici, recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau
pentru copiii bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 în cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor județene sau, dupã caz, a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București în a cãror razã administrativteritorialã funcționeazã, încadrați la spitalul județean sau la un alt spital
public, cel mai apropiat (în cazul unitãților sanitare transferate integral la
serviciile publice specializate), se deconteazã la nivelul cheltuielilor de
personal efectiv realizate, fãrã depãșirea sumelor prevãzute în actul
adițional la contract;
h) suma pentru cofinanțarea instalãrii aparatelor de înaltã performanțã
se deconteazã la nivelul realizãrilor, în limita sumelor prevãzute în actul
adițional, cumulat de la începutul anului;
i) suma pentru medicamentele și materialele sanitare specifice programelor naționale de sãnãtate se decontetazã în baza realizãrii indicatorilor fizici, de rezultate și de eficiențã, în limita sumei repartizate de
cãtre coordonatorul de program;
j) suma aferentã arieratelor înregistrate pânã la data de 30 noiembrie
a anului precedent se acordã în baza metodologiei și la termenele stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 8. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã la 3 ani și ai
copiilor cu handicap beneficiazã de plata serviciilor hoteliere (cazare stan-

dard și masã la nivelul alocației de hranã) din partea caselor de asigurãri de sãnãtate, cheltuieli ce sunt cuprinse în tariful pe zi de spitalizare aferent secțiilor/spitalelor în care sunt internați acești copii. Aceste
servicii se acordã în urmãtoarele condiții:
a) la recomandarea medicului care îngrijește copilul bolnav internat,
pe perioada consideratã necesarã de cãtre medic;
b) mama care alãpteazã.
Art. 9. Ñ Asigurații suportã contravaloarea serviciilor hoteliere (cazare
și/sau masã) cu un grad ridicat de confort, peste confortul standard,
acordate la cererea acestora. Prin confort standard, în ceea ce privește
cazarea, se înțelege salon cu minimum 3 paturi, grup sanitar propriu, cu
respectarea normelor igienico-sanitare și fãrã dotãri suplimentare (televizor, radio, telefon, frigider, aer condiționat și altele asemenea), iar în
ceea ce privește masa, cea acordatã la nivelul alocației de hranã stabilite prin acte normative. Contribuția personalã a asiguraților reprezintã
diferența dintre tarifele stabilite pentru serviciile hoteliere cu grad ridicat
de confort, stabilite de fiecare unitate furnizoare, și cele corespunzãtoare
confortului standard.
Art. 10. Ñ (1) Serviciile medicale de înaltã performanțã și alte servicii medicale a cãror contravaloare nu se suportã din Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate sunt prezentate în anexa nr. 8.
(2) Serviciile medicale de înaltã performanțã: CT, RMN, scintigrafie,
angiografie se acordã numai pe bazã de recomandare medicalã, iar
casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã aceste servicii pentru asigurați numai în urmãtoarele condiții:
Ñ urgențe medico-chirurgicale majore nominalizate în anexa nr. 9;
Ñ afecțiuni în care au fost epuizate toate celelalte posibilitãți de
explorare.
Investigațiile menționate mai sus se efectueazã pe baza fișelor de
solicitare potrivit modelelor prevãzute în anexele nr. 10, 11 și 12, la care
se atașeazã, acolo unde este cazul, rezultatele celorlalte investigații efectuate anterior pentru stabilirea diagnosticului.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã atât pacienților internați, cât și asiguraților cãrora li se recomandã aceste servicii medicale în regim ambulatoriu.
Art. 11. Ñ Spitalele care au în structura proprie dispensare medicale
fãrã medic suportã din bugetul de venituri și cheltuieli suma aferentã
funcționãrii acestora. Personalul mediu sanitar din aceste dispensare
acordã primele îngrijiri în caz de boalã sau accident, în cadrul unui program de lucru întocmit de spitalul în structura cãruia se aflã dispensarul
medical.
Art. 12. Ñ Serviciile medicale și documentele eliberate pentru aceste
servicii pe care casele de asigurãri de sãnãtate nu le deconteazã sunt
cele prevãzute în anexa nr. 13.
Art. 13. Ñ Medicii care își desfãșoarã activitatea în spital au obligația
ca la externarea asiguratului sã transmitã medicului de familie sau medicului de specialitate din ambulatoriu, dupã caz, prin scrisoare medicalã,
evaluarea stãrii de sãnãtate a asiguratului la momentul externãrii și
indicațiile de tratament și supraveghere terapeuticã pentru urmãtoarea
perioadã (determinatã conform diagnosticului).
Art. 14. Ñ Serviciile medicale spitalicești acordate în urma unui accident de muncã se factureazã distinct de cãtre furnizorul de servicii medicale spitalicești cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, cu precizarea
unitãții unde s-a înregistrat accidentul de muncã. Casele de asigurãri de
sãnãtate au obligația de a recupera sumele respective de la angajatorul/asiguratorul persoanei cãreia i s-au acordat serviciile medicale spitalicești.
Art. 15. Ñ (1) Suma anualã prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli, și respectiv, suma prevãzutã în contractul de furnizare de servicii
medicale încheiat cu casele de asigurãri de sãnãtate se defalcheazã de
cãtre spitale pe trimestre și luni cu acordul direcțiilor de sãnãtate publicã
sau al ministerului, în funcție de subordonare, și al caselor de asigurãri
de sãnãtate.
(2) Pentru spitalele participante la proiectul național de finanțare a
spitalelor bazatã pe caz, suma anualã prevãzutã în bugetul de venituri și
cheltuieli și, respectiv, suma prevãzutã în contractul de furnizare de servicii medicale încheiat cu casele de asigurãri de sãnãtate se defalcã de
cãtre spirale pe trimestre (pe baza numãrului negociat de cazuri externate trimestrial) și pe luni, cu acordul direcțiilor de sãnãtate publicã sau
al ministerului, în funcție de subordonare, și al caselor de asigurãri de
sãnãtate.
(3) La începutul fiecãrei luni, pentru luna în curs, casele de asigurãri
de sãnãtate acordã spitalelor, în primele 15 zile ale lunii, pânã la 80%
din suma corespunzãtoare lunii curente, urmând ca decontarea lunii respective sã se efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
(4) Pentru spitalele participante la proiectul național de finanțare a
spitalelor bazatã pe caz, la începutul fiecãrei luni pentru luna în curs,
casele de asigurãri de sãnãtate acordã spitalelor, în primele 15 zile ale
lunii, pânã la 80% din suma corespunzãtoare lunii curente, urmând ca
acordarea diferenței pânã la 95% din suma lunarã contractatã sã se
efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.
(5) Pentru încadrarea în sumele contractate cu casele de asigurãri
de sãnãtate, spitalele vor întocmi liste de așteptare pentru cazurile programabile.
(6) Spitalele vor raporta direcțiilor de sãnãtate publicã sau ministerului, în funcție de subordonare, și caselor de asigurãri de sãnãtate, pânã
la data de 5 a lunii curente pentru luna expiratã, execuția bugetului de
venituri și cheltuieli, respectiv realizarea indicatorilor cantitativi și calitativi
comparativ cu cei contractați.
(7) Trimestrial, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare expirãrii unui trimestru, spitalele vor raporta direcțiilor de sãnãtate publicã sau ministerelor, în funcție de subordonare, și caselor de asigurãri de sãnãtate
execuția bugetului de venituri și cheltuieli, respectiv realizarea indicatorilor

5

trimestriali comparativ cu cei contractați în vederea regularizãrii trimestriale. Regularizarea și decontarea trimestrialã se fac în primele 25 de zile
ale lunii urmãtoare trimestrului încheiat.
Art. 16. Ñ Contractele pentru furnizarea serviciilor medicale acordate
în spitale se semneazã din partea spitalelor de cãtre personalul din conducerea spitalului (directorul general, directorul general adjunct medical,
directorul financiar-contabilitate și, dupã caz, directorul de îngrijiri și directorul pentru reformã) care rãspund, în condițiile legii, de realitatea și
exactitatea datelor prezentate atât cu ocazia negocierii contractelor, cât și
cu ocazia raportãrii datelor în cursul execuției.
Art. 17. Ñ Refuzul semnãrii contractului cu casa de asigurãri de
sãnãtate de cãtre unitatea furnizoare de servicii medicale spitalicești va fi
adus la cunoștințã Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau celorlalte ministere, în funcție de subordonare, și Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, care vor analiza situația și vor lua mãsurile ce se impun pentru soluționarea divergențelor.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând serviciile medicale spitalicești de care beneficiazã asigurații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 3

Serviciile medicale spitalicești
efectuate în centrele de diagnostic și tratament aparținând ministerelor cu rețele sanitare proprii
și tarifele maximale ale acestora pe care le pot deconta casele de asigurãri de sãnãtate

Ñ lei Ñ

Tipul serviciului

Tariful/serviciu medical
(maximal)

a) Servicii medicale de oftalmologie:
Ñ eviscerație, orjelet, glaucom, pterigion, entropion, strabism,
crioaplicație, electrorezecție
Ñ cataractã

365.000
1.860.000

b) Servicii medicale ortopedie
Ñ halux valgus, artroscopie genunchi, chist sinovial, dupuytren,
bursitã genunchi, bursitã cot, rupturã tendoane mânã, amputație
deget mânã, chist sinovial picior, secțiune tendoane picior

918.000

c) Servicii medicale ORL
Ñ rezecție septalã, amigdalectomie, adenoidectomie, excizie
formațiune tumoralã, polipectomie nazalã
d) Servicii medicale flebologie (operație flebologie)
e) Hemodializã*)

497.000
692.000
1.100.000

f) Anestezie:
Ñ rahianestezie

2.550.000

Ñ anestezie generalã inhalatorie

1.188.000

Ñ anestezie de contact și infiltrație

346.000

Ñ anestezie locoregionalã de infiltrație

864.000

Ñ anestezie localã

125.000

Ñ anestezie generalã cu diprivan

3.450.000

NOTÃ:
Tarifele cuprind toate cheltuielile aferente serviciului medical (cheltuieli de personal, cheltuieli cu medicamentele
și materialele sanitare, cheltuieli privind pregãtirea sãlii de operație, precum și cheltuieli indirecte, în condițiile în care se
utilizeazã medicamente, materiale sanitare și tehnologii avansate).
Tarifele negociate între furnizori și casele de asigurãri de sãnãtate în limita tarifelor maximale se utilizeazã
pentru decontarea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a oricãrui tip de serviciu medical din specialitatea respectivã.
*) Tariful nu cuprinde medicamentele și materialele specifice suportate prin programul național de sãnãtate și
este valabil și pentru unitãțile sanitare cu paturi care au în structurã secții/compartimente de hemodializã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

7
ANEXA Nr. 4a)*)

TARIFUL PE ZI
de spitalizare corespunzãtor secțiilor de spital și tipuri de specialitãți pentru anul 2002

*) Anexa nr. 4a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 4b)*)

TARIFUL PE ZI
de spitalizare corespunzãtor sanatoriilor balneare, preventorii și alte sanatorii decât cele balneare pentru anul 2002

ANEXA Nr. 5

INDICELE DE COMPLEXITATE
a cazurilor (indice de case mix, ICM) ale spitalelor din proiectul național DRG pentru anul 2001

*) Anexele nr. 4b), 5, 6 și 7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

pe pacient ponderat (în lei) ale spitalelor din proiectul național DRG, conform raportãrilor din perioada ianuarieÐnoiembrie 2001

C O S T U R I L E*) Ș I T A R I F E L E**)

ANEXA Nr. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 7

LISTA
categoriilor majore de diagnostice, tipurile de cazuri (grupele de diagnostice) și valorile relative

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
Definirea termenilor utilizați în sistemul DRG

Grupe de diagnostice (Diagnostic Related Groups Ñ DRG): o schemã de clasificare a pacienților externați (în funcție
de diagnostic), care asigurã o modalitate de a asocia tipurile de pacienți cu cheltuielile spitalicești efectuate.
Categorii majore de diagnostice (CMD): o clasificare mai largã a pacienților doar pe baza diagnosticelor.
Valoare relativã (VR): numãr fãrã unitate care exprimã raportul dintre tariful unui DRG și tariful mediu al tuturor DRGurilor.
Coeficient atribuit în funcție de cantitatea relativã de muncã, consumabile și resursele de capital necesare pentru tratamentul complet al bolnavului cu afecțiunea/afecțiunile respective.
Grouper: aplicație computerizatã (software) care permite alocarea automatã a unui pacient într-un anumit DRG (pe
baza datelor ce caracterizeazã fiecare caz externat).
Case-mix (complexitatea cazurilor): tipurile de pacienți tratați într-un spital, în funcție de diagnostic și gravitate.
Indicele de case mix (indicele de complexitate a cazurilor): numãr (fãrã unitate) care exprimã resursele necesare spitalului în concordanțã cu pacienții tratați.
ICM pentru spitalul A = ·(Valoare Relativã DRGix nr. de cazuri DRGi)/Total nr. cazuri spital A
Pacienți ponderați (cazuri ponderate Ñ CP): pacienți ”virtuali,, generați prin ajustarea cazurilor externate, în funcție
de resursele asociate cu fiecare tip de caz.
Nr. CP = Nr. cazuri x ICM
Costul pe caz ponderat (rata de bazã) Ñ CCP: valoare de referințã, ce reflectã costul unui caz ponderat. Poate fi calculat la nivel de spital, regional, național.
Ñ pentru un spital:
RBS2001 = cheltuiala spitalului2001/nr. total cazuri ponderate2001
Ñ la nivel național:
RBN2001 = cheltuiala spitale nivel național2001/ nr. total cazuri ponderate2001
Tariful pe caz ponderat (TCP): valoarea de rambursare a unui caz ponderat la nivel de spital
Ñ pentru anul 2002:
TCP2002 = CCP2001 x Factorul de corecție corespunzãtor inflației
Tariful pe tip de caz (TC): valoarea de rambursare pentru fiecare tip de caz (DRG). Poate fi calculat la nivel de spital, regional, național.
TCDRGi = TCP2002 x VRDRGi
Abrevieri:
DRG = Grupe de diagnostice
CMD = Categorii majore de diagnostice
VR = Valoare relativã
RB = Rata de bazã
ICM = Indice de case mix (complexitate a cazurilor)
CP = Cazuri ponderate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

23
ANEXA Nr. 8

LISTA
cuprinzând serviciile medicale de înaltã performanțã și alte servicii
a cãror contravaloare nu este suportatã de casele de asigurãri de sãnãtate
1.
2.
3.
4.

Rezonanțã magneticã nuclearã
Tomografie computerizatã
Scintigrafie
Angiografie

care nu se încadreazã
în prevederile art. 10 alin. (2)
din anexa nr. 1

5. Endoscopie Ñ la cerere
6. Osteodensitometrie cu DEXA
7. Fertilizare ”in vitro,,
8. Tratamente chirurgicale plastice și reparatorii în scop estetic, inclusiv transplantul de pãr la cerere
9. Chirurgie compartimentalã și de reconstrucție la cerere
10. Epilare
11. Gimnasticã medicalã
12. Socioterapie
13. Acordarea de asistențã medicalã de recuperare și terapie fizicalã
Ñ manipulãri, tracțiuni, terapie manualã mai mult de douã sãptãmâni
Ñ pentru un numãr mai mare de douã reconsulturi periodice, pentru evaluarea evoluției bolii și a nivelului disfuncțional, pentru corectarea
programului de recuperare
14. Program de relaxare generalã în grup
15. Mecanoterapie
16. Terapia cu dermojet
17. Dermabraziune
18. Tratamentul comedoanelor cu comedon-extractor
ANEXA Nr. 9

URGENÞELE MEDICO-CHIRURGICALE MAJORE
care beneficiazã de explorãri imagistice de înaltã performanțã decontate de casa de asigurãri de sãnãtate
Explorãri computer-tomograf (CT):
1. politraumatisme cu afectare scheletarã, de pãrți moi și/sau de organe interne
2. monotraumatisme:
Ñ cranio-cerebrale
Ñ coloanã vertebrarã
Ñ torace
Ñ abdomino-pelvine
Ñ extremitãți
3. fracturi deschise ale membrelor
4. hemoragii interne (dupã stabilizarea funcțiilor vitale)
5. hemoragii externe (hematemezã, hematurie, rectoragie)
6. accidente cerebro-vasculare acute, în primele 24 de ore
7. insuficiențã respiratorie acutã prin:
Ñ corp strãin în cãile aeriene
Ñ edem pulmonar acut
Ñ pleurezii masive
Ñ pneumotorax
Ñ afecțiuni bronho-pneumonice
Ñ embolie pulmonarã
8. abdomen acut (de ex. pancreatitã acutã, perforații de organe cavitare etc.)
9. meningo-encefalitã acutã
10. stãri comatoase
Explorãri prin Rezonanțã Magneticã (RM):
1. traumatisme vertebrale, cu afectare radiculo-medularã
2. traumatisme ale extremitãților cu afectare vasculo-nervoasã
3. accidente vasculare cerebrale ischemice în primele 24 de ore, nevizualizate CT
4. traumatisme orbitrare și dezlipirea de retinã
5. meningo-encefalitã acutã
6. stãri comatoase de cauzã cerebralã fãrã vizualizare CT a leziunilor
7. leziuni disco-vertebrale cu afectare radiculo-medularã și impotențã funcționalã (sciaticã hiperalgicã, tetraparezã, tulburãri sfincteriene etc.)
Explorãri scintigrafice:
1. trombo-embolismul pulmonar
2. accidente coronariene acute
3. accidentul vascular cerebral ischemic acut, în primele 24 de ore, cu aspect CT neconcludent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 10*)

*) Anexele nr. 10, 11 și 12 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

25
ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

27
ANEXA Nr. 13

LISTA
serviciilor medicale și a documentelor eliberate
pentru aceste servicii care nu se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate
1. Servicii medicale și documente medicale solicitate de autoritãți care
prin activitatea lor au dreptul sã cunoascã starea de sãnãtate a asiguraților
2. Servicii medicale la cerere, indiferent de statutul persoanei care
solicitã aceste servicii
3. Veniturile realizate din activitãțile menționate la pct. 1 și pct. 2
reprezintã venituri proprii ale unitãților sanitare care le-au efectuat.
Tarifele acestor servicii se stabilesc de cãtre unitãțile sanitare. Pentru

aceste servicii se elibereazã chitanțe fiscale, cu precizarea serviciului furnizat.
4. Servicii medicale solicitate de:
¥ medicii de expertizã a capacitãții de muncã
¥ medicii de medicinã legalã
¥ medicii de medicinã sportivã
¥ medicii de medicina muncii

ANEXA Nr. 14

Condițiile acordãrii serviciilor medicale de urgențã prespitalicești
și altor tipuri de transport contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate și modalitãțile de platã ale acestora
Art. 1. Ñ Asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã se asigurã
pe baza contractelor de furnizare de servicii medicale. La contractare se
vor avea în vedere urmãtorii indicatori:
a) indicatori cantitativi:
Ñ numãrul de kilometri echivalenți, numãrul de mile sau numãrul de
ore de zbor;
Ñ numãrul de solicitãri;
b) indicatori calitativi:
Ñ promptitudinea Ñ se aplicã din trimestrul IV al anului 2002;
Ñ concordanța dintre diagnosticul stabilit de medicul din serviciul de
ambulanțã și cel stabilit la nivelul structurii de primire urgențe.
Art. 2. Ñ Suma contractatã de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
cu furnizorii de servicii medicale de urgențã prespitalicești și alte tipuri
de transport se stabilește astfel:
a) pentru serviciile de transport cu autovehicule, suma contractatã
este egalã cu numãrul de kilometri echivalenți (dus-întors) estimați a fi
parcurși înmulțit cu tariful pe kilometru parcurs negociat între furnizori și
casele de asigurãri de sãnãtate. Acest tarif se determinã în limita tarifului maxim prevãzut în anexa nr. 15, ținând cont de gradul de utilizare a
mijlocului de transport. Gradul de utilizare a mijlocului de transport reprezintã raportul dintre numãrul de ore cât mijlocul de transport se aflã la
intervenție și numãrul total de ore aferent programului normal de lucru al
conducãtorului autovehiculului, ca medie lunarã.
Pentru serviciile de transport aerian și pe apã suma contractatã se
calculeazã pe baza numãrului de ore de zbor, respectiv a numãrului de
mile, estimat înmulțit cu tariful negociat pe ora de zbor, respectiv pe
milã.
b) pentru serviciile medicale de urgențã prespitalicești suma contractatã este egalã cu numãrul de solicitãri estimate înmulțit cu tariful pe solicitare.
Tariful pe solicitare se negociazã între casele de asigurãri de
sãnãtate și furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare
acordãrii serviciilor medicale, cu excepția celor aferente mijlocului de
transport (cheltuieli de personal pentru conducãtorul mijlocului de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului de
transport). La negocierea tarifului pe solicitare, în cazul cheltuielilor de
personal, casele de asigurãri de sãnãtate vor avea în vedere și frecvența
solicitãrilor.
Art. 3. Ñ Transportul bolnavilor efectuat pentru consulturi interdisciplinare sau consulturi interclinice, precum și transportul personalului de specialitate pentru consulturi interdisciplinare în vederea rezolvãrii exclusive
a cazurilor de urgențã medico-chirugicale se deconteazã de unitatea sanitarã care a solicitat transportul respectiv, dacã medicul curant și șeful de
secție considerã necesare aceste consulturi.
Art. 4. Ñ Asigurații care necesitã transport la externare, nefiind transportabili cu mijloace de transport convenționale, pot fi transportați inclusiv
în alt județ, cu avizul casei de asigurãri de sãnãtate din județul în care
se aflã unitatea sanitarã care externeazã bolnavul.
Art. 5. Ñ Medicul care acordã servicii medicale de urgențã prespitalicești din serviciul ambulanțã elibereazã prescripții medicale cu contribuție

personalã din partea asiguraților, numai pentru o perioadã de pânã la 72
de ore la sfârșit de sãptãmânã, respectiv vineri, sâmbãtã, duminicã, precum și în zilele de sãrbãtori legale, însoțite de o scrisoare medicalã
adresatã medicului de familie la care este înscris asiguratul respectiv. În
perioada sfârșitului de sãptãmânã, respectiv în zilele de vineri, sîmbãtã,
duminicã, și în zilele de sãrbãtori legale medicul care acordã servicii
medicale de urgențã prespitalicești poate elibera certificate constatatoare
de deces în condițiile prevãzute de lege, cu excepția situațiilor de suspiciune ce necesitã expertizã medico-legalã.
Art. 6. Ñ Serviciile de ambulanțã pot asigura servicii medicale de
urgențã prespitalicești și de transport medical, altele decât cele decontate
de casele de asigurãri de sãnãtate, cãtre terți, pe bazã de tarife proprii,
plãtite direct de cãtre solicitanți pe bazã de chitanțã fiscalã.
Art. 7. Ñ Suma contractatã anual de cãtre furnizorii de servicii medicale de urgențã prespitalicești cu casele de asigurãri de sãnãtate se
defalcã pe trimestre și pe luni.
Art. 8. Ñ (1) Decontarea serviciilor medicale de urgențã prespitalicești
și a altor tipuri de transport medical se face lunar, în raport cu numãrul
efectiv de kilometri echivalenți parcurși, mile efectiv parcurse, respectiv
ore de zbor, și tarifele negociate, precum și cu numãrul efectiv de solicitãri și tarifele negociate pe solicitare.
(2) În situația în care numãrul total al kilometrilor echivalenți parcurși,
numãrul total al milelor parcurse, respectiv numãrul total al orelor de
zbor, este mai mare decât numãrul contractat, casele de asigurãri de
sãnãtate deconteazã nivelul realizat al acestora numai dacã depãșirea
este jusitificatã, cu încadrarea în suma aferentã serviciilor medicale de
urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport.
(3) În situația în care numãrul kilometrilor parcurși, numãrul milelor
parcurse, respectiv numãrul orelor de zbor, este mai mic decât numãrul
contractat, casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã nivelul realizat al
acestora.
(4) În situația în care numãrul solicitãrilor rezolvate este mai mare
decât numãrul solicitãrilor contractate, casele de asigurãri de sãnãtate pot
deconta numãrul solicitãrilor rezolvate numai dacã depãșirea este justificatã, cu încadrarea în suma aferentã serviciilor medicale de urgențã
prespitalicești și altor tipuri de transport.
(5) În situația în care numãrul solicitãrilor rezolvate este mai mic
decât numãrul solicitãrilor contractate, casele de asigurãri de sãnãtate
deconteazã la nivelul numãrului de solicitãri rezolvate și la tariful negociat.
Art. 9. Ñ Pentru solicitãrile abuzive (solicitãri neconfirmate prin diagnostic ca urgențã medicalã) serviciile de ambulanțã fac raportãri lunare la
casele de asigurãri de sãnãtate, cu precizarea numelui și codului numeric personal al celor care au fãcut astfel de solicitãri.
Art. 10. Ñ La decontare, începând cu trimestrul IV al anului 2002,
timp necesar introducerii unui sistem unitar de monitorizare, casele de
asigurãri de sãnãtate vor avea în vedere și indicatorul calitativ ”promptitudinea,,. Promptitudinea este definitã ca fiind timpul scurs de la primirea
apelului pânã la plecarea în misiune. Pentru urgențele majore timpul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

maxim este de 3 minute, iar pentru urgențele de gradul II timpul maxim
este de 10 minute.
Art. 11. Ñ Indicatorul ”concordanțã între diagnosticul stabilit de medicul din serviciul de ambulanțã și diagnosticul stabilit la nivelul structurilor

de primire urgențe,, se raporteazã lunar la casele de asigurãri de
sãnãtate de cãtre serviciile de ambulanțã pe baza înregistrãrilor din fișele
de solicitare.
ANEXA Nr. 15

Tarifele maximale aferente mijloacelor de transport
pentru serviciile medicale de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical

Tipul autovehiculului

Tarif maxim
lei/km echivalent*)

Dacia berlinã
Dacia break
T.V.
Fiat Ducato

7.000
7.700
9.400
10.000

*) Numãrul de km echivalenți se stabilește conform Normativului privind consumul de combustibil și ulei pentru
automobil aprobat prin Ordinul MTTc nr. 14/1982.
ANEXA Nr. 16

LISTA
serviciilor medicale de urgențã prespitalicești și a altor tipuri de transport medical
I. Lista cuprinzând urgențele medico-chirurgicale majore decontate
de casele de asigurãri de sãnãtate
a) Catastrofe (urgențe ”în masã,,)
b) Urgențe colective
c) Urgențe individuale ca suspiciune a urmãtoarelor stãri morbide:
1) Stopul cardio-respirator (fibrilație/tahicardie ventricularã fãrã puls,
asistolia, disociația electromecanicã)
2) Accidente coronariene acute (angina instabilã, infarct miocardic
acut)
3) Politraumatisme (accidente auto, casnice, incendii)
4) Colaps-șoc (traumatic, anafilactic, hipovolemic, cardiogen, toxicoseptic)
5) Monotraumatisme grave (cranio-cerebrale, inclusiv traumatismele
faciale cu interesarea globului ocular sau a cãilor aeriene superioare,
fracturã de coloanã vertebralã, inclusiv traumatismele gâtului cu interesarea cãilor aeriene superioare, traumatisme toracice cu pneumotorax cu
presiune sau tamponadã, traumatisme abdominale cu afectarea organelor
abdominale, cu abdomen acut și/sau șoc hipovolemic, traumatisme de
bazin cu fracturã de bazin sau rupturã de vezicã urinarã ori ureter, traumatisme de perineu și/sau organe genitale cu șoc hipovolemic
6) Fracturi deschise ale membrelor cu afectarea pachetului vasculonervos
7) Plãgi cu hemoragie masivã
8) Hemoragii interne exteriorizate, masive, cu semne de șoc hipovolemic (epistaxis, hematemezã, hemoptizie, hematurie, metroragie, melenã,
rectoragie)
19) Amputații de diferite segmente
10) Arsuri termice de gradele 1 și 2, mai mari de 10% din suprafața
corporalã, și arsuri termice de gradele 3 și 4, indiferent de suprafațã
11) Arsuri chimice
12) Arsuri electrice
13) Accidentul cerebrovascular acut
14) Tulburãri paroxistice de ritm
15) Blocul atrioventricular de gradul 3
16) Criza de hipertensiune arterialã cu complicații (edem pulmonar
acut, encefalopatia hipertensivã)
17) Insuficiențã respiratorie acutã (hipoxia hipoxicã, hipoxia respiratorie Ñ corp strãin în cãile aeriene superioare, edem laringian, astmul acut
grav, bronhopneumonia, pleurezii cu lichid masiv, hipoxia cardiacã, șocul
cardiogen, edem pulmonar acut, hipoxia anemicã severã cu hemoglobina
sub 7 g/dL)
18) Embolia pulmonarã
19) Sincope
20) Come
21) Abdomen acut
22) Pancreatitã acutã

23) Septicemie
24) Meningitã la copii
25) Encefalitã
26) Deshidratarea severã
27) Șocul hipotermic
28) Tentativã de suicid
29) Intoxicații involuntare
30) Supradozare droguri
31) Convulsii
32) Înec
33) Electrocutare
34) Viol
35) Coagulopatii (trombocitopenii, hemofilii, epistaxis) cu hemoragii
masive
36) Sindromul de coagulare intravascularã diseminatã
37) Insuficiențã renalã acutã
38) Sarcinã ectopicã ruptã
39) Avort complicat cu infecție sau cu șoc hemoragic
40) Placenta praevia
41) Apoplexia uteroplacentarã
42) Rupturã uterinã
43) Eclampsia și preeclampsia
44) II P Ñ multiparã, contracții uterine dureroase, membrane rupte
45) LVII contracții uterine dureroase
46) Atac de glaucom
47) Dezlipire de retinã
48) Stãri depresive severe
49) Stãri halucinante delirante
50) Stãri confuzionale
51) Starea stuporoasã
52) Ischemie acutã perifericã.
II. Lista cuprinzând urgențele medico-chirurgicale de gradul 2
decontate de casele de asigurãri de sãnãtate ca suspiciune a urmãtoarelor stãri morbide
1) Angina pectoralã (în afarã de angina instabilã)
2) Entorse
3) Luxații
4) Fracturi închise ale membrelor și fãrã leziuni ale pachetului vasculonervos
5) Reumatismul articular acut în crizã
6) Sindroame de compresie și/sau iritație radicularã (nevralgia cervicobrahialã, lombalgia și lombosciatica) în faza acutã
7) Artrite septice
8) Arsuri termice de gradele 1 și 2, sub 10% din suprafața corpului,
cu localizãri care fac imposibilã deplasarea
9) Hemoragii interne exteriorizate, fãrã semne de șoc hipovolemic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
10) Ischemie cerebralã tranzitorie
11) Crizã de hipertensiune arterialã fãrã complicații
12) Tromboflebitã acutã
13) Arterita, fãrã sindromul de ischemie perifericã acutã, cu confirmare oscilometricã
14) Corpi strãini în nas, faringe, fãrã dispnee, la copii, corpi strãini
auriculari la copii pânã la 3 ani
15) Astm bronșic în crizã
16) Insuficiența cardiacã decompensatã
17) Colica biliarã, renalã abdominalã
18) Sindromul subocluziv
19) Herniile strangulate fãrã abdomen acut
20) Apendicita acutã fãrã abdomen acut
21) Anuria
22) Retenția de urinã
23) Meningita la adulți, holera, difteria, tetanos, botulism, boalã diareicã cu stare generalã alteratã
24) Agitații pshimotorii sau catatonicii
25) Politraumatisme minore
26) Avort necomplicat
27) Diabetul zaharat decompensat
28) Primiparã contracții uterine dureroase, sarcinã pânã în luna a
VIIÐa cu contracții uterine dureroase
29) Stare febrilã cu alterarea stãrii generale
30) Afecțiuni reumatologice cronice confirmate în puseu inflamator, cu
deficit motor al membrelor inferioare
31) Cirozã hepaticã decompensatã
32) Stãri de inconștiențã.
III. Tipurile de transport decontate de casele de asigurãri de
sãnãtate
1) transportul urgențelor medico-chirurgicale;
2) transportul bolnavilor cu boli infectocontagioase;
3) transportul urgențelor toxicologice voluntare sau involuntare;

29

4) transportul urgențelor apãrute ca urmare a acțiunii agenților fizici,
chimici, naturali (arsuri, înec, îngheț), cu excepția accidentelor de muncã
ce sunt plãtite de angajator;
5) transportul urgențelor ginecologice, obstetricale și al gravidei în
vederea nașterii;
6) transportul accidentaților în urma unor accidente de circulație;
7) transportul victimelor care apar în urma dezastrelor;
8) transportul copiilor prematuri în condiții corespunzãtoare de la locul
de naștere la unitãțile sanitare de specialitate și de la acestea la domiciliu;
9) transportul la spital pentru internare sau investigații al persoanelor
nedeplasabile;
10) transportul la spital al nou-nãscutului și al lehuzei care a nãscut
la domiciliu;
11) transportul de sânge și derivate, țesuturi și organe în condiții de
urgențã;
12) transportul asiguraților dializați în vederea efectuãrii dializei, de
la/la domiciliu;
13) externarea bolnavilor cu fracturi ale membrelor inferioare imobilizate în aparate gipsate, ale centurii pelviene, coloanei vertebrale și a
bolnavilor cu deficit motor neurologic major.
IV. Autovehicule și alte mijloace de transport destinate asistenței
medicale de urgențã prespitaliceascã și altor tipuri de transport medical:
a) ambulanțe de resuscitare și terapie intensivã (ARTI) destinate asistenței medicale de urgențã, prin stabilizarea avansatã a funcțiilor vitale
și transportul pacienților în cazul urgențelor majore;
b) ambulanțe medicalizate pentru asistențã medicalã, susținerea
bazalã a funcțiilor vitale și transportul pacienților cu afecțiuni care nu
constituie urgențe de gradul 2;
c) autovehicule cu și fãrã targã, destinate asistenței medicale și
transportului pacienților care nu necesitã asistențã medicalã Ñ autosanitare (pânã la 14 locuri);
d) mijloace de transport pe apã;
e) mijloace de transport aerien.
ANEXA Nr. 17

Condițiile acordãrii serviciilor medicale
de recuperare-reabilitare în sanatorii, preventorii și cabinete medicale de recuperare-reabilitare
din stațiunile balneoclimatice, contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate
Art. 1. Ñ Sumele negociate de cãtre sanatoriile balneare cu casele
de asigurãri de sãnãtate se stabilesc în funcție de numãrul de zile de
spitalizare estimat a se realiza și tariful pe zi de spitalizare.
Numãrul de zile de spitalizare estimat a se realiza se calculeazã în
raport cu numãrul de internãri estimat înmulțit cu durata de spitalizare
decontatã de casele de asigurãri de sãnãtate în funcție de tipul de asistențã balnearã.

Tipul de asistențã balnearã

1.
1.
2.
1.

Asistența balnearã terapeuticã
(cu trimitere medicalã)
Asistențã balnearã de recuperare medicalã
(cu trimitere medicalã)

Tariful pe zi de spitalizare în sanatoriile balneare este diferențiat pe
tipuri de sanatorii balneare, potrivit anexei nr. 4.
Valoarea contractului, suportatã de casele de asigurãri de sãnãtate,
este suma negociatã diminuatã corespunzãtor cu contribuția personalã a
asiguraților. Contribuția personalã a asiguraților reprezintã 25Ñ30% din
tariful/zi spitalizare în funcție de tipul de asistențã balnearã:

Durata*)

Contribuția asiguratului

18Ñ21 zile

30% din tariful/zi spitalizare

21Ñ30 zile

25% din tariful/zi spitalizare

*) Duratele de spitalizare mai mari de 21, respectiv 30 de zile se suportã în întregime de cãtre asigurați. Casele de asigurãri de sãnãtate
deconteazã serviciile medicale și pentru durate mai mici de 18, respectiv 21 zile, conform acelorași procente. Contribuția personalã a asiguraților se
încaseazã de cãtre sanatorii, care elibereazã chitanțã fiscalã pentru aceastã contribuție, și reprezintã venit propriu al unitãții sanitare.

Art. 2. Ñ Sumele negociate între casele de asigurãri de sãnãtate și
preventorii sau sanatorii, altele decât cele balneare, se stabilesc în
funcție de numãrul total de zile de spitalizare estimat și tariful/zi spitalizare.
La estimarea numãrului de zile de spitalizare se ține seama de
numãrul de zile de spitalizare înregistrat în anul precedent.
Tariful/zi spitalizare pentru preventorii și sanatorii, altele decât cele
balneare, este cel prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 3. Ñ Decontarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare
efectuate în sanatorii, inclusiv cele balneare, precum și în preventorii se
face de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate în raport cu numãrul de

zile de spitalizare efectiv realizate și cu tariful/zi spitalizare din anexa
nr. 4.
Art. 4. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate negociazã cu unitãțile
sanitare ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice
organizate potrivit legii, altele decât cele organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 629/2001, numãrul de
servicii medicale și tipul acestora, luând în calcul tarifele aferente
cuprinse în anexa nr. 18, rezultând suma negociatã și contractatã.
Art. 5. Ñ Numãrul serviciilor medicale negociat și contractat este orientativ, existând obligația încadrãrii în valoarea totalã a contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 18*)

LISTA
cuprinzând serviciile medicale și tarifele acestora efectuate în unitãțile de recuperare-reabilitare,
altele decât cele organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 629/2001

*) Anexele nr. 18 și 19 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 19*)

LISTA
serviciilor de îngrijiri la domiciliu și tarifele maximale
Ñ lei Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

33
ANEXA Nr. 20

LISTA
criteriilor de calitate pentru activitatea desfãșuratã la nivelul unitãților spitalicești
1. Semnalizarea în zonã
2. Autorizație sanitarã de funcționare
3. Acreditarea personalului care oferã servicii medicale în spitale
(medici, cadre medii)
4. Respectarea normativelor în vigoare în ceea ce privește încadrarea
cu personal, numãr de paturi
5. Existența secției/compartimentului de prevenire și control a
infecțiilor nosocomiale, în conformitate cu ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei în vigoare
6. Existența și respectarea programului DDD pe întreg spital
7. Asigurarea condițiilor de securitate fizicã a persoanelor internate,
prin interzicerea în perimetrul spitalului a animalelor și persoanelor care
nu au legãturã cu activitãțile din spital
8. Structuri de primire urgențe:
Ñ o camerã de gardã pentru fiecare specialitate sau unitate/compartiment primiri urgențe și birou de internãri
Ñ dotare cu mobilier, aparaturã, aparat de urgențã (medicație) specifice profilului
Ñ prezența unei echipe medicale formate din cel puțin un medic, un
cadru mediu, un infirmier/brancardier
Ñ salã de așteptare dotatã corespunzãtor, cu trasee funcționale
Ñ accesibilitatea Ñ sã existe rampã de acces pentru salvãri și lift
pentru camerele de gardã situate la etaj
Ñ decizia de internare a pacientului va fi luatã de medicul specialist/primar în specialitatea respectivã sau de medicul specialist/primar în
urgențã
Ñ medicul șef de secție va analiza la 24 de ore oportunitatea continuãrii spitalizãrii pentru toți pacienții internați
Ñ internarea pacienților se va face în funcție de diagnostic pe secția
de profil
Ñ pacientul va fi, obligatoriu, igienizat înainte de a fi dus pe secție
Ñ pacientul va fi, obligatoriu, transportat/însoțit de la internare pe
secția respectivã de personalul auxiliar de la camera de gardã sau de pe
secție

9. Secție:
Ñ respectarea programului de activitate; medicii din spital nu vor
acorda consultații pe secție și în timpul programului de lucru din spital
pentru pacienții neinternați
Ñ foile de obsevație Ñ completate zilnic, astfel încât evoluția sã justifice medicația și investigațiile paraclinice
Ñ se va face confirmarea diagnosticului la 24Ñ72 de ore de la internare de cãtre medicul de salon
Ñ medicația va fi acordatã integral de spital; scrisã în foile de
observație de medicul de salon sau rezident (sub stricta supraveghere a
medicului de salon); medicația scrisã în condica de medicamente de
medicul de salon sau rezident/cadru mediu (sub stricta supraveghere a
medicului de salon)
Ñ tratamentul per os va fi administrat fracționat și sub supravegherea cadrului mediu
Ñ pacientul valid va merge la explorãrile/investigațiile din alte secții
însoțit de cel puțin un cadru mediu sau de infirmier
Ñ personalul auxiliar care manipuleazã alimentele nu va mai efectua
și alte manevre de îngrijiri
Ñ sã existe meniuri diferențiate pe afecțiuni
Ñ sã existe, sã se respecte orarul de vizite pentru aparținãtori și sã
se impunã vestimentația de protecție
Ñ medicul de salon va comunica, prin scrisoare medicalã, cu medicul de familie/specialistul din ambulatoriu care a trimis pacientul spre
internare
Ñ la externare, medicul de salon va elibera rețetã gratuitã/compensatã, conform legislației în vigoare
Ñ drepturile și obligațiile pacienților Ñ afișate vizibil pe fiecare secție
10. Criteriile de calitate pentru actul medical vor fi stabilite de
Colegiul Medicilor din România
11. Respectarea criteriilor de calitate a serviciilor medicale va fi controlatã de Serviciul Medical al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și de Colegiul Medicilor din România
ANEXA Nr. 21

CONTRACT
de furnizare de servicii medicale spitalicești
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ........................, cu sediuli în municipiul/orașul ....................., str. ............................... nr. ......................,
județul/sectorul ........................., tel./fax ........................, reprezentatã prin director general ....................,
și
Spitalul ................................, cu sediul în ..........................., str. .......................... nr. ........., tel./fax ......................., reprezentat prin
...............................,
având autorizația de înființare nr. .............................. autorizația sanitarã de funcționare nr. ............................., codul fiscal ...............................
și contul nr. ....................................... deschis la trezoreria statului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale în asistența medicalã spitaliceascã în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, conform Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor
de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001 și normelor metodologice de aplicare a acestuia.
(2) Activitãțile suplimentare și alte obligații de platã din partea caselor de asigurãri de sãnãtate sunt prevãzute în actele adiționale la prezentul contract. Pentru sumele acordate spitalelor prin programele naționale se încheie contracte distincte, iar pentru sumele aferente arieratelor se
încheie un act adițional potrivit ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
III. Servicii medicale spitalicești
Art. 2. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate se furnizeazã în baza recomandãrii de internare din
partea medicului de familie acreditat sau a medicului de specialitate din ambulatoriu, cu excepția urgențelor medico-chirugicale, bolilor infecto-contagioase care necesitã izolare și tratament, internãrilor obligatorii pentru bolnavii psihic încadrați la art. 105 și 114 din Codul penal și cele dispuse prin
ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi penale și a bolnavilor de TBC.
(2) Aceste servicii constau în:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratament medical, chirugical și/sau fizical recuperator;
e) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și masã;
f) recomandãri la externare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui pânã la data de 31 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi prin acordul pãrților în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical,
precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.330/2001.
V. Obligațiile pãrților
Art. 5. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze în baza facturii și a documentelor însoțitoare furnizorilor de servicii medicale spitalicești contravaloarea serviciilor medicale
acordate asiguraților, la termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii medicale;
b) sã aloce în primele 15 zile ale lunii sume de pânã la 80% din sumele corespunzãtaore lunii curente, urmând ca decontarea finalã a lunii
sã se efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare;
c) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale spitalicești asupra condițiilor de contractare;
d) sã deconteze serviciile medicale spitalicești acordate asiguraților, în cazul unitãților spitalicești care contracteazã servicii medicale cu o
singurã casã de asigurãri de sãnãtate, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru
aceștia;
e) sã verifice autorizarea sanitarã de funcționare și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale;
f) sã monitorizeze activitatea furnizorilor de servicii medicale prevãzutã în prezentul contract.
Art. 6. Ñ Furnizorul de servicii medicale spitalicești are urmãtoarele obligații contractuale:
a) sã acorde servicii medicale asiguraților respectând criteriile de calitate elaborate de cãtre Colegiul Medicilor din România și Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și sã respecte criteriile de calitate pentru activitatea desfãșuratã la nivelul unitãții;
b) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgențã, ori de câte ori se solicitã aceste servicii;
c) sã respecte dreptul asiguraților de a-și alege spitalul;
d) sã informeze medicul de familie al asiguratului sau, dupã caz, medicul de specialitate din ambulatoriu, prin scrisoare medicalã, despre
diagnosticul stabilit, controalele, investigațiile, tratamentele efectuate, precum și despre rezultatele investigațiilor efectuate sau orice alte aspecte care
țin de sãnãtatea asiguratului;
e) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat, precum și despre serviciile oferite,
modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții;
f) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã respecte condițiile de prescriere a medicamentelor prevãzute în nomenclatorul de medicamente,
conform reglementãrilor în vigoare;
g) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate, sã respecte destinația acestor fonduri și sã nu
angajeze nejustificat cheltuieli din fondul de asigurãri sociale de sãnãtate peste suma contractantã, cu excepția cheltuielilor generate de serviciile
medicale în caz de urgențã, altele decât cele contractate. Pentru eficientizarea serviciilor medicale se vor întocmi liste de așteptare, cu excepția cazurilor de urgențã medico-chirurgicalã;
h) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de
servicii medicale spitalicești. Factura va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate, stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și puse la dispoziție furnizorilor de servicii medicale spitalicești, contra cost, de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage nedecontarea serviciilor furnizate la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii
medicale spitalicești;
i) sã asigure din fondurile contractate cheltuieli pentru combaterea infecțiilor nosocomiale;
j) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat. În situația în care pacientul nu poate face dovada de asigurat, spitalul acordã
serviciile medicale de urgențã necesare și anunțã casa de asigurãri cu care a încheiat contract de furnizare de servicii, casa de asigurãri de sãnãtate
având obligația de a deconta spitalului sumele aferente serviciilor medicale de urgențã;
k) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților, fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente și economice de tratament;
l) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
m) sã se îngrijeascã de asigurarea permanenței serviciilor medicale furnizate asiguraților internați;
n) sã transmitã datele și informațiile solicitate de casa de asigurãri de sãnãtate și de direcția de sãnãtate publicã privind furnizarea serviciilor medicale și starea de sãnãtate a persoanelor consultate ori tratate, fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea acestora și utilizând formularele de
raportare stabilite prin ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei și care se pun la dispoziție în mod gratuit;
o) sã prezinte casei de asigurãri de sãnãtate, în vederea contractãrii, indicatorii specifici prevãzuți în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 630/4.234/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, numit în continuare ordin;
p) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul angajat;
q) sã elibereze documente medicale (certificate medicale, certificate pentru îngrijirea copilului bolnav etc.). Casele de asigurãri de sãnãtate
nu deconteazã acele servicii medicale necesare pentru eliberarea unor documente medicale prevãzute în anexa nr. 13 la ordin;
r) sã acorde asistențã medicalã tuturor asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția la asigurãrile
sociale de sãnãtate pentru aceștia;
s) sã deconteze contravaloarea serviciilor medicale prespitalicești și alte tipuri de transport solicitate serviciilor de ambulanțã;
t) spitalele care deruleazã programe naționale de sãnãtate vor raporta indicatorii prevãzuți în normele privind execuția, raportarea și controlul
programelor și vor utiliza eficient sumele cu aceastã destinație. Pentru aceste activitãți, spitalele vor avea evidențe distincte.
VI. Modalitãți de platã
Art. 7. Ñ (1) Pentru spitalele finanțate pe bazã de tarif pe zi de spitalizare, suma contractatã aferentã serviciilor medicale spitalicești se
determinã în funcție de urmãtorii indicatori, utilizând metodologia prevãzutã în anexa nr. 1 la ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
Numãrul de zile de spitalizare contractat în anul 2002, desfãșurat pe tipuri de secții
Secția

Numãrul de cazuri
spitalizate
contractat

Durata optimã
de
spitalizare

Numãrul de zile
de spitalizare
contractat

Tariful pe zi
de
spitalizare/secție*)

0

1

2

3

4

*) Tariful pe zi de spitalizare/secție luat în calcul pentru determinarea sumelor aferente fiecãrei secții este cel prevãzut în anexa nr. 4 la ordin.

Suma pentru serviciile medicale spitalicești contractate se obține prin înmulțirea numãrului de cazuri spitalizate contractate cu durata optimã
de spitalizare și cu tariful pe zi de spitalizare.
Suma stabilitã pentru anul 2002 este de ......... lei.
La începutul fiecãrei luni, pentru luna în curs, casa de asigurãri de sãnãtate poate acorda furnizorului de servicii medicale pânã la 80% din
suma aferentã lunii respective.
(2) Pentru spitalele finanțate prin tarif pe persoanã internatã Ñ tip caz rezolvat
Spitalul

Numãrul de cazuri externate în 2002

**)
**)

Indicele de case-mix pentru anul 2001*)

Tariful pe caz ponderat**)

Indicele de case-mix este cel prevãzut în anexa nr. 5 la ordin.
Tariful pe caz ponderat este cel prevãzut în anexa nr. 6 la ordin.

Suma pentru serviciile medicale spitalicești acordate pentru cazurile spitalizate se obține prin înmulțirea numãrului cazurilor externate cu indicele de case-mix pentru anul 2001 și cu tariful pe caz ponderat pentru anul 2002.
La începutul fiecãrei luni, pentru luna în curs, casele de asigurãri de sãnãtate acordã spitalelor pânã la 80% din suma corespunzãtoare lunii
curente, urmând ca acordarea diferenței de pânã la 95% din suma lunarã contractatã sã se efectueze în luna urmãtoare.
(3) Suma aferentã serviciilor medicale spitalicești contractate stabilitã pentru anul 2002 se defalcheazã trimestrial dupã cum urmeazã:
Ñ Suma aferentã
din care:
Ñ luna I
Ñ luna II
Ñ luna III

trimestrului I .................................... lei,

Ñ Suma aferentã
din care:
Ñ luna IV
Ñ luna V
Ñ luna VI

trimestrului II ................................... lei,

Ñ Suma aferentã
din care:
Ñ luna VII
Ñ luna VIII
Ñ luna IX

trimestrului III .................................. lei,

Ñ Suma aferentã
din care:
Ñ luna X
Ñ luna XI
Ñ luna XII

trimestrului IV ................................. lei,

......... lei
......... lei
......... lei

......... lei
......... lei
......... lei

......... lei
......... lei
......... lei

......... lei
......... lei
......... lei.

(4) Lunar, pânã la data de ......... a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata, casa de asigurãri de sãnãtate deconteazã diferența fațã
de sumele cuvenite pentru serviciile medicale furnizate. În cazul în care suma acordatã la începutul lunii este mai mare decât suma cuvenitã pentru
serviciile medicale furnizate, regularizarea se face în luna urmãtoare.
Pentru spitalele finanțate prin tarif pe persoanã internatã Ñ tip caz rezolvat, lunar, pânã la data de ......... a lunii urmãtoare celei pentru
care se face plata, casele de asigurãri de sãnãtate acordã diferența de pânã la 95% din suma contractatã aferentã lunii precedente. Decontarea
finalã se face trimestrial, pe baza cazurilor externate și raportate.
(5) Decontarea sumelor pentru plata serviciilor spitalicești se face pe baza facturii însoțite de desfãșurãtoarele activitãții realizate, stabilite
prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

(6) Trimestrial, pânã la data de ......... a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, se fac regularizãrile și decontãrile ținându-se seama de
cazurile spitalizate externate și cele contractate.
Art. 8. Ñ Plata serviciilor medicale spitalicești se face în contul nr.: ....................., deschis la trezoreria statului.
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 9. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze din punct de vedere al calitãții lor în normele
privind calitatea asistenței medicale, elaborate de cãtre comisiile de specialitate din cadrul Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 10. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune-interese.
Art. 11. Ñ În cazul în care termenele de platã prevãzute la art. 7 alin. (4) nu sunt respectate din vina caselor de asigurãri de sãnãtate,
acestea sunt obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu majorãrile ce se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 12. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate asiguraților.
Art. 13. Ñ Reprezentantul legal al spitalului cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. În caz contrar se aplicã prevederile legislației în vigoare.
Art. 14. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este
consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri
ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã
și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã, partea care îl invocã
suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã mai mare de 6 luni,
fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea contractului
Art. 15. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate în termen de 10 zile de la data
constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) dacã spitalele nou înființate nu încep activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de servicii
medicale;
b) ridicarea definitivã de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului.
Art. 16. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate înceteazã cu data la care a
intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) încetarea prin desființare sau reprofilare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților;
d) se mutã unitatea medicalã.
Art. 17. Ñ Situațiile prevãzute la art. 15 și la art. 16 lit. a) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din oficiu, prin organele
sale abilitate, sau la sesizarea oricãrei persoane interesate. Situațiile prevãzute la art. 16 lit. d) se notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin
30 de zile înaintea datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 18. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate se modificã în sensul anulãrii
unor servicii de plin drept, printr-o notificare scrisã, în urmãtoarele situații:
a) secție/secții care nu mai îndeplinesc condiții de contractare;
b) retragerea, la nivelul secției/secțiilor, a autorizației sanitare de funcționare.
Art. 19. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 20. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile din momentul în care intervin modificãri ale adresei sediului (inclusiv telefon, fax) ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 21. Ñ Prezentul contract se poate modifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii
scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin ......... zile înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 22. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele
contrare se vor modifica și completa în mod corespunzãtor numai cu acordul pãrților.
Art. 23. Ñ Clauzã specialã
Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã corespundã cât mai bine cu putințã spiritului contractului.
Dacã expirã termenul de valabilitate al autorizației sanitare de funcționare pe durata prezentului contract, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii autorizației sanitare de funcționare pe toatã durata de valabilitate a contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 24. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa cauza în termen de maximum
60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 25. Ñ Hotãrârile comisiei teritoriale de arbitraj sau cauzele nesoluționate în termenul prevãzut la art. 24 alin. (2) pot fi atacate la
instanțele judecãtorești competente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

XIII. Alte clauze
........................................................................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale spitalicești în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost încheiat azi,
........., în douã exemplare a câte ......... pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.
Casa de asigurãri de sãnãtate

Furnizor de servicii medicale

Director general,
............................................................

Reprezentant legal,
............................................................

Director adjunct economic,
............................................................
Director adjunct relații contractuale,
............................................................
Vizat
Oficiul juridic

I. Act adițional
privind sumele pentru serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale de specialitate prevãzute la art. 8 lit. d) din Contractul-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport
medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001

A. Suma acordatã pentru cabinetele stomatologice și structurile de primire urgențe pentru serviciile de urgențã din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã
1. Cheltuieli de personal
Nr. persoane

Fond salarii

Contribuții asupra salariilor suportate de unitate

Total cheltuieli de personal

Total

2. Cheltuieli de întreținere și funcționare
Pondere cheltuieli de personal
în total cheltuieli personal pe unitate
(%)

Cheltuieli de întreținere
și
funcționare spital

Total

Cheltuieli întreținere
și funcționare
aferente activitãții

Total

B. Sume acordate pentru serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale de specialitate, în oncologie, diabet zaharat, nutriție și
boli metabolice, boli infecțioase, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționar de zi, cabinete de planificare familialã din
fondul alocat pentru asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice
1. Cheltuieli de personal
Nr. persoane

Fond salarii

Contribuții asupra salariilor suportate de unitate

Total cheltuieli de personal

Total

2. Cheltuieli de întreținere și funcționare
Pondere cheltuieli de personal
în total cheltuieli personal pe unitate
(%)

Cheltuieli de întreținere
și
funcționare spital

Total

Cheltuieli întreținere
și funcționare
aferente activitãții

Total

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
II. Act adițional
privind sumele pentru cofinanțarea instalãrii aparatelor de înaltã performanțã
Tipul aparatului

Numãr bucãți

Sume acordate

1.

2.

3.

TOTAL

X

III. Act adițional
privind sumele pentru plata cheltuielilor de personal a medicilor rezidenți din anii 3Ñ7
și pentru plata cheltuielilor de personal a medicilor, stomatologilor și farmaciștilor,
stagiari cu contract de muncã în spital
An rezidențial

Din care pe profile

Nr. rezidenți

stomatolog

medic

farmacist

Cheltuieli
de personal

III
IV
V
VI
VII
Total

Nr. stagiari

Profil

Fond salarii

1

2

3

Din care
suma suportatã
din fondul de șomaj

4

Contribuția
asupra fondului
de salarii

5

Suma suportatã
de casa de asigurãri de
sãnãtate

6 = 3-4+5

Medic
Farmacist
Stomatolog
TOTAL

x

IV. Act adițional
privind sumele aferente cheltuielilor de personal pentru medicii și alt personal sanitar care furnizeazã servicii
medico-sanitare în unitãțile sau secțiile de spital cu profil de recuperare pentru copii distrofici, recuperare și reabilitare
neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de HIV/SIDA reorganizate potrivit prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 în cadrul serviciilor publice specializate

Nr. persoane

1.

Fond salarii

2.

Contribuții asupra
salariilor suportate de unitate

3.

Total cheltuieli de personal

4.

TOTAL

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
V. Act adițional
privind sumele pentru dializã
Nr. ședințã
dializã negociat

Tarif/ședințã

Suma acordatã de casa
de asigurãri de sãnãtate pentru dializã

1.

2.

3.

TOTAL

ANEXA Nr. 22

CONTRACT
de furnizare de servicii medicale de urgențã prespitalicești
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ....................................................................................................., cu sediul în
municipiul/orașul ....................................................., str. ............................................ nr. ....., județul/sectorul .....................,
tel./fax ......................................................, reprezentatã prin director general ..........................................................................
și
Serviciul de ambulanțã .........................................................., cu sediul în ...........................................................................,
str. ........................................................... nr. .................., tel.fax ..............., reprezentat prin: ................................, având: act
de înființare nr. .............................., autorizația sanitarã de funcționare nr. ............, codul fiscal ............................ și contul
nr. ..............................., deschis la trezoreria statului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de servicii medicale în asistența medicalã de urgențã
prespitaliceascã din cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001 și normelor metodologice de aplicare a acestuia.
III. Servicii medicale de urgențã prespitalicești și alte tipuri de transport medical furnizate
Art. 2. Ñ Serviciile medicale furnizate în asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã sunt: asistența medicalã la
locul accidentului sau al îmbolnãvirii, asistența medicalã pe timpul transportului pânã la unitatea sanitarã, transportul medical.
Art. 3. Ñ Serviciile medicale în asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã se asigurã pe o duratã zilnicã de 24
de ore.
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui pânã la 31 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi prin acordul pãrților în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de
urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001.
V. Obligațiile pãrților
Art. 6. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze serviciilor de ambulanțã, în baza facturii și a documentelor însoțitoare, contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii medicale prespitalicești;
b) sã controleze activitatea serviciilor de ambulanțã conform contractelor încheiate cu aceștia;
c) sã aloce în primele 15 zile ale lunii sume de pânã la 80% din sumele corespunzãtoare lunii curente, urmând ca
decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare;
d) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitalicești;
e) sã verifice activitatea furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitalicești, prevãzutã în prezentul contract.
Art. 7. Ñ Furnizorul de servicii medicale are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, în caz de boalã sau accident, din momentul solicitãrii sau de la data accidentului și pânã la rezolvarea stãrii de urgențã, în limita competențelor, cu respectarea condițiilor de calitate impuse de
activitatea medicalã;
b) sã asigure prezența personalului medico-sanitar din serviciul de ambulanțã în orice situație de acordare a serviciilor medicale de urgențã majorã;
c) sã foloseascã medicația, materialele sanitare și aparatura medicalã din dotarea mijlocului de transport la locul accidentului sau al îmbolnãvirii ori în timpul transportului;
d) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
e) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
f) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente și
economice de tratament și transport;
g) sã informeze medicul de familie al asiguratului, în situația în care nu este caz de internat, despre diagnosticul stabilit, investigațiile și tratamentele efectuate;
h) sã informeze unitatea sanitarã la care transportã asiguratul despre investigațiile și tratamentele efectuate;
i) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea
acestora;
j) sã elibereze adeverințe medicale de urgențã, certificate constatatoare de deces, prescripții medicale, conform actelor normative în vigoare;
k) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când este suspendatã sau anulatã autorizația sanitarã de
funcționare;
l) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiilor de sãnãtate publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului București, precum și altor instituții abilitate de lege, privind modul de
desfãșurare a activitãții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
m) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate, stabilite prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și puse la dispoziția furnizorilor de servicii medicale contra-cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage dupã sine
nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii medicale prespitalicești și alte tipuri de transport
medical, a serviciilor furnizate;
n) sã asigure servicii medicale de urgențã utilizând mijlocul de transport adecvat și echipamentul corespunzãtor
situației respective;
o) sã introducã monitorizarea apelurilor astfel încât sã fie respectatã și urmãritã promptitudinea la solicitare, stabilitã
conform normelor.
VI. Modalitãți de platã
Art. 8. Ñ Plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești și a altor tipuri de transport medical se face pe baza
urmãtorilor indicatori:
a) numãrul de km echivalenți (dus-întors)
b) numãr ore de zbor
c) numãr mile
d) tariful pe km parcurs/milã/ora de zbor
e) numãrul de solicitãri
f) tariful pe solicitare negociat.
Suma contractatã pentru serviciile de transport:
Tipul autovehicului

Numãr km echivalenți

Total

Tarif/km echivalent negociat*

Suma

X

*) Tariful/km echivalent negociat pe fiecare tip de autovehicul nu poate fi mai mare decât tariful/km echivalent prevãzut
în anexa nr. 15 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum
și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1330/2001.
Tipul ambarcațiunii

Numãr mile

Total

Suma

X

Tipul aeronavei

Numãr ore de zbor

Total

Tarif/ora de zbor negociat

Suma

X

Nr. solicitãri

Total

Tarif/milã negociat

Tarif/solicitare negociat

Suma contractatã

X

Decontarea serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se face conform art. 8 din anexa nr. 14 la ordin.
Art. 9. Ñ Suma aferentã serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se defalcã pe trimestre și pe luni de cãtre
conducerea acestor unitãți prin negociere cu reprezentantul casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 10. Ñ (1) La începutul fiecãrei luni casa de asigurãri de sãnãtate poate acorda pentru luna în curs serviciilor de
ambulanțã pânã la 80% din suma aferentã lunii respective.
(2) Lunar, pânã la data de .......... a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata, casa de asigurãri de sãnãtate
deconteazã diferența fațã de sumele cuvenite pentru serviciile medicale furnizate. În cazul în care suma acordatã la
începutul lunii este mai mare decât suma cuvenitã pentru serviciile medicale furnizate în luna respectivã, regularizarea se
face în luna urmãtoare.
(3) Decontarea sumelor pentru plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se face pe baza facturii însoțite de
desfãșurãtoarele activitãții realizate stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 11. Ñ Plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se face în cont nr.:...................., deschis la trezoreria
statului.
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 12. Ñ Serviciile medicale de urgențã prespitalicești furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze
din punct de vedere al calitãții lor în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate de cãtre comisiile de specialitate ale Colegiului Medicilor din România și Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 13. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune-interese.
Art. 14. Ñ În cazul în care termenele de platã prevãzute la art. 10 alin. (2) nu sunt respectate din vina caselor de
asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu majorãrile ce se aplicã pentru
întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 15. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate
asiguraților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

41

Art. 16. Ñ Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale cu care casa se asigurãri de sãnãtate a încheiat
contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate.
Art. 17. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate
ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã, partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea contractului
Art. 18. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate în termen
de 10 zile de la data constatãrii în urmãtoarele situații:
a) întreruperea activitãții pentru o perioadã mai mare de 3 luni;
b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului.
Art. 19. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale de urgențã prespitalicești încheiat cu casa de asigurãri de
sãnãtate înceteazã cu data la care a intervenit una din urmãtoarele situații:
a) încetarea prin desființare, lichidare, dizolvare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților.
Art. 20. Ñ Situațiile prevãzute la art. 18 și la art. 19 lit. a) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Art. 21. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se dorește
rezilierea.
X. Corespondența
Art. 22. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate
cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile din momentul în care intervin modificãri ale adresei
sediului (inclusiv telefon, fax) ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 23. Ñ Prezentul contract se poate modifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin ... zile înaintea
datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional, semnat de ambele pãrți, și este anexã a acestui contract.
Art. 24. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și completa în mod corespunzãtor numai cu acordul pãrților.
Art. 25. Ñ Clauzã specialã
Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã
nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã corespundã cât mai bine
cu putințã spiritului contractului.
Dacã expirã termenul de valabilitate al autorizației sanitare de funcționare pe durata prezentului contract, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii autorizației sanitare de funcționare pe
toatã durata de valabilitate a contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 26. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa cauza
în termen de maximum 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 27. Ñ Hotãrârile comisiei teritoriale de arbitraj sau cauzele nesoluționate în termenul prevãzut la art. 26 alin. (2)
pot fi atacate la instanțele judecãtorești competente.
XIII. Alte clauze
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat azi, ........., în douã exemplare a câte ......... pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.
Casa de asigurãri de sãnãtate

Furnizor de servicii medicale

Director general,
............................................................

Reprezentant legal,
............................................................

Director adjunct economic,
............................................................
Director adjunct relații contractuale,
............................................................
Vizat
Oficiul juridic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 23
CONTRACT
de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã de specialitate de reabilitare (pentru unitãțile sanitare
ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimaterice)
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ...................................., cu sediul în municipiul/orașul ......................., str. ........................
nr. ......, județul/sectorul ..............................., tel./fax ......................., reprezentatã prin director general .............................
și
Ñ unitatea sanitarã ambulatorie de recuperare-reabilitare ............................................... reprezentatã prin ........................
având sediul în municipiul/orașul ..............................., str. ..................................... nr. ...., județul/sectorul ...........................,
telefon ......................................, cu actul de înființare ......................................, nr. ........, autorizație sanitarã de funcționare
nr. ..............................., cod fiscal nr. ............................., cont nr. ......................................, deschis la trezoreria statului.
Ñ cabinet medical de specialitate din structura unor unitãți sanitare aparținând instituțiilor și ministerelor cu rețele
sanitare proprii reprezentat prin ................................... având sediul în municipiul/orașul ...................................................,
str. .......................................... nr. ........, județul/sectorul .............................................., telefon ......................, cu actul de
înființare ............................., nr. ..................., autorizație sanitarã de funcționare nr. ........, cod fiscal nr. ...........................,
cont nr. ..................................., deschis la trezoreria statului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții
acordate în unitãți sanitare ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimaterice, în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate, conform Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr.
1330/2001 și normelor metodologice de aplicare a acestuia.
III. Serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare ambulatorii speciale de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice
Art. 2. Ñ Furnizorul presteazã tipurile de servicii medicale asiguraților, conform anexei nr. 18 la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România pentru aprobarea Normelor
metodologice de aprobare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, numit în continuare ordin.
Art. 3. Ñ Furnizarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare ambulatorii
speciale de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice se desfãșoarã la urmãtoarele unitãți ale furnizorului, altele
decât sediul social:
1. .................................. din ........................................., str. ............................. nr. ......., sector/județ .............................,
tel./fax .............................., cu autorizația sanitarã de funcționare nr. ............../............., eliberatã de ....................................,
și acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ................./..................... .
Medic:
Nume: ...................................... Prenume: .......................
Grad profesional: ..............................................................
Specialitatea: .....................................................................
Codul medicului: ...............................................................
Acreditare nr.: ...................................................................
Program zilnic de activitate .................. ore/zi
..........................................................................................
..........................................................................................
2. .................................. din ........................................., str. ............................. nr. ......., sector/județ .............................,
tel./fax .............................., cu autorizația sanitarã de funcționare nr. ............../............., eliberatã de ....................................,
și acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ................./..................... .
Medic:
Nume: ...................................... Prenume: .......................
Grad profesional: ..............................................................
Specialitatea: .....................................................................
Codul medicului: ...............................................................
Acreditare nr.: ...................................................................
Program zilnic de activitate .................. ore/zi
..........................................................................................
..........................................................................................
3. .................................. din ........................................., str. ............................. nr. ......., sector/județ .............................,
tel./fax .............................., cu autorizația sanitarã de funcționare nr. ............../............., eliberatã de ....................................,
și acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ................./..................... .
Medic:
Nume: ...................................... Prenume: .......................
Grad profesional: ..............................................................
Specialitatea: .....................................................................
Codul medicului: ...............................................................
Acreditare nr.: ...................................................................
Program zilnic de activitate .................. ore/zi
..........................................................................................
..........................................................................................
4.
..........................................................................................
..........................................................................................
..........................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
Art. 4. Ñ Serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare ambulatorii de recuperare-reabilitare în sistemul asigurãrilor de sãnãtate se acordã în baza biletului de trimitere de la medicul de familie acreditat, de la mediul de specialitate din ambulatoriu acreditat sau de la medicul din spital pentru perioade și potrivit unui
ritm stabilite de medicii de specialitate de profil.
IV. Durata contractului
Art. 5. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui pânã la data de 31 decembrie 2002.
Art. 6. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi prin acordul pãrților în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de
urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1330/2001.
V. Obligațiile pãrților
Art. 9. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze, în baza facturii și a documentelor însoțitoare, furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii
medicale;
b) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale, precum și acreditarea personalului medical angajat;
c) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale, prevãzutã în prezentul contract;
d) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare asupra condițiilor de contractare.
Art. 10. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, numai pe bazã de bilet de trimitere de la medicul de familie acreditat, de
la medicul de specialitate din ambulatoriu acreditat sau de la medicul din spital;
b) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat, precum și despre serviciile oferite, modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al
pãstrãrii sãnãtãții;
c) sã stabileascã și sã furnizeze tratamentele adecvate;
d) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;
e) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente
și economice de tratament.
f) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
g) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul medical subordonat;
h) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiilor de sãnãtate publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului București, precum și altor instituții abilitate de lege, privind modul de
desfãșurare a activitãții;
i) sã asigure asistența medicalã indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri
de sãnãtate a asiguratului;
j) sã nu încaseze de la asigurați contribuții personale pentru serviciile furnizate care se suportã de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate;
k) sã-și stabileascã programul de activitate și sã-l afișeze la loc vizibil;
l) sã informeze medicul de familie al asiguratului despre tratamentul efectuat și orice alte aspecte privind starea de
sãnãtate a acestuia;
m) sã anunțe casele de asigurãri de sãnãtate când unitãții sanitare i-a fost retrasã sau suspendatã autorizația sanitarã de funcționare sau a fost retras avizul de liberã practicã al medicului/medicilor;
n) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare. Factura va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților
realizate, stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și puse la dispoziția furnizorilor de
servicii medicale de recuperare-reabilitare contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage dupã sine nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii
medicale de recuperare-reabilitare, a serviciilor furnizate.
VI. Modalitãți de platã
Art. 11. Ñ Modalitatea de platã a serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare
ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice în sistemul asigurãrilor de sãnãtate este tariful pe serviciu medical prevãzut în anexa nr. 18 la ordin diminuat cu contravaloarea cheltuielilor materiale necesare funcționãrii și
administrãrii unitãților sanitare respective.
Art. 12. Ñ (1) Valoarea contractului rezultã din tabelul de mai jos:
Tipul serviciului

Numãrul
de servicii negociat
(orientativ)

Tariful
pe serviciu medical negociat
conform art. 1

Valoarea

0.

1.

2.

3 = 1 x 2

x

x

TOTAL

(2) Valoarea contractului pentru serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare ambulatorii speciale de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice în sistemul asigurãrilor de sãnãtate
este de .................................. lei.
Art. 13. Ñ Decontarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare ambulatorii speciale de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice în sistemul asigurãrilor de sãnãtate se face pe baza
numãrului serviciilor realizate și a tarifelor negociate prevãzute la art. 12, pânã la data de ...... a lunii urmãtoare celei
pentru care se face plata, și pe baza documentelor justificative conform normelor financiar-contabile și dispozițiilor Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, în limita valorii contractate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
Art. 14. Ñ Plata serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în unitãți sanitare ambulatorii de
recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice în sistemul asigurãrilor de sãnãtate se face în contul nr. ....... deschis
la trezoreria statului.
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 15. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere al
calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate de comisiile de specialitate din cadrul Colegiului
Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 16. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune-interese.
Art. 17. Ñ În cazul în care termenele de platã prevãzute la art. 13 nu sunt respectate din vina caselor de asigurãri
de sãnãtate, acestea sunt obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu majorãrile ce se aplicã pentru întârzierea
plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 18. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate
asiguraților.
Art. 19. Ñ Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat
contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. În caz contrar, se aplicã prevederile legislației în
vigoare.
Art. 20. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate
ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã, partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea contractului
Art. 21. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã în urmãtoarele situații:
a) dacã unitatea sanitarã nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului contract;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului.
Art. 22. Ñ Contractul înceteazã cu data la care a intervenit una dintre situațiile urmãtoare:
a) faliment, dizolvare, lichidare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților.
Art. 23. Ñ Situațiile prevãzute la art. 21 și la art. 22, lit. a) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Art. 24. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante datoritã neîndeplinirii obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se dorește
rezilierea.
X. Corespondența
Art. 25. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate
cu confirmare de primire, prin fax sau direct, la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 26. Ñ Prezentul contract se poate modifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin ...... zile înaintea
datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 27. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și completa în mod corespunzãtor numai cu acordul pãrților.
Art. 28. Ñ Clauzã specialã
Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã
nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã corespundã cât mai bine
cu putințã spiritului contractului.
Dacã expirã termenul de valabilitate a autorizației sanitare de funcționare pe durata prezentului contract, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii autorizației sanitare de funcționare pe
toatã durata de valabilitate a contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 29. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa cauza
în termen de maximum 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 30. Ñ Hotãrârile comisiei teritoriale de arbitraj sau cauzele nesoluționate în termenul prevãzut la art. 29 alin. (2)
pot fi atacate la instanțele judecãtorești competente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
XIII. Alte clauze
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale spitalicești în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate a fost încheiat astãzi ........., în douã exempalre a câte ......... pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.
Casa de asigurãri de sãnãtate

Furnizor de servicii medicale

Director general,
............................................................

Reprezentant legal,
............................................................

Director adjunct economic,
............................................................
Director adjunct relații contractuale,
............................................................
Vizat
Oficiul juridic
ANEXA Nr. 24

CONTRACT
de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã de specialitate de recuperare-reabilitare
(pentru sanatorii și preventorii)
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ....................................................., cu sediul în municipiul/orașul .......................................,
str. .............................. nr. ............, județul/sectorul ...................., tel./fax .................................., reprezentatã prin director
general ........................................,
și
Sanatoriul/Preventoriul ....................................................., având sediul în municipiul/orașul ............................................,
str. .................................... nr. ............., județul/sectorul ............................., telefon/fax ....................................., reprezentat
prin ...................................................., având actul de înființare nr. ..............., autorizația sanitarã de funcționare nr. .............
codul fiscal nr. ......................., cont nr. .................................. deschis la trezoreria statului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții
în sanatorii și preventorii, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri
de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001, și normelor metodologice de aplicare a acestuia.
III. Serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții acordate în sanatorii și preventorii, în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 2. Ñ Serviciile medicale de recuperare-reabilitare a sãnãtãții în sanatorii și preventorii se acordã în baza recomandãrilor pentru tratament de recuperare-reabilitare de cãtre medicii de familie acreditați, medicii de specialitate din
ambulatoriu acreditați și medicii din spital, pentru perioade și potrivit unui ritm stabilit de medicul de profil.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la data de 31 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi prin acordul pãrților în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de
urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a servicilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001.
V. Obligațiile pãrților
Art. 5. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze în baza facturii și a documentelor însoțitoare, furnizorilor de servicii medicale de recuperare-reabilitare, contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii
medicale;
b) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale, precum și acreditarea personalului medical angajat;
c) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale, prevãzutã în prezentul contract;
d) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale de recuperare-reabilitare asupra condițiilor de contractare;
e) în cazul unitãților sanitare cu paturi, care contracteazã servicii medicale de recuperare-reabilitare cu o singurã
casã de asigurãri de sãnãtate, sã deconteze serviciile medicale de recuperare-reabilitare acordate asiguraților, indiferent
de casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru aceștia.
Art. 6. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, numai pe bazã de bilet de trimitere de la medicul de familie acreditat, de
la medicul de specialitate din ambulatoriu acreditat sau de la medicul din spital;
b) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat, precum și despre serviciile oferite, modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al
pãstrãrii sãnãtãții;
c) sã stabileascã și sã furnizeze tratamentele adecvate;
d) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;
e) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților, fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente
și economice de tratament;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
f) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
g) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul angajat;
h) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiilor de sãnãtate publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România, organizat
la nivel național și județean, respectiv al municipiului București, precum și a altor instituții abilitate de lege, privind modul
de desfãșurare a activitãții;
i) sã asigure asistența medicalã indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri
de sãnãtate a asiguratului;
j) sã nu încaseze de la asigurați contribuții personale pentru serviciile furnizate care se suportã de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate;
k) sã-și stabileascã programul de activitate și sã-l afișeze la loc vizibil;
l) sã informeze medicul de familie al asiguratului despre tratamentul efectuat și orice alte aspecte privind starea de
sãnãtate a acestuia;
m) sã anunțe casele de asigurãri de sãnãtate când unitãții sanitare i-a fost retrasã sau suspendatã autorizația sanitarã de funcționare sau a fost retras avizul de liberã practicã al medicului/medicilor;
n) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de servicii medicale de recuperare-reabilitare. Factura va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților
realizate, stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și puse la dispoziția furnizorilor de
servicii medicale de recuperare-reabilitare, contra cost, de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage nedecontarea serviciilor furnizate la termenele stabilite în contractele de furnizare de
servicii medicale de recuperare-reabilitare.
VI. Modalitãți de platã
Art. 7. Ñ (1) Suma negociatã cu casa de asigurãri de sãnãtate pentru sanatorii balneare se stabilește prin negociere în funcție de numãrul de zile de spitalizare și de tarifele/zi de spitalizare, diferențiat, pe tipuri de sanatorii, potrivit
anexei nr. 4 la ordin. Valoarea contractatã, în sumã de ................. lei, este suma negociatã, diminuatã cu contribuția personalã a asiguraților, conform tabelului de mai jos:

Tipul de asistențã balnearã

1

Asistențã balnearã terapeuticã
Asistențã balnearã de recuperare
Total

Numãrul de zile
de spitalizare
contractate

Tariful pe zi
de spitalizare,
conform
anexei nr. 4

Suma
negociatã

Suma
suportatã
de asigurat

Valoarea
contractatã

2

3

4 = 2x3

5

6 = 4Ñ5

x

(2) Suma contractatã cu casa de asigurãri de sãnãtate pentru sanatorii, altele decât cele balneare, și preventorii se
stabilește prin negociere în funcție de numãrul de zile de spitalizare estimat și de tariful pe zi de spitalizare prevãzut în
anexa nr. 4 la ordin.
Art. 8. Ñ (1) Suma contractatã se defalcã pe trimestre și pe luni de cãtre conducerea acestor unitãți prin negociere
cu casa de asigurãri de sãnãtate.
(2) La începutul fiecãrei luni, casa de asigurãri de sãnãtate poate acorda pentru luna în curs pânã la 80% din suma
aferentã lunii respective.
(3) Lunar, pânã la data de .................. a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata, casa de asigurãri de
sãnãtate deconteazã diferența fațã de sumele cuvenite lunii respective. În cazul în care suma acordatã la începutul lunii
este mai mare decât suma cuvenitã pentru serviciile medicale furnizate în luna respectivã, regularizarea se face în luna
urmãtoare.
Art. 9. Ñ Decontarea serviciilor medicale de recuperare se face pe baza documentelor justificative, conform normelor
financiar-contabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 10. Ñ Plata serviciilor medicale de recuperare-reabilitare se face în contul nr. ......................., deschis la trezoreria statului.
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 11. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere al
calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate de comisiile de specialitate din cadrul Colegiului
Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 12. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, partea în culpã datoreazã daune-interese.
Art. 13. Ñ În cazul în care termenele de platã prevãzute la art. 9 nu sunt respectate din vina caselor de asigurãri de
sãnãtate, acestea sunt obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu majorãrile ce se aplicã pentru întârzierea
plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 14. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate
asiguraților.
Art. 15. Ñ Reprezentantul legal cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract este direct rãspunzãtor de
corectitudinea datelor raportate. În caz contrar, se aplicã prevederile legislației în vigoare.
Art. 16. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca
forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului
caz de forțã majorã și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã, partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002

47

IX. Încetarea contractului
Art. 17. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã în urmãtoarele situații:
a) dacã unitatea sanitarã nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului contract;
b) dacã, din motive imputabile furnizorului, acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea definitivã de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului.
Art. 18. Ñ Contractul înceteazã cu data la care a intervenit una dintre situațiile urmãtoare:
a) faliment, dizolvare, lichidare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților.
Art. 19. Ñ Situațiile prevãzute la art. 17 și la art. 18 lit. a) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Art. 20. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de pãrțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub
condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 21. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate
cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca, în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract, sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 22. Ñ Prezentul contract se poate modifica, prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare, cu cel puțin ....... zile înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 23. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și completa în mod corespunzãtor numai cu acordul pãrților.
Art. 24. Ñ Clauzã specialã
Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã
nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã, care sã corespundã cât mai cu
putințã spiritului contractului.
Dacã expirã termenul de valabilitate a autorizației sanitare de funcționare pe durata prezentului contract, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii autorizației sanitare de funcționare pe
toatã durata de valabilitate a contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 25. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența Comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa cauza
în termen de maximum 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 26. Ñ Hotãrârile Comisiei teritoriale de arbitraj sau cauzele nesoluționate în termenul prevãzut la art. 25 alin. (2)
pot fi atacate la instanțele judecãtorești competente.
XIII. Alte clauze
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat astãzi, ........., în douã exempalre a câte ......... pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.
Casa de asigurãri de sãnãtate

Furnizor de servicii medicale

Director general,
............................................................

Reprezentant legal,
............................................................

Director adjunct economic,
............................................................
Director adjunct relații contractuale,
............................................................
Vizat
Oficiul juridic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/4.II.2002
ANEXA Nr. 25*)
Durata optimã de spitalizare/secții valabilã pentru toate categoriile de spitale stabilitã de comisiile de specialitate
ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei

*) Anexa nr. 25 a fost reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/4.II.2002 conține 48 de pagini.

Prețul 25.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

