PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 99

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
74.
82.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal .....

1Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1998 privind
Statutul personalului vamal.......................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 312 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
și 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã..............

LEGI

Pagina

6Ð8

ȘI

37.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 487/2001
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în
domeniul expertizei produselor de origine animalã
și de supraveghere a unitãților, ale cãror cheltuieli
se suportã de cãtre agenții economici, persoane
fizice și juridice..........................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16 din
29 ianuarie 1998 privind Statutul personalului vamal, emisã
în temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 30 ianuarie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 4, litera c) se abrogã.
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Funcțiile de conducere în Direcția Generalã
a Vãmilor sunt:
a) director general;

b) director general adjunct;
c) director, inspector-șef pentru expertizã vamalã;
d) director adjunct;
e) șef serviciu;
f) șef birou.,,
3. Titlul V va avea urmãtorul cuprins:
”Cariera profesionalã,,
4. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Vechimea minimã necesarã pentru
avansarea în gradul, clasa, funcția sau categoria imediat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001

superioarã pentru personalul vamal se stabilește potrivit
prevederilor legale aplicabile în sectorul bugetar.
(2) Personalul vamal cu studii superioare care are o
vechime în muncã de 3 ani, precum și personalul vamal
care a absolvit școala vamalã și care are o vechime în
muncã de 5 ani, încadrat în structurile autoritãții vamale,
poate ocupa prin concurs funcția de expert vamal.
(3) Prevederile art. 12 alin. (1) se aplicã numai în cazul
funcțiilor de conducere de șef birou și șef serviciu.
(4) Prin derogare de la prevederile art. 14 alin. (2),
comunicarea tematicii și a perioadei de înscriere se poate
face și cu cel puțin 20 de zile înainte de data fixatã pentru
susținerea concursului, cu aprobarea directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor.,,
5. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Absolvenții de învãțãmânt superior de lungã
sau de scurtã duratã, care la data trecerii pe funcția corespunzãtoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții cu
un nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, au dreptul la un nivel de salarizare cel puțin egal cu cel avut anterior.,,
6. La articolul 61, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Salarizarea personalului vamal se stabilește în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
aplicabile personalului bugetar.,,
7. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ Personalul vamal are dreptul de a fi avansat în funcție, grad sau treaptã profesionalã potrivit reglementãrilor legale în vigoare.,,
8. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ (1) În cazul reorganizãrii activitãții mãsurile
de desfacere a contractelor individuale de muncã se vor
aplica în ordine:

a) personalului vamal care îndeplinește condițiile legale
de pensionare;
b) persoanelor care opteazã sã plece din unitate, pe
motivul reorganizãrii activitãții;
c) persoanelor care, la ultima evaluare a performanțelor
profesionale individuale, s-au situat sub limita minimã a
punctajului postului.
(2) În cazul unor mãsuri de reorganizare a activitãții,
care implicã desființarea unor posturi ocupate, conducerea
autoritãții vamale, cu consultarea organizațiilor sindicale sau
a reprezentanților salariaților, va stabili criterii de disponibilizare a personalului angajat.,,
9. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ Constituie abateri disciplinare urmãtoarele
fapte:
a) încãlcarea îndatoririlor prevãzute în prezentul statut;
b) refuzul nejustificat sau neglijențã manifestatã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
c) absențele nemotivate de la serviciu;
d) orice altã faptã a personalului, prin care acesta se
abate de la îndeplinirea îndatoririlor.,,
10. La articolul 99, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) suspendarea din activitate pe o perioadã de 1Ñ6 luni;,,
11. La articolul 104, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Personalul vamal, eliberat din funcția de conducere,
ca urmare a sãvârșirii unor abateri disciplinare, nu poate
promova în aceste funcții timp de 4 ani de la data punerii
în aplicare a mãsurii de sancționare.,,
12. Articolele 27 lit. c), 46, 62, 83, 95, 112, 117 alin. (2) și
(3) se abrogã.
13. Anexele nr. 1Ñ3 vor avea urmãtorul cuprins:

”ANEXA Nr. 1

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
Cap. I Ñ Aparatul central
A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Funcția

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Expert vamal
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. I A
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. I
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. II
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. III
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. IV
Inspector vamal, referent de specialitate, debutant
Referent gradul I
Referent gradul II
Referent gradul III
Referent debutant
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
Referent I A
Referent I
Referent II
Referent III
Referent IV
Referent debutant

Nivelul studiilor

S
S
S
S
S
S
S
SSD
SSD
SSD
SSD
M
M
M
M
M
M

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001
B. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

Director general
Director general adjunct
Director, inspector șef pentru expertizã vamalã
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

Cap. II Ñ Direcția Generalã a Vãmilor Ñ Direcția de supraveghere și control vamal,
Direcția de supraveghere pentru zonele vamale speciale
A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Funcția

Nivelul studiilor

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Expert vamal
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. I A
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. I
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. II
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. III
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. IV
Inspector vamal, referent de specialitate, debutant
Referent gradul I
Referent gradul II
Referent gradul III
Referent debutant
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
Referent I A
Referent I
Referent II
Referent III
Referent IV
Referent debutant

S
S
S
S
S
S
S
SSD
SSD
SSD
SSD
M
M
M
M
M
M

B. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Funcția

Director general adjunct
Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

ANEXA Nr. 2

DIRECÞIA REGIONALÃ VAMALÃ
A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

1.
2.
3.

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Expert vamal
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. I A
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. I

S
S
S

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001
Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Funcția

Nivelul studiilor

Inspector vamal, referent de specialitate, gr. II
Inspector vamal, referent de specialitate, gr. III
Inspector vamal, referent de specialitate, debutant
Referent gradul I
Referent gradul II
Referent gradul III
Referent debutant
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
Referent I A
Referent I
Referent II
Referent III
Referent debutant

S
S
S
SSD
SSD
SSD
SSD
M
M
M
M
M

B. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Funcția

Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

ANEXA Nr. 3

BIROURI VAMALE
A. Funcții de execuție de categoria A
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Funcția

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Expert vamal
Inspector vamal principal
Inspector vamal gradul I
Inspector vamal gradul II
Inspector vamal gradul III
Inspector vamal debutant
Inspector vamal
Controlor vamal gradul I
Controlor vamal gradul II
Agent vamal debutant
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
Controlor vamal I
Controlor vamal II
Controlor vamal III
Controlor vamal debutant

Nivelul studiilor

S sau Școalã vamalã
S sau Școalã vamalã
S sau Școalã vamalã
S sau Școalã vamalã
S sau Școalã vamalã
S sau Școalã vamalã
Școalã vamalã sau SSD
Școalã vamalã sau SSD
Școalã vamalã sau SSD
Școalã vamalã sau SSD
M
M
M
M

B. Funcții de execuție de categoria B
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Inspector pentru datoria vamalã
Inspector pentru datoria vamalã gradul I
Inspector pentru datoria vamalã gradul II
Inspector pentru datoria vamalã gradul III
Inspector pentru datoria vamalã debutant
Inspector pentru datoria vamalã

Nivelul studiilor

S
S
S
S
S
Școalã vamalã sau SSD

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001
Nr.
crt.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Funcția

Nivelul studiilor

Controlor pentru datoria vamalã
gradul I
Controlor pentru datoria vamalã gradul II
gradul II
Controlor pentru datoria vamalã debutant
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
Controlor pentru datoria vamalã I
Controlor pentru datoria vamalã II
Controlor pentru datoria vamalã III
Controlor pentru datoria vamalã debutant

Școalã vamalã sau SSD
Școalã vamalã sau SSD
Școalã vamalã sau SSD
M
M
M
M

C. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Funcția

Șef birou vamal
Șef adjunct birou vamal
Șef turã, șef sector,,

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 39 din 30 ianuarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 decembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 74.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 82.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 312
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție
ridicatã de Ion Pastramã în Dosarul nr. 2.074/C/2000 al
Tribunalului Vrancea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere ca inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 94/1992, republicatã. Cu privire
la dispozițiile art. 41 din aceeași lege pune concluzii de respingere pe fond, arãtând cã prin modul în care este reglementatã procedura jurisdicționalã în fața Curții de Conturi nu
sunt încãlcate principiile constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.074/C/2000, Tribunalul Vrancea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție
ridicatã de Ion Pastramã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 16 și 21 din Constituția României, precum și
ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Tribunalul Vrancea, exprimându-și opinia, apreciazã
excepția ca nefondatã, deoarece Curtea de Conturi exercitã,
potrivit art. 139 alin. (1) din Constituție, controlul asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public, precum și
atribuțiile de jurisdicție reglementate prin lege și, în consecințã,
stabilirea prin art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992, republicatã,
a competenței Curții de Conturi în exercitarea controlului financiar și, respectiv, a jurisdicției în domeniul prevãzut de lege
nu contravine prevederilor Legii fundamentale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția ca
neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere Guvernul
aratã cã prin modul în care este reglementatã procedura juris-

dicționalã în fața instanțelor Curții de Conturi nu se încalcã
prevederile Constituției. Astfel, conform art. 62 alin. (1) din
Legea nr. 94/1992, republicatã, ședințele de judecatã ale
instanțelor financiare sunt publice, pãrțile pot fi asistate de
apãrãtor [art. 62 alin. (2)], au dreptul sã solicite și sã administreze probe [art. 64 alin. (1) și art. 66] și sã exercite cãile de
atac (art. 81).
Pe de altã parte se mai aratã cã împotriva hotãrârilor pronunțate în primã și ultimã instanțã de Colegiul jurisdicțional al
Curții de Conturi se poate face recurs la Secția de contencios
administrativ a Curții de Apel București. În felul acesta, conchide Guvernul în motivarea punctului sãu de vedere, prin
posibilitatea de a se adresa și acestei instanțe judecãtorești se
realizeazã accesul liber la justiție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, dispoziții ce
au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 18: ”Sunt supuse controlului prevãzut la art. 17:
a) statul și unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de persoane juridice de drept public, cu serviciile și instituțiile lor publice,
autonome sau neautonome;
b) Banca Naționalã a României;
c) regiile autonome;
d) societãțile comerciale la care statul, unitãțile administrativteritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome dețin, singure
sau împreunã, integral sau mai mult de jumãtate din capitalul
social;
e) organismele autonome de asigurãri sociale sau de altã
naturã, care gestioneazã bunuri, valori sau fonduri, într-un regim
legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege sau prin statutele lor
se prevede acest lucru.,,;
Ñ Art. 41: ”Colegiul jurisdicțional judecã, în primã instanțã,
contestațiile introduse împotriva actelor de imputație de cãtre
administratorii, gestionarii, contabilii, precum și de cãtre ceilalți
salariați care au participat, împreunã cu aceștia, la producerea
pagubelor cauzate persoanelor juridice prevãzute la art. 18, în
legãturã cu formarea, administrarea și întrebuințarea resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public, precum și cu gestionarea patrimoniului public și privat al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca fiind
încãlcate sunt cele ale art. 16 și 21, având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și domiciliul
în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, sunt invocate prevederile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, ratificatã de România prin Legea nr. 30/1994, a
cãror redactare este urmãtoarea:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei
și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor ales
de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a plãti un
apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu,
atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe dacã sã solicite audierea martorilor acuzãrii și sã
obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași condiții ca
și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu înțelege
sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
I. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 94/1992, republicatã, Curtea
constatã cã speța în cadrul cãreia a fost ridicatã excepția este
un litigiu de muncã, având ca obiect o contestație împotriva
unei decizii de imputație. Textul art. 18 a cãrui
neconstituționalitate este invocatã nu constituie, deci, o dispoziție legalã de care depinde soluționarea cauzei.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu
cele ale alin. (6) din același articol, rezultã cã excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã.
II. În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, acestea sunt
neîntemeiate, urmând sã fie respinse.
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, republicatã, reglementeazã prin art. 41 competența
materialã a Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi atât cu
privire la categoriile de persoane supuse judecãții, cât și cu
privire la obiectul cauzelor pe care acesta este abilitat sã le
judece. Temeiul stabilirii în competența Curții de Conturi a
unor atribuții cu caracter jurisdicțional îl constituie art. 139
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia, ”[É] În condițiile legii,
Curtea exercitã și atribuții jurisdicționale,,.
Din analiza prevederilor Legii nr. 94/1992, republicatã,
rezultã cã instanțele Curții de Conturi funcționeazã, ca și

7

instanțele de drept comun, pe baza acelorași principii, și
anume: principiul independenței judecãtorilor financiari [art. 107
alin. (1)]; principiul egalitãții în fața legii și a autoritãților
publice, care se realizeazã prin aceea cã justițiabililor din cauzele de competența instanțelor financiare li se aplicã aceleași
reguli de procedurã și de drept substanțial; principiul legalitãții
instanțelor financiare [art. 8 alin. (1) și art. 13 alin. (1)] și al
activitãții desfãșurate de acestea (competența și procedura
urmatã de instanțele financiare sunt prevãzute la cap. IV din
lege și în Codul de procedurã civilã); principiul dublului grad
de jurisdicție și al folosirii cãilor de atac; principiul publicitãții
dezbaterilor și al dreptului la apãrare în fața instanțelor financiare (art. 62); principiul imparțialitãții judecãtorilor [art. 108
alin. (1) lit. a)].
Curtea constatã cã prin Legea nr. 94/1992, republicatã,
deosebit de cãile de atac ce se exercitã în cadrul jurisdicției
financiare, s-au instituit cãi de atac la instanțele judecãtorești
împotriva hotãrârilor pronunțate de instanțele financiare. Astfel,
potrivit art. 81 din lege, ”(1) Împotriva hotãrârilor pronunțate în
primã și ultimã instanțã de colegiile de jurisdicție ale camerelor de
conturi județene și a municipiului București, precum și a încheierilor prevãzute la art. 61 alin. (3), se poate face recurs la secția de
contencios administrativ a curții de apel în a cãrei circumscripție își
au sediul camerele de conturi și a municipiului București.
(2) Împotriva hotãrârilor pronunțate în primã și ultimã instanțã
de Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi se poate face recurs
la Secția de contencios administrativ a Curții de Apel București,,.
De asemenea, potrivit art. 82 din lege, ”Împotriva hotãrârilor
pronunțate în ultimã instanțã de Secția jurisdicționalã a Curții de
Conturi se poate face recurs la Secția de contencios administrativ
a Curții Supreme de Justiție. La aceeași secție a Curții Supreme
de Justiție se poate face recurs și împotriva hotãrârilor pronunțate
de Curtea de Conturi, în completul de 5 consilieri de conturi,,.
Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa (de
exemplu, Decizia nr. 48 din 23 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie
1999) cã liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar, potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,. Pe cale de consecințã, legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedurã, ca și modalitãțile de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând posibilitatea neîngrãditã a celor interesați de a utiliza
aceste proceduri, în formele și modalitãțile stabilite de lege.
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a statuat, de asemenea, în jurisprudența sa, de exemplu, în cazul Gradinger contra Austriei, 1975, cã, în ceea ce privește competența unei
Curți administrative, compatibilitatea sa cu art. 6 paragraful 1
din Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale se evalueazã în lumina caracteristicilor constitutive ale unui organ judiciar cu jurisdicție deplinã,
printre acestea figurând puterea de a se reforma decizia unui
organ inferior sub toate aspectele, în fapt ca și în drept. Iar
în lipsa unei asemenea competențe în domeniu, acea curte
nu poate fi consideratã un tribunal în sensul art. 6 din convenție.
Cele statuate prin aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã
sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Competența instanțelor financiare reglementatã de art. 41
nu contravine nici prevederilor art. 16 din Constituție, privind
egalitatea în drepturi a cetãțenilor. Conform jurisprudenței constante a Curții Constituționale principiul egalitãții consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție nu înseamnã uniformitate, astfel
încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate fi
decât diferit. Egalitatea pãrților în procesul civil nu exclude, ci
chiar implicã un tratament juridic diferențiat. Tratamentul diferit
instituit prin art. 41 din Legea nr. 94/1992, republicatã, se
întemeiazã pe mai multe elemente de diferențiere fațã de alte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/5.II.2001

cazuri de rãspundere civilã sau materialã, cum ar fi: natura
proprietãții pãgubite, natura persoanelor juridice care administreazã patrimoniul respectiv, natura prejudiciilor cauzate și calitatea specialã a persoanelor cu rãspundere principalã pentru

aceste prejudicii. Aceste categorii de cauze și persoane se
deosebesc de altele și ele dau dreptul legiuitorului sã instituie
un tratament diferit, dar nediscriminatoriu în cadrul categoriilor
cu situație identicã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1 Ñ 3 al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Ion Pastramã în Dosarul nr. 2.074/C/2000 al Tribunalului
Vrancea.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 487/2001
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii
în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere a unitãților,
ale cãror cheltuieli se suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 152.594 din 18 ianuarie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 4 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 487/2001 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul expertizei produselor de origine
animalã și de supraveghere a unitãților, ale cãror cheltuieli

se suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și
juridice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 841 din 27 decembrie 2001, se abrogã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 ianuarie 2002.
Nr. 37.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/5.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

