Anul XIV Ñ Nr. 100

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.364/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente, republicatã ........

HOTÃRÂRI

ALE

3.
1Ð63

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
februarie 2002 ..........................................................

GUVERNULUI

63

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 844/1999 pentru

aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 bis din
25 octombrie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.364.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 4. Ñ (1) Încadrarea construcției existente în categorie de importanțã se face potrivit Regulamentului privind
stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, aprobat

Art. 1. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind

prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997.

mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor

(2) Încadrarea construcției existente în clasã de impor-

existente*), denumitã în continuare ordonanțã, în aplicarea

tanțã și în clasã de risc seismic se face conform

cãreia au fost elaborate prezentele norme metodologice,

Normativului P100-92.

stabilește mãsurile de intervenție și modul de finanțare al

Art. 5. Ñ Titularii dreptului de proprietate, precum și ai

acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor

dreptului de administrare au obligația sã respecte sarcinile

existente, în contextul atenuãrii efectelor unui potențial de-

privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, pre-

zastru provocat de cutremure.

cum și celelalte sarcini care, potrivit legii, revin proprietaru-

Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice de
aplicare a ordonanței:
1. Prin construcție existentã se înțelege construcția
amplasatã în localitãți din zonele seismice de calcul A Ö E

lui, respectiv administratorului, și anume:
a) asigurarea urmãririi comportãrii în timp a construcției;
b) pãstrarea și completarea la zi a cãrții tehnice a
construcției;

definite în Normativul pentru proiectarea antiseismicã a con-

c) efectuarea, în condițiile legii, a lucrãrilor de intervenție

strucțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și

pentru reducerea riscului seismic al construcției din proprie-

industriale Ñ indicativ P100-92**), cu modificãrile ulterioare,

tate sau din administrare.

denumit în continuare Normativul P100-92 pentru care, con-

Art. 6. Ñ Consiliile județene și locale, respectiv Consiliul

form standardului de zonare seismicã a teritoriului

General al Municipiului București vor lua mãsuri în aria lor

României, intensitatea seismicã exprimatã în grade MSK
este minim VII și care prezintã:
a) degradãri sau avarieri în urma unor acțiuni seismice
puternice;
b) nivel de asigurare la acțiuni seismice insuficient în
raport cu clasa de importanțã din care fac parte.
2. Nivelul de asigurare la acțiuni seismice a construcției
existente este corespunzãtor normelor de proiectare și de
executare în vigoare la data realizãrii construcției.

de autoritate, conform art. 4 alin. (3) lit. b) din ordonanțã și
art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, pentru
monitorizarea acțiunilor proprietarilor/asociațiilor de proprietari, referitoare la îndeplinirea obligațiilor legale privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația
de locuințã.
Art. 7. Ñ Intervenția asupra construcției existente are ca
scop reducerea globalã, în sens statistic, a riscului de producere, prin prãbușiri sau prin avarierea unor elemente de

3. Evaluarea nivelului actual de asigurare la acțiuni seis-

construcție sau echipamente, a pierderilor de vieți omenești

mice a construcției existente se face în funcție de nivelul

sau a rãnirii grave a persoanelor, precum și a distrugerii

corespunzãtor construcției noi, conform reglementãrilor teh-

unor bunuri materiale, culturale și artistice de valoare.

nice în vigoare la data elaborãrii expertizei tehnice pentru
cerința de calitate, rezistențã și stabilitate.

Art. 8. Ñ (1) Conform art. 2 din ordonanțã, proprietarii Ñ
persoane fizice sau juridice Ñ și asociațiile de proprietari,

Art. 3. Ñ Normativul P100-92 stabilește prevederile de

precum și persoanele juridice care au în administrare con-

proiectare antiseismicã și cuprinde principiile pentru evalua-

strucții trebuie sã identifice construcțiile din proprietate sau

rea nivelului de asigurare la acțiuni seismice a construcțiilor

din administrare definite la art. 1 din ordonanțã (construcții

existente și stabilirea mãsurilor de intervenție.

care prezintã niveluri insuficiente de protecție la acțiuni

**) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.
**) Publicat de INCERC în colecția Reglementãri în construcții nr. 23-24-25/1994, cu cap. 11 și 12 republicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

3

seismice, degradãri sau avarieri în urma unor acțiuni seis-

documentației tehnico-economice verificate, avizate și apro-

mice), expertizarea tehnicã a acestora pentru cerința de

bate în condițiile legii.

calitate, rezistențã și stabilitate, aprobarea deciziei de inter-

(3) Mãsurile de intervenție includ și desfacerea și refa-

venție și continuarea acțiunilor privind proiectarea și execu-

cerea instalațiilor, echipamentelor, finisajelor, precum și alte

tarea lucrãrilor de intervenție, în funcție de concluziile

lucrãri strict necesare din zona de intervenție și, dupã caz,

fundamentate, prin raportul de expertizã tehnicã.

lucrãri de îmbunãtãțire a terenului de fundare.

(2) Conform art. 2 alin. (2) din ordonanțã, proprietarii Ñ

(4) Refacerea instalațiilor și echipamentelor în zona de

persoane fizice sau juridice Ñ și asociațiile de proprietari,

intervenție include, dupã caz, înlocuirea acestora și/sau a

precum și persoanele juridice care au în administrare con-

obiectelor aferente, precum și executarea unor lucrãri de

strucții expertizate tehnic și încadrate, prin raportul de

termoizolație și/sau hidroizolație, lucrãri justificate de regle-

expertizã tehnicã, în clasa I de risc seismic sunt obligați

mentãrile tehnice în vigoare și de soluția de intervenție din

sã procedeze în continuare, în condițiile legii, la proiectarea

documentația tehnico-economicã aprobatã.

și executarea lucrãrilor de intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente.

(5) Demolarea totalã a construcției existente, ca alternativã la mãsurile de intervenție pentru reducerea riscului

(3) Conform pct. 11.6.3 din Normativul P100-92, clasa I

seismic, se fundamenteazã distinct de cãtre expertul tehnic

de risc seismic corespunde construcțiilor cu risc ridicat de

atestat pentru cerința de calitate A1 Ñ rezistențã și

prãbușire la cutremure având intensitãțile corespunzãtoare

stabilitate.

zonelor seismice de calcul.

Art. 11. Ñ (1) Mãsurile de intervenție se stabilesc cu

Art. 9. Ñ În desfãșurarea acțiunilor privind reducerea

respectarea Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții

riscului seismic al construcțiilor existente, Inspectoratul de

și a regulamentelor emise în aplicarea acesteia, Legii

Stat în Construcții Ñ I.S.C., instituție publicã cu personali-

nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de con-

tate juridicã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice,

strucții, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Normativului

Transporturilor și Locuinței, este organismul tehnic speciali-

P100-92 și a celorlalte acte normative, inclusiv a regle-

zat desemnat sã exercite, potrivit legii, controlul de stat cu

mentãrilor tehnice în vigoare la data proiectãrii, respectiv

privire la respectarea disciplinei în urbanism și a regimului

executãrii lucrãrilor de intervenție.

de autorizare a construcțiilor, precum și la aplicarea unitarã
a prevederilor legale în domeniul calitãții în construcții.
CAPITOLUL II

(2) Pentru intervențiile la categoriile de construcții care
nu sunt nominalizate în Normativul P100-92 se au în
vedere prescripțiile specifice, elaborate și aprobate în
condițiile legii.

Mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente
Art. 10. Ñ (1) Mãsurile de intervenție pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente pot fi:
a) mãsuri aplicabile cu menținerea configurației și

(3) Pentru intervențiile la construcțiile existente declarate, potrivit legii, monumente istorice se au în vedere
reglementãrile specifice, avizate de comisiile de specialiate
ale Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.

funcțiunii existente a construcției, respectiv consolidarea/

Art. 12. Ñ (1) Mãsurile de intervenție trebuie sã asigure

repararea elementelor structurale sau a sistemului structural

un echilibru al performanțelor, costurilor și termenelor,

în ansamblu și, dupã caz, a elementelor nestructurale ale

avându-se în vedere realizarea unei calitãți care sã satis-

construcției existente și/sau introducerea unor elemente

facã cerințele utilizatorilor în condiții de eficiențã.

structurale suplimentare;
b) mãsuri aplicabile cu modificarea configurației și/sau a
funcțiunii existente a construcției, cuprinzând reducerea
numãrului de niveluri și/sau înlãturarea unor porțiuni de

(2) Mãsurile de intervenție se fundamenteazã din punct
de vedere tehnic, economic, funcțional, urbanistic,
arhitectural.
Art. 13. Ñ Proprietarii construcțiilor, persoane fizice sau

construcție, cu comportare defavorabilã la acțiuni seismice

juridice, și asociațiile de proprietari, precum și persoanele

sau care prezintã un risc ridicat de dislocare și prãbușire.

juridice care au în administrare construcții identificate ca

(2) Zona de intervenție cuprinde totalitatea elementelor

având degradãri sau avarieri în urma unor acțiuni seismice

de construcție Ñ structurale și nestructurale Ñ asupra
cãrora se acționeazã prin mãsuri de intervenție, în baza

vor acționa pentru:
a) expertizarea tehnicã a construcțiilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
SECÞIUNEA a 2-a

b) aprobarea deciziei de intervenție;
c) proiectarea lucrãrilor de intervenție;
d) executarea lucrãrilor de intervenție.
SECÞIUNEA 1
Identificarea construcțiilor

Art. 14. Ñ (1) Identificarea construcțiilor existente din
proprietate sau din administrare, care prezintã niveluri insuficiente de protecție la acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în urma unor acțiuni seismice se realizeazã în cadrul
urmãririi comportãrii în exploatare a construcțiilor, prin:

Expertizarea tehnicã a construcțiilor

Art. 16. Ñ Expertizarea tehnicã este o activitate complexã care cuprinde, dupã caz, cercetãri, experimentãri
și/sau încercãri, studii, relevee, analize și calcule necesare
stabilirii stãrii tehnice a construcțiilor, pentru evaluarea
capacitãții acestora de satisfacere a cerinței de rezistențã
și stabilitate și fundamentarea mãsurilor de intervenție din
punct de vedere tehnic, economic, funcțional, urbanistic și
arhitectural pentru reducerea riscului seismic al acestora.
Art. 17. Ñ (1) Expertizarea tehnicã a construcțiilor se
efectueazã cu respectarea Regulamentului de verificare și

a) examinarea vizualã a construcțiilor existente;

expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției

b) consultarea documentației disponibile (proiect tehnic

lucrãrilor și

construcțiilor, aprobat prin Hotãrârea

și/sau detalii de executare, cartea tehnicã a construcției,

Guvernului nr. 925/1995, a Normativului P100-92 și a

note tehnice de constatare dupã producerea unor eveni-

celorlalte acte normative, inclusiv a reglementãrilor tehnice

mente importante, relevee întocmite în diferite ocazii).

în domeniu.

(2) Obligațiile și rãspunderile ce revin proprietarilor,

(2) Expertizarea se finalizeazã printr-un raport de exper-

administratorilor și responsabililor cu urmãrirea comportãrii

tizã tehnicã care conține piese scrise și piese desenate.

în timp a construcțiilor sunt precizate în Legea nr. 10/1995

Art. 18. Ñ (1) Expertizarea se realizeazã de cãtre

și în Regulamentul aprobat prin Hotãrârea Guvernului

experți tehnici atestați, care își pot desfãșura activitatea în

nr. 766/1997.

calitate de angajați ai unei persoane juridice autorizate sau

Art. 15. Ñ (1) Pentru fiecare construcție identificatã se
întocmește o fișã de identificare care cuprinde, în principal,
informații privind: categoria de importanțã și clasa de
importanțã a construcției, hazardul seismic al amplasamentului definit prin hãrțile de zonare seismicã din Normativul
P100-92, principalele caracteristici constructive, sistemul

autorizați ca persoane fizice sã desfãșoare activitãți în mod
independent.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de expertizare tehnicã în construcții cuprinsã în statut
sau de instituție publicã cu atribuții în domeniul expertizãrii
tehnice în construcții și care are angajat, în condițiile legii,

structural, numãrul de persoane, existența spațiilor publice

expert

la parter, anul construcției, normativul de proiectare anti-

corespunzãtoare categoriei de construcție ce urmeazã sã

seismicã utilizat pentru proiectarea construcției (sau nivelul

fie expertizatã tehnic.

tehnic

atestat

pentru

cerința

de

calitate

cunoștințelor tehnice de proiectare antiseismicã și de

(3) Expertul tehnic atestat rãspunde de modul cum a

execuție ce au stat la baza realizãrii structurii de rezis-

evaluat nivelul de asigurare la acțiuni seismice al con-

tențã), asimetria structurii în plan și în elevație și numãrul

strucției existente și de soluțiile de intervenție pe care le

de etaje ale acesteia, poziția în localitate a construcției și

propune, conform obligațiilor ce decurg din Legea

consecințele la scarã urbanã ale unei prãbușiri, efectele

nr. 10/1995, Regulamentul aprobat prin Hotãrârea

seismelor asupra construcției și mãsurile de intervenție re-

Guvernului nr. 925/1995 și Normativul P100-92.

alizate, condițiile locale de teren ce pot favoriza perioade
predominante ale terenului cvasirezonante cu perioada fundamentalã a construcției, alți factori cu influențe agravante
(tasãri neuniforme, explozii, incendii, coroziuni, intervenții
neautorizate la structura de rezistențã).

SECÞIUNEA a 3-a
Aprobarea deciziei de intervenție

Art. 19. Ñ Aprobarea deciziei de intervenție este, potrivit legii, în competența proprietarilor/asociației de proprietari

(2) Fișa de identificare se întocmește de persoana res-

care, pe baza concluziilor fundamentate în raportul de

ponsabilã cu urmãrirea curentã a construcției, desemnatã

expertizã tehnicã, hotãrãsc/hotãrãște continuarea, în

de proprietar.

condițiile legii, a acțiunilor privind proiectarea și executarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
lucrãrilor de intervenție pentru reducerea riscului seismic al
construcției din proprietate.

5

Art. 23. Ñ Soluția de intervenție din studiul de fezabilitate aprobat trebuie sã conducã la ridicarea gradului nominal de asigurare la acțiuni seismice, cel puțin la valorile

SECÞIUNEA a 4-a
Proiectarea lucrãrilor de intervenție

Art. 20. Ñ (1) Proiectarea lucrãrilor de intervenție se
realizeazã de cãtre persoane juridice autorizate, cu respectarea Legii nr. 10/1995, Regulamentului aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995, Normativului P100Ñ92
și a celorlalte acte normative și reglementãri tehnice în
vigoare la data proiectãrii.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
proiectare în construcții înscrisã în statut sau de instituție

corespunzãtoare clasei de importanțã a construcției existente prevãzute în reglementãrile tehnice în vigoare și sã
ținã seama de posibilitãțile tehnice de realizare a lucrãrilor
cu respectarea cerințelor privind normele de protecția muncii, igiena și sãnãtatea oamenilor.
Art. 24. Ñ Conținutul-cadru al documentației de proiectare este prezentat în Secțiunea a III-a din Documentația
standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de servicii, aprobatã prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001.

publicã cu atribuții în domeniul proiectãrii în construcții și

SECÞIUNEA a 5-a

care are angajat, potrivit legii, personal tehnic pentru proiectarea, pe specialitãți, a lucrãrilor de intervenție corespunzãtor categoriilor de construcții și instalații pentru care
urmeazã sã se efectueze proiectarea.
Art. 21. Ñ (1) Proiectarea lucrãrilor de intervenție se
elaboreazã în urmãtoarele faze:
a) faza I: studiul de fezabilitate;
b) faza a II-a:
(i) proiectul tehnic și caietele de sarcini;
(ii) detaliile de executare.
(2) Trecerea la fazele ulterioare de proiectare este
condiționatã de elaborarea și aprobarea studiului de fezabilitate de cãtre autoritatea contractantã (investitor), pentru
achizițiile de lucrãri din fonduri publice, definite în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice.
Art. 22. Ñ (1) Soluția de intervenție din studiul de fezabilitate se elaboreazã în baza raportului de expertizã tehnicã și se avizeazã de cãtre expert tehnic atestat și

Executarea lucrãrilor de intervenție

Art. 25. Ñ (1) Executarea lucrãrilor de intervenție se
realizeazã de cãtre persoane juridice autorizate, cu respectarea obligațiilor ce decurg din Legea nr. 10/1995 și din
reglementãrile tehnice în vigoare la data executãrii lucrãrilor
de intervenție.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
executare în construcții-montaj înscrisã în statut pentru
categoriile de construcții și instalații aferente pentru care
urmeazã sã efectueze lucrãrile de intervenție și care are
angajat, potrivit legii, personal tehnic de specialitate și responsabili tehnici atestați pentru executarea, pe specialitãți,
a lucrãrilor de intervenție.
Art. 26. Ñ Executarea lucrãrilor de intervenție se face
în baza autorizației de construire pentru lucrãri de intervenție, emisã potrivit Legii nr. 50/1991, conform documentației de proiectare legal aprobatã.

Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al con-

Art. 27. Ñ (1) Urmãrirea și verificarea executãrii

strucțiilor, organizatã, conform art. 4 alin. (1) lit. b) din

lucrãrilor de intervenție este obligatorie și se face prin diri-

ordonanțã, în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,

ginți de specialitate, ca reprezentanți ai proprietarului sau

Transporturilor și Locuinței, pentru construcțiile încadrate în

ai investitorului, conform programului pentru controlul

clasa I de importanțã Ñ construcții de importanțã vitalã

calitãții stabilit de proiectant.

pentru societate, a cãror funcționalitate în timpul cutremuru-

(2) Obligațiile și rãspunderile diriginților de specialitate

lui și imediat dupã cutremur trebuie sã fie asiguratã

sunt prevãzute în Legea nr. 10/1995 și în Ghidul diriginte-

integral.

lui de specialitate în construcții.

(2) Conform Legii nr. 10/1995 și a Regulamentului apro-

(3) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. este

bat prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995 proiectul tehnic,

obligat, conform legii, sã participe la toate fazele determi-

caietele de sarcini și detaliile de executare se verificã, pe

nante stabilite prin proiect și acceptate de inspectoratele

specialitãți, de verificatori tehnici atestați.

teritoriale în construcții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

Art. 28. Ñ Proprietarii construcțiilor, investitorii, proiectanții și executanții sunt obligați sã ia toate mãsurile teh-

dard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de servicii;

nico-organizatorice și financiare pentru ca, o datã începutã

Ñ Ordinul nr. 1.014/874/2001 privind aprobarea structu-

executarea lucrãrilor de intervenție, aceasta sã continue

rii, conținutului și modului de utilizare a Documentației stan-

conform graficului de executare stabilit, cu încadrarea în

dard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru

durata de executare aprobatã potrivit autorizației de con-

achiziția publicã de lucrãri.

struire emise pentru lucrãri de intervenție.

CAPITOLUL V

CAPITOLUL III

Organizarea, desfãșurarea și finanțarea acțiunilor

Finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic

privind reducerea riscului seismic al construcțiilor

al construcțiilor existente în proprietatea sau

existente cu destinația de locuințã

în administrarea instituțiilor publice sau
a agenților economici
Art. 29. Ñ Conform art. 5 alin. (1) lit. a) din ordonanțã,

Art. 32. Ñ În sensul ordonanței și conform Legii
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare:

fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind

a) construcția cu destinația de locuințã (clãdirea de locuit,

expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor de

potrivit clasificãrii pe clase de importanțã a construcțiilor

consolidare la construcțiile existente în proprietatea sau în

conform Normativului P100-92) cuprinde locuințe și, dupã

administrarea instituțiilor publice se vor asigura:

caz, spații cu altã destinație, care împreunã cu pãrțile

a) din bugetul de stat sau bugetele locale, pe baza pro-

comune indivize din clãdire alcãtuiesc un condominiu;

gramelor de investiții ale ordonatorilor principali de credite,

b) locuința este construcția alcãtuitã din una sau mai

fonduri ce se cuprind la poziția globalã ”Alte cheltuieli de

multe camere de locuit, cu dependințele, dotãrile și

investiții,,;

utilitãțile necesare, care satisface cerințele de locuit ale

b) din veniturile proprii ale instituțiilor publice finanțate
din venituri extrabugetare.
Art. 30. Ñ Conform art. 5 alin. (1) lit. b) din ordonanțã,
fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind
expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor de
consolidare la construcțiile existente în proprietatea sau în
administrarea agenților economici se vor asigura din fondurile proprii ale acestora.
CAPITOLUL IV
Contractarea expertizãrii tehnice, proiectãrii
și executãrii lucrãrilor de consolidare

unei persoane sau familii; destinația de locuințã se
dovedește prin datele înscrise în actul de proprietate.
c) familia cuprinde soțul, soția, copiii și pãrinții soților
care locuiesc și gospodãresc împreunã.
Art. 33. Ñ (1) În scopul organizãrii, desfãșurãrii și
finanțãrii acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor cu destinația de locuințã, proprietarii locuințelor și
spațiilor cu altã destinație din cadrul condominiului se constituie, în condițiile legii, în asociație de proprietari.
(2)

Asociația

de

proprietari

se

organizeazã

și

funcționeazã conform Legii nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare și Ordonanței
Guvernului nr. 85/2001.

Art. 31. Ñ Expertizarea tehnicã, proiectarea și executa-

Art. 34. Ñ (1) Pentru locuințele proprietate privatã a

rea lucrãrilor de consolidare, finanțate din fonduri publice

persoanelor fizice, fondurile necesare privind finanțarea

se contracteazã, conform art. 17 din ordonanțã, cu respec-

cheltuielilor pentru expertizarea tehnicã, proiectarea și exe-

tarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 pri-

cutarea lucrãrilor de consolidare se vor asigura, conform

vind achizițiile publice, a Hotãrârii Guvernului nr. 461/2001

art. 5 alin. (2) din ordonanțã, astfel:

pentru aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de

a) din transferuri de la bugetul de stat, în limita fonduri-

urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,

lor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul

precum și a urmãtoarelor ordine comune ale ministrului

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,

finanțelor publice și ale ministrului lucrãrilor publice, trans-

pentru expertizarea tehnicã;

porturilor și locuinței:
Ñ Ordinul nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a Documentației stan-

b) din sursele proprii ale proprietarilor, din despãgubiri
acordate de societãțile de asigurare și/sau din credite, pentru proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
(2) Pentru locuințele existente în proprietatea sau în
administrarea instituțiilor publice sau a agenților economici,
fondurile necesare privind finanțarea cheltuielilor pentru

7

locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
acestora.
(2) Instituțiile publice și agenții economici care dețin în

expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor de

proprietate sau administrare locuințe sau spații cu altã des-

consolidare se vor asigura conform art. 5 alin. (1) lit. a) și

tinație decât cea de locuințã în clãdirile incluse în progra-

b) din ordonanțã.

mele anuale sunt obligate sã asigure, conform art. 7 alin. (2)

Art. 35. Ñ (1) Clãdirile de locuit multietajate încadrate

din ordonanțã finanțarea proiectãrii și executãrii lucrãrilor de

prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic

consolidare, proporțional cu cota-parte indivizã pe care o

și care prezintã pericol public se includ, conform art. 6

dețin din proprietatea comunã.

alin. (1) și (2) din ordonanțã, în programe anuale de

Art. 37. Ñ Conform art. 16 alin. (4) din ordonanțã, con-

acțiuni privind proiectarea și execuția lucrãrilor de consoli-

siliile județene, respectiv Consiliul General al Municipiului

dare pentru reducerea riscului seismic, denumite în conti-

București și consiliile locale rãspund, potrivit legii, de utili-

nuare programe anuale, care se aprobã prin hotãrâre a

zarea creditelor bugetare și de folosirea cu eficiențã a

Guvernului, în limita prevederilor bugetare anuale aprobate

sumelor primite ca transferuri de la bugetul de stat pentru

cu aceastã destinație.

finanțarea, în condițiile ordonanței, a cheltuielilor privind

(2) Consiliul General al Municipiului București și consiliile județene, împreunã cu consiliile locale, care benficiazã

expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor de
consolidare la clãdirile de locuit.

de sume alocate din transferuri de la bugetul de stat pen-

Art. 38. Ñ (1) Repartizarea cheltuielilor efectuate pentru

tru finanțarea programelor anuale, sunt obligate sã punã la

expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor de

dispoziție Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și

consolidare, inclusiv verificarea proiectelor, emiterea acor-

Locuinței, conform art. 6 alin. (3) din ordonanțã, toate

durilor și avizelor, dirigenția de șantier, taxe și alte cheltu-

documentele justificative solicitate, rãspunzând pentru nece-

ieli cuprinse în devizul general, se face proporțional cu

sitatea și oportunitatea sumelor solicitate, precum și pentru

cota-parte indivizã din proprietatea comunã, aferentã

realitatea, exactitatea și legalitatea sumelor cheltuite în

fiecãrei proprietãți individuale din cadrul condominiului.

scopul pentru care au fost alocate.

(2) Proprietatea comunã include toate pãrțile proprietãții

Art. 36. Ñ (1) Fondurile necesare pentru finanțarea

care sunt în folosințã comunã ca: terenul pe care este

cheltuielilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de con-

construitã clãdirea, structura de rezistențã (fundații, stâlpi,

solidare la clãdirile incluse în programele anuale se vor

grinzi, pereți portanți, planșee, șarpantã), casa scãrii, sub-

asigura, conform art. 7 alin. (1) din ordonanțã, astfel:

solurile, instalațiile clãdirii aflate în folosințã comunã.

a) din transferuri de la bugetul de stat, în limita fonduri-

(3) Prin cotã-parte se înțelege cota de proprietate care

lor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul

îi revine fiecãrui apartament proprietate individualã din pro-

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,

prietatea comunã, astfel cum este înscrisã în actul de pro-

pentru locuințele proprietate privatã a persoanelor fizice,

prietate. În situația în care cotele-pãrți nu sunt înscrise în

prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (2) lit. b) din

actele de proprietate, ele vor fi calculate pentru fiecare

ordonanțã;

apartament, corespunzãtor cu raportul dintre suprafața utilã

b) din bugetele locale, pentru locuințele și spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, aflate în proprietatea
sau în administrarea autoritãților administrației publice
locale;

a fiecãrui apartament și totalul suprafețelor utile ale tuturor
apartamentelor din imobil.
Art. 39. Ñ (1) În scopul atribuirii în comun a contractelor pentru expertizarea tehnicã și, respectiv, proiectarea

c) din bugetul de stat, din bugetele locale sau din veni-

lucrãrilor de consolidare, precum și pentru executarea

turi extrabugetare, dupã caz, în limita fondurilor stabilite

lucrãrilor de consolidare, prin convenții civile se constituie

anual cu aceastã destinație pentru locuințele și spațiile cu

asociații contractante, conform art. 5 alin. (2) din

altã destinație decât cea de locuințã, existente în proprieta-

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001, fãrã a se

tea sau în administrarea celorlalte instituții publice, în

constitui o nouã persoanã juridicã, formate din urmãtoarele

funcție de subordonarea instituțiilor respective;

pãrți:

d) din fondurile proprii ale agenților economici, pentru

a) consiliul local, respectiv Consiliul General al

locuințele și spațiile cu altã destinație decât cea de

Municipiului București este autoritatea contractantã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

reprezentatã prin primarul municipiului/orașului, respectiv
primarul general al municipiului București;
b) asociația de proprietari, reprezentatã prin președintele
asociației;
c) dupã caz, proprietarii persoane fizice și juridice ai

(4) Fiecare parte semnatarã a convenției civile
rãspunde, în condițiile legii, de îndeplinirea obligațiilor, conform actelor normative în vigoare și convenției încheiate.
(5) La convenția civilã se anexeazã:
a) Pentru expertizarea tehnicã:

spațiilor cu altã destinație și proprietarii persoane juridice ai

ii(i) lista proprietarilor și destinația spațiilor, actualizatã

locuințelor din cadrul condominiului care, potrivit ordonanței,

la data încheierii convenției, întocmitã conform

finanțeazã din surse proprii acțiunile pentru reducerea ris-

anexei nr. 6;

cului seismic a construcției cu destinația de locuințã.
(2) Autoritatea contractantã reprezintã pãrțile asociației
contractante, în calitate de achizitor unic în raporturile cu

i(ii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contractarea, în condițiile ordonanței, a expertizãrii tehnice;

persoana juridicã care efectueazã, dupã caz, expertizarea

(iii) documente din care sã reiasã asigurarea surselor

tehnicã și, respectiv, proiectarea lucrãrilor de consolidare

de finanțare, conform art. 5 din ordonanțã, din

sau executarea de lucrãri.

transferuri de la bugetul de stat, bugetul local

(3) Prin convenția civilã de constituire a asociației contractante se vor stabili, în condițiile și cu respectarea ordonanței și a celorlalte acte normative în domeniu:
a) proprietarii, destinația spațiilor din clãdire și cotelepãrți indivize din proprietatea comunã care revine fiecãrei
proprietãți individuale, conform actelor de proprietate întabulate în cartea funciarã;

și/sau din sursele proprii ale proprietarilor;
b) Pentru proiectarea lucrãrilor de consolidare:
ii(i) lista proprietarilor și destinația spațiilor, actualizatã
la data încheierii convenției, întocmitã conform
anexei nr. 6;
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari, adoptatã în
condițiile legii, privind aprobarea deciziei de inter-

b) sursele de finanțare asigurate, în condițiile ordo-

venție pentru proiectarea și executarea lucrãrilor

nanței, dupã caz, din: transferuri de la bugetul de stat,

de consolidare, al cãrei conținut-cadru este pre-

bugetul local, sursele proprii ale proprietarilor;

zentat în anexa nr. 15, precum și declarațiile

c) obligațiile în sarcina fiecãrei pãrți, conform ordonanței
și celorlalte acte normative în vigoare, privind:

autentificate ale proprietarilor formulate conform
anexei nr. 16;

ii(i) atribuirea, prin procedurã de achiziție publicã, a

(iii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contrac-

contractului de prestare de servicii sau de execu-

tarea proiectãrii, în condițiile ordonanței, în vede-

tare a lucrãrilor;

rea executãrii lucrãrilor de consolidare;

i(ii) hotãrârea asociației de proprietari, adoptatã în
condițiile legii, privind aprobarea deciziei de inter-

(iv) documente din care sã reiasã asigurarea surselor
de finanțare, conform art. 7 din ordonanțã, din

venție pentru proiectarea și executarea lucrãrilor

transferuri de la bugetul de stat, bugetul local

de consolidare, precum și existența certificatului

și/sau din sursele proprii ale proprietarilor;

de urbanism, respectiv a autorizației de construire,

c) Pentru executarea lucrãrilor de consolidare:

conform Legii nr. 50/1991, republicatã, cu modi-

ii(i) lista proprietarilor și destinația spațiilor, actualizatã

ficãrile ulterioare, pentru proiectarea, respectiv

la data încheierii convenției, întocmitã conform

executarea lucrãrilor de consolidare;

anexei nr. 6;

(iii) instituirea ipotecii legale a statului asupra

i(ii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contrac-

locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice

tarea, în condițiile ordonanței, a executãrii

pentru executarea lucrãrilor de consolidare;

lucrãrilor de consolidare;

(iv) derularea contractelor, recepția, repartizarea chel-

(iii) documente din care sã reiasã asigurarea surselor

tuielilor efectuate (pe surse de finanțare și pe

de finanțare, conform art. 7 din ordonanțã, din

proprietari), decontarea cheltuielilor efectuate și

transferuri de la bugetul de stat, bugetul local

recuperarea, în condițiile ordonanței, a sumelor

și/sau din sursele proprii ale proprietarilor;

alocate din transferuri de la bugetul de stat pentru executarea lucrãrilor de consolidare;

(iv) documentele, potrivit legii, pentru instituirea ipotecii legale a statului asupra locuințelor proprietate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

9

privatã a persoanelor fizice care beneficiazã de

a) identificarea și inventarierea construcțiilor cu

fonduri din transferuri de la bugetul de stat pentru

destinația de locuințã care prezintã niveluri insuficiente de

executarea lucrãrilor de consolidare.

protecție la acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în urma

(6) Convențiile civile pentru constituirea asociațiilor con-

unor acțiuni seismice;

tractante își înceteazã valabilitatea o datã cu admiterea

b) întocmirea fișelor de identificare;

recepției prestãrii de servicii, respectiv o datã cu admiterea

c) stocarea, gestionarea și prelucrarea datelor sub

recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare.

formã de situații analitice și de sintezã, cu ajutorul siste-

Art. 40. Ñ Consiliile locale, respectiv Consiliul General

melor automate de calcul, pentru elaborarea programelor și

al Municipiului București, în vederea prevenirii unui

monitorizarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al

potențial dezastru provocat de cutremure, pot solicita

construcțiilor cu destinația de locuințã.

instanței de judecatã, conform art. 4 alin. (5) din ordonanțã, sã oblige proprietarii construcțiilor cu destinația de
locuințã încadrate în clasa I de risc seismic sã ia mãsurile
de intervenție stabilite prin raportul de expertizã tehnicã.
Acțiunea se adreseazã judecãtoriei în raza cãreia este
situatã construcția și este scutitã de taxã de timbru.

Art. 43. Ñ În acțiunea de inventariere se includ, cu prioritate, clãdirile de locuit amplasate în localitãți urbane din
zonele seismice de calcul A Ö E (conform Normativului
P100Ñ92) pentru care, conform standardului de zonare
seismicã a teritoriului României, intensitatea seismicã, exprimatã în grade pe scara MSK, este minimum VII și care se
încadreazã în prevederile art. 1 din ordonanțã.

SECÞIUNEA 1

¤ 2. Întocmirea fișei de identificare a construcției tip

Circuitul informațional-decizional

clãdire
Art. 41. Ñ Circuitul informațional-decizional pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor cu destinația de
locuințã, prezentat în anexa nr. 1, cuprinde acțiuni grupate
astfel:
a) identificarea Ñ inventarierea și expertizarea tehnicã
a construcțiilor cu destinația de locuințã care prezintã niveluri insuficiente de protecție la acțiuni seismice, aprobarea
deciziei de intervenție și emiterea certificatului de urbanism,
conform anexei nr. 2;

Art. 44. Ñ Administratorul asociației de proprietari, dupã
caz, responsabilul desemnat cu urmãrirea comportãrii în
timp a construcției, îndrumat din punct de vedere tehnic de
persoana desemnatã din aparatul propriu de specialitate al
primarului, întocmește fișa de identificare a construcției tip
clãdire cu destinația de locuințã.
¤ 3. Solicitarea expertizãrii tehnice a construcției
cu destinația de locuințã

b) proiectarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de

Art. 45. Ñ (1) Asociația de proprietari, pe baza fișei de

locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã

identificare, solicitã expertizarea tehnicã a construcției cu

în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public și

destinația de locuințã.

emiterea autorizației de construire, conform anexei nr. 3;

(2) Cererea pentru expertizarea tehnicã, întocmitã con-

c) executarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit

form anexei nr. 7, se înregistreazã la consiliul local, res-

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în

pectiv la consiliul local al sectorului municipiului București,

clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public, con-

însoțitã de urmãtoarele documente întocmite de asociația

form anexei nr. 4.

de proprietari și verificate de persoana desemnatã din aparatul propriu de specialitate al primarului:
SECÞIUNEA a 2-a

a) fișa de identificare a construcției tip clãdire cu des-

IdentificareaÑinventarierea construcțiilor cu destinația

tinația de locuințã, întocmitã conform anexei nr. 5;

de locuințã, expertizarea tehnicã și aprobarea deciziei

b) lista proprietarilor și destinația spațiilor din clãdire,

de intervenție

întocmitã conform anexei nr. 6.

¤ 1. Identificarea și inventarierea construcțiilor
cu destinația de locuințã

urmãtor, consiliile locale, respectiv consiliile locale ale sec-

Art. 42. Ñ Conform art. 4 alin. (3) lit. b) din ordonanțã,
consiliile

județene,

respectiv

(3) Pânã la data de 1 mai a anului în curs pentru anul

Consiliul

General

toarelor municipiului București verificã și centralizeazã cere-

al

rile și transmit consiliilor județene, respectiv Consiliului

Municipiului București și consiliile locale acționeazã, în aria

General al Municipiului București, listele întocmite conform

lor de autoritate, pentru:

anexei nr. 8, cuprinzând solicitãrile pentru anul urmãtor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

privind expertizarea tehnicã a construcțiilor cu destinația de

art. 5 alin. (2) lit. a) din ordonanțã, aferente expertizãrii

locuințã.

tehnice a locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice

¤ 4. Centralizarea solicitãrilor și estimarea cheltuielilor
pentru expertizare

din clãdirile de locuit.
¤ 7. Stabilirea prioritãților anuale pentru expertizarea

Art. 46. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București:

tehnicã a construcțiilor cu destinația de locuințã
Art. 50. Ñ (1) Consiliile locale, respectiv Consiliul

a) analizeazã, verificã și centralizeazã listele cu propu-

General al Municipiului București, în limita sumelor apro-

neri privind expertizarea tehnicã a construcțiilor cu des-

bate din transferuri de la bugetul de stat și a celorlalte

tinația de locuințã;

surse de finanțare asigurate, dupã caz, din bugetul local

b) stabilesc prioritãțile, din punct de vedere tehnic, la

și/sau sursele proprii ale proprietarilor, definitiveazã, pe cri-

nivelul județului, respectiv al municipiului București, cu avi-

terii tehnice, lista de prioritãți pentru anul în curs privind

zul inspectoratelor teritoriale în construcții, și estimeazã

expertizarea tehnicã a construcțiilor cu destinația de

cheltuielile pentru expertizarea tehnicã, din care sumele

locuințã.

necesare din transferuri de la bugetul de stat, conform

(2) Criteriile tehnice avute în vedere sunt:

art. 5 alin. (2) din ordonanțã, pentru finanțarea cheltuielilor

a) clasa de importanțã a construcției (începând cu

aferente expertizãrii tehnice a locuințelor proprietate privatã

clãdirile de locuit încadrate în clasa III de importanțã, con-

a persoanelor fizice din clãdirile de locuit.

form Normativului P100Ñ92);

Art. 47. Ñ Pânã la data de 15 mai a anului în curs
pentru anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, întocmesc și transmit la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
centralizatorul listelor de prioritãți, întocmit conform anexei
nr. 9, privind expertizarea tehnicã a construcțiilor cu destinația de locuințã.
¤ 5. Fundamentarea necesarului de fonduri bugetare
Art. 48. Ñ Pânã la data de 1 iunie a anului în curs
pentru

anul

urmãtor

Ministerul

Lucrãrilor

Publice,

Transporturilor și Locuinței examineazã centralizatoarele listelor de prioritãți și prezintã Ministerului Finanțelor Publice
propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat
a sumelor necesare din transferuri de la bugetul de stat,

b) numãrul de persoane din clãdire, începând cu cele
cu mari aglomerãri de persoane;
c) regimul de înãlțime al clãdirii, începând cu clãdirile
multietajate, cu spații publice la parter sau la alte niveluri;
d) anul construirii/normativul de proiectare antiseismicã
utilizat pentru proiectarea clãdirii (începând cu clãdirile a
cãror structurã de rezistențã a fost realizatã fãrã cunoștințe
de proiectare antiseismicã);
e) poziția în localitate a clãdirii, începând cu cele ce pot
avea consecințe la scarã urbanã în urma prãbușirii;
f) condițiile locale de teren, începând cu cele ce pot
favoriza perioade predominante ale terenului cvasirezonante
cu perioada fundamentalã a clãdirii;

conform art. 5 alin. (2) din ordonanțã, pentru finanțarea

g) acțiunea unor factori cu efecte agravante asupra

cheltuielilor aferente expertizãrii tehnice a locuințelor propri-

rezistenței și stabilitãții clãdirii (tasãri neuniforme, explozii,

etate privatã a persoanelor fizice din clãdirile de locuit.

incendii, coroziuni, intervenții neautorizate la structura de

¤ 6. Comunicarea fondurilor bugetare aprobate
Art. 49. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Trans-

rezistențã etc.).
¤ 8. Înștiințarea asociației de proprietari

porturilor și Locuinței, în limita fondurilor aprobate anual

Art. 51. Ñ Consiliul local, respectiv Consiliul General al

prin Legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și dezvol-

Municipiului București, în baza listei de prioritãți, definitivatã

tare publicã și locuințe,, Ñ articolul ”Transferuri consolida-

conform art. 50, comunicã asociațiilor de proprietari inclu-

bile,,, stabilește și comunicã consiliilor județene, respectiv

derea construcțiilor cu destinația de locuințã în programul

Consiliului General al Municipiului București, sumele apro-

de acțiuni pe anul în curs pentru expertizarea tehnicã.

bate, din transferuri de la bugetul de stat conform art. 5

¤ 9. Hotãrârea asociației de proprietari

alin. (2) lit. a) din ordonanțã, aferente expertizãrii tehnice a

Art. 52. Ñ În baza înștiințãrii privind includerea con-

locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice din

strucției cu destinația de locuințã în programul de acțiuni

clãdirile de locuit.

pe anul în curs pentru expertizarea tehnicã, asociația de

(2) Consiliul județean comunicã consiliilor locale sumele
aprobate din transferuri de la bugetul de stat conform

proprietari hotãrãște contractarea expertizãrii, care urmeazã
sã fie finanțatã conform art. 5 din ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

11

¤ 10. Constituirea asociației contractante

calitate a proiectelor și a execuției lucrãrilor și construcțiilor,

Art. 53. Ñ (1) În scopul atribuirii, în comun, a contrac-

aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995.

tului de expertizare tehnicã, prin convenție civilã se constituie asociația contractantã, conform art. 39.
(2) Autoritatea contractantã rãspunde pentru adaptarea

Art. 57. Ñ Raportul de expertizã tehnicã, cuprinzând
piese scrise și desenate, se predã de cãtre expertul tehnic,
dupã cum urmeazã:

conținutului-cadru al convenției civile, conform modelului

a) douã exemplare la consiliul local, din care un exem-

prezentat în anexa nr. 30, la cerințele impuse prin actele

plar pentru persoana juridicã autorizatã, care va elabora

normative și reglementãrile tehnice privind expertizarea teh-

proiectarea lucrãrilor de consolidare;

nicã a construcțiilor.

b) douã exemplare la consiliul județean, respectiv

¤ 11. Organizarea procedurii de achiziție publicã și

Consiliul General al Municipiului București, din care un

atribuirea contractului de prestare de servicii pentru

exemplar pentru Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor

expertizarea tehnicã

și Locuinței;

Art. 54. Ñ Consiliul local, respectiv Consiliul General al

c) un exemplar la asociația de proprietari pentru com-

Municipiului București organizeazã, cu respectarea art. 31

pletarea cãrții tehnice a construcției și aprobarea, conform

și 39, atribuirea contractului de achiziție publicã de servicii

art. 2 din ordonanțã, a deciziei de intervenție privind pro-

pentru expertizarea tehnicã a construcției cu destinația de

iectarea și executarea lucrãrilor de consolidare.

locuințã.

¤ 13. Avizarea raportului de expertizã în Comisia

Art. 55. Ñ (1) Autoritatea contractantã rãspunde pentru

tehnicã de specialitate

adaptarea modelului de contract-cadru de prestãri de servi-

Art. 58. Ñ La solicitarea consiliului local, respectiv

cii, prevãzut în secțiunea V din Documentația standard

Consiliul General al Municipiului București, Comisia tehnicã

pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția

pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor din cadrul

publicã de servicii, aprobatã prin Ordinul ministrului

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor publice, trans-

avizeazã, din punct de vedere tehnic, soluțiile de

porturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001, la cerințele impuse

intervenție fundamentate în raportul de expertizã tehnicã

prin actele normative și reglementãrile tehnice privind

pentru construcțiile cu destinația de locuințã încadrate prin

expertizarea tehnicã a construcțiilor.

raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic.

(2) Ca regulã, în documentația privind elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția expertizãrii tehnice a construcțiilor cu destinația de locuințã se vor preciza:
ii(i) criteriul pentru atribuirea contractului de servicii
este prețul cel mai scãzut;

¤ 14. Recepția raportului de expertizã tehnicã
Art. 59. Ñ (1) Consiliul local, respectiv Consiliul General
al Municipiului București numește comisia și organizeazã
recepția rapoartelor de expertizã tehnicã.
(2) La recepția rapoartelor de expertizã tehnicã ale con-

i(ii) prețul contractului nu se actualizeazã;

strucțiilor cu destinația de locuințã expertizate tehnic și

(iii) plata din transferuri de la bugetul de stat a cotei-

încadrate în clasa I de risc seismic se va lua în conside-

pãrți din prețul contractului (inclusiv TVA), pentru

rare avizul Comisiei tehnice pentru reducerea riscului seis-

cheltuielile efectuate privind expertizarea tehnicã a

mic al construcțiilor din cadrul Ministerului Lucrãrilor

locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice,

Publice, Transporturilor și Locuinței.

se datoreazã și se efectueazã dupã aprobarea și

¤ 15. Verificarea documentelor, întocmirea decontului

deschiderea, în condițiile legii, a creditelor buge-

justificativ și acordarea vizei de control financiar preventiv

tare și virarea sumelor aprobate în bugetele con-

Art. 60. Ñ (1) Consiliul local, respectiv Consiliul General

siliilor județene și locale, respectiv al Consiliului

al Municipiului București, verificã documentele, întocmește

General al Municipiului București.

decontul justificativ întocmit conform anexei nr. 11 și

¤ 12. Elaborarea raportului de expertizã tehnicã

acordã viza de control financiar preventiv pentru rapoartele

Art. 56. Ñ Raportul de expertizã tehnicã se elaboreazã

de expertizã tehnicã pentru care a fost admisã recepția.

în baza Normativului P100Ñ92 și a celorlalte reglementãri

(2) Pânã la data de 5 a fiecãrei luni pentru luna prece-

tehnice în vigoare la data elaborãrii acestuia, cu respecta-

dentã consiliile locale înainteazã la consiliul județean

rea Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și a

deconturile justificative, în douã exemplare, însoțite de pro-

Regulamentului de verificare și expertizare tehnicã de

cesele-verbale de recepție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

¤ 16. Centralizarea deconturilor justificative

Art. 65. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul

Art. 61. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv Consiliul

General al Municipiului București și consiliile locale,

General al Municipiului București, verificã documentele,

rãspund, în condițiile legii, de utilizarea sumelor primite ca

întocmește centralizatorul deconturilor justificative conform

transferuri de la bugetul de stat, pentru finanțarea cheltuie-

anexei nr. 12.

lilor privind expertizarea tehnicã a locuințelor proprietate pri-

(2) Pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna pre-

vatã a persoanelor fizice.

cedentã consiliile județene, respectiv Consiliul General al

¤ 20. Notificarea proprietarilor

Municipiului București, înregistreazã la Ministerul Lucrãrilor

Art. 66. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul

Publice, Transporturilor și Locuinței centralizatoarele decon-

General al Municipiului București, conform art. 4 alin. (3)

turilor justificative avizate, anexând câte un exemplar din:

lit. c) din ordonanțã, pentru construcțiile cu destinația de

a) sinteza raportului de expertizã tehnicã întocmitã con-

locuințã, expertizate tehnic și încadrate prin raportul de

form anexei nr. 10;
b) raportul de expertizã tehnicã;
c) procesul-verbal de admitere a recepției raportului de
expertizã tehnicã.
¤ 17. Solicitarea deschiderii creditelor bugetare pentru
servicii executate de expertizare tehnicã
Art. 62. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței:

expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, vor notifica în
scris proprietarilor, persoane fizice sau juridice, și
asociațiilor de proprietari, precum și persoanelor juridice
care au în administrare aceste construcții obligațiile ce le
revin, potrivit prevederilor legale, pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor, precum și faptul cã își asumã riscul și rãspunderea pentru efectele potențiale ale seismelor,
în situația în care nu se conformeazã obligațiilor legale.
(2) Proprietarii, asociațiile de proprietari, precum și per-

a) examineazã centralizatoarele deconturilor justificative;

soanele juridice care au în administrare astfel de con-

b) întocmește Nota de fundamentare, conform anexei

strucții, pe lângã obligațiile și responsabilitãțile ce le revin

nr. 13;
c) solicitã Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de

potrivit ordonanței, au și obligațiile și responsabilitãțile
prevãzute de:

credite bugetare privind plata din transferuri de la bugetul

a) Legea nr. 10/1995;

de stat, în condițiile art. 5 alin. (2) lit. a) din ordonanțã,

b) Legea nr. 50/1991;

pentru expertizarea tehnicã a locuințelor proprietate privatã

c) Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari,

a persoanelor fizice din clãdirile de locuit.
¤ 18. Repartizarea fondurilor bugetare aprobate

aprobat prin Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;

Art. 63. Ñ În limita creditelor bugetare deschise:

d) Ordonanța Guvernului nr. 85/2001.

a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și

¤ 21. Aprobarea deciziei de intervenție pentru proiectarea

Locuinței vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip

și executarea lucrãrilor de consolidare

trezorerie, în bugetele consiliilor județene, respectiv al

Art. 67. Ñ În baza raportului de expertizã tehnicã pen-

Consiliului General al Municipiului București, la venituri cu

tru care a fost admisã recepția, președintele asociației de

destinație specialã pentru finanțarea acțiunilor privind redu-

proprietari convoacã adunarea generalã a proprietarilor pen-

cerea riscului seismic al construcțiilor existente cu

tru:

destinația de locuințã;
b) consiliul județean vireazã sumele aprobate, cu ordine

a) prezentarea concluziilor fundamentale în raportul de
expertizã tehnicã;

de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor locale, la

b) aprobarea, în condițiile ordonanței, a deciziei de

venituri cu destinație specialã pentru finanțarea acțiunilor

intervenție și continuarea, conform art. 2 din ordonanțã, a

privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente

acțiunilor privind proiectarea și executarea lucrãrilor de con-

cu destinația de locuințã.

solidare pentru reducerea riscului seismic al construcției cu

¤ 19. Plata deconturilor justificative

destinația de locuințã.

Art. 64. Ñ Consiliile locale, respectiv Consiliul General

Art. 68. Ñ (1) Hotãrârea asociației de proprietari, al

al Municipiului București, la primirea sumelor în cont, în

cãrei conținut-cadru este prezentat în anexa nr. 15, privind

termen de 3 zile lucrãtoare, vor efectua plãțile în conturile

aprobarea în condițiile ordonanței a acțiunilor pentru

experților nominalizați în deconturile justificative.

proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
reducerea riscului seismic al construcției cu destinația de

cuprinzând clãdirile de locuit multietajate care prezintã

locuințã este obligatorie pentru toți proprietarii din cadrul

pericol public, din cele încadrate prin raport de expertizã

condominiului.

tehnicã în clasa I de risc seismic;

(2) La hotãrârea asociației de proprietari se anexeazã:

c) estimeazã cheltuielile pentru proiectarea lucrãrilor de

a) lista cuprinzând proprietarii și destinația spațiilor din

consolidare, din care sumele necesare din transferuri de la

clãdire, întocmitã conform anexei nr. 6;

bugetul de stat, conform art. 7 alin. (1) lit. a) din ordo-

b) declarațiile formulate conform anexei nr. 16, pe pro-

nanțã, pentru finanțarea cheltuielilor aferente proiectãrii

pria rãspundere, autentificate, ale proprietarilor condominiu-

lucrãrilor de consolidare la locuințele proprietate privatã a

lui privind continuarea, conform ordonanței, a acțiunilor

persoanelor fizice din clãdirile de locuit multietajate înca-

pentru proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare în

drate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc

vederea reducerii riscului seismic al construcției cu des-

seismic și care prezintã pericol public.

tinația de locuințã.

Art. 73. Ñ Pânã la data de 15 mai a anului în curs

¤ 22. Cererea pentru emiterea certificatului de urbanism
Art. 69. Ñ Urmare aprobãrii în adunarea generalã a
proprietarilor a deciziei de intervenție privind continuarea
acțiunilor pentru reducerea riscului seismic al construcției
cu destinația de locuințã, asociația de proprietari depune
cerere la autoritatea administrației publice locale abilitatã, în
condițiile legii, pentru emiterea certificatului de urbanism.
¤ 23. Emiterea certificatului de urbanism
Art. 70. Ñ Certificatul de urbanism se emite în condițiile
și cu respectarea Legii nr. 50/1991, republicatã, și a normelor metodologice de aplicare.

pentru anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, întocmesc și transmit la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
centralizatorul listelor de prioritãți întocmit conform anexei
nr. 17, privind proiectarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri
de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã
tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol
public.
¤ 2. Fundamentarea necesarului de fonduri bugetare
Art. 74. Ñ Pânã la data de 1 iunie a anului în curs
pentru

anul

urmãtor

Ministerul

Lucrãrilor

Publice,

SECÞIUNEA a 3-a

Transporturilor și Locuinței examineazã centralizatoarele lis-

Proiectarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit

telor de prioritãți și prezintã Ministerului Finanțelor Publice

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã

propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat

în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public

a sumelor necesare din transferuri de la bugetul de stat,

¤ 1. Centralizarea clãdirilor de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public și estimarea cheltuielilor pentru proiectarea lucrãrilor de consolidare
Art. 71. Ñ Consiliile locale, respectiv consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București:
a) întocmesc și actualizeazã periodic lista clãdirilor de
locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic;

conform art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, pentru
finanțarea cheltuielilor aferente proiectãrii lucrãrilor de consolidare la locuințele proprietate privatã a persoanelor fizice
din clãdirile de locuit multietajate încadrate prin raport de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã
pericol public.
¤ 3. Comunicarea fondurilor bugetare aprobate
Art. 75. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în limita fondurilor aprobate anual

b) pânã la data de 1 mai a anului în curs pentru anul

prin Legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și dezvol-

urmãtor transmit consiliului județean, respectiv Consiliului

tare publicã și locuințe,, Ñ articolul ”Transferuri consolida-

General al Municipiului București, listele actualizate.

bile,,, stabilește și comunicã consiliilor județene, respectiv

Art. 72. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București:
a) analizeazã, verificã și centralizeazã listele actualizate
de consiliile locale;

Consiliului General al Municipiului București, sumele aprobate din transferuri de la bugetul de stat, conform art. 7
alin. (1) lit. a) din ordonanțã, aferente proiectãrii lucrãrilor
de consolidare la locuințele proprietate privatã a persoane-

b) stabilesc prioritãțile, pe criterii tehnice conform art. 50

lor fizice din clãdiri de locuit multietajate încadrate prin

alin. (2), la nivelul județului, respectiv al municipiului

raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și

București, cu avizul inspectoratelor teritoriale în construcții,

care prezintã pericol public.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

(2) Consiliul județean comunicã consiliilor locale sumele

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

aprobate privind finanțarea cheltuielilor din transferuri de la

toate documentele justificative solicitate, rãspunzând pentru

bugetul de stat, conform art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã,

necesitatea și oportunitatea sumelor solicitate, precum și

aferente proiectãrii lucrãrilor de consolidare la locuințele

pentru realitatea, exactitatea și legalitatea sumelor cheltuite

proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdiri de locuit

în scopul pentru care au fost alocate.

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în

¤ 7. Notificarea proprietarilor/asociației de proprietari

clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public.

Art. 79. Ñ Consiliile locale, respectiv Consiliul General

¤ 4. Stabilirea prioritãților anuale pentru proiectarea
lucrãrilor de consolidare

al Municipiului București, vor notifica în scris proprietarilor/asociațiilor de proprietari (anexa nr. 18), includerea

Art. 76. Ñ În limita sumelor aprobate, consiliile județene

clãdirilor de locuit multietajate, încadrate prin raport de

împreunã cu consiliile locale, orãșenești și municipale, res-

expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã

pectiv Consiliul General al Municipiului București, definiti-

pericol public, în programul anual de acțiuni aprobat prin

veazã pe criterii tehnice și înainteazã la Ministerul

hotãrâre a Guvernului pentru proiectarea lucrãrilor de con-

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței lista de prio-

solidare.

ritãți pentru anul în curs privind includerea clãdirilor de

¤ 8. Hotãrârea asociației de proprietari

locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã

Art. 80. Ñ În baza notificãrii privind includerea clãdirii

în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public în

de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã

programul anual de acțiuni pentru proiectarea lucrãrilor de

tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol

consolidare.

public, în programul anual de acțiuni aprobat prin hotãrâre

¤ 5. Avizarea prioritãților pentru proiectarea lucrãrilor
de consolidare
Art. 77. Ñ Comisia tehnicã pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor din cadrul Ministerului Lucrãrilor

a Guvernului pentru proiectarea lucrãrilor de consolidare,
asociația de proprietari hotãrãște contractarea proiectãrii în
vederea executãrii lucrãrilor de consolidare, care urmeazã
sã fie finanțatã conform art. 7 alin. (1) din ordonanțã.

Publice, Transporturilor și Locuinței, conform art. 6 alin. (2)

¤ 9. Constituirea asociației contractante

din ordonanțã, avizeazã lista de prioritãți pentru anul în

Art. 81. Ñ (1) În scopul atribuirii în comun a contractu-

curs privind includerea clãdirilor de locuit multietajate înca-

lui privind proiectarea lucrãrilor de consolidare, prin con-

drate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc

venție civilã, se constituie asociația contractantã, conform

seismic și care prezintã pericol public în programul anual

art. 39.

de acțiuni pentru proiectarea lucrãrilor de consolidare.

(2) Autoritatea contractantã rãspunde pentru adaptarea

¤ 6. Promovarea programului anual de acțiuni

conținutului-cadru al convenției civile, prezentat în anexa

Art. 78. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Trans-

nr. 30, la cerințele impuse prin actele normative și regle-

porturilor și Locuinței împreunã cu Ministerul Administrației

mentãrile tehnice pentru proiectarea lucrãrilor de consoli-

Publice, conform art. 6 alin. (2) din ordonanțã, în baza pri-

dare la construcții cu destinația de locuințã.

oritãților stabilite pe criterii tehnice de Consiliul General al

¤ 10. Organizarea procedurii de achiziție publicã și

Municipiului București și de consiliile județene și avizate de

atribuirea contractului de prestare de servicii pentru pro-

Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al con-

iectarea lucrãrilor de consolidare

strucțiilor, elaboreazã programul anual de acțiuni pentru

Art. 82. Ñ Consiliul local, respectiv Consiliul General al

proiectarea lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit

Municipiului București, este autoritatea contractantã care

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în

organizeazã, cu respectarea art. 31 și 39, atribuirea con-

clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public, care

tractului de achiziție publicã de servicii pentru proiectarea

se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în limita prevederilor

lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit multietajate

bugetare anuale aprobate cu aceastã destinație.

încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc

(2) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al

seismic și care prezintã pericol public.

Municipiului București și consiliile locale care beneficiazã

Art. 83. Ñ (1) Autoritatea contractantã rãspunde pentru

de sume alocate din transferuri de la bugetul de stat pen-

adaptarea modelului de contract-cadru de prestãri de servicii,

tru finanțarea programelor anuale, sunt obligate, conform

prevãzut în Secțiunea V din Documentația standard pentru

art. 6 alin. (3) din ordonanțã, sã punã la dispoziție

elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

15

servicii, aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor publice

iectarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit multie-

și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței

tajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I

nr. 1.013/873/2001, la cerințele impuse prin actele norma-

de risc seismic și care prezintã pericol public.

tive și reglementãrile tehnice pentru proiectarea lucrãrilor

¤ 13. Aprobarea studiului de fezabilitate

de consolidare la construcții cu destinația de locuințã.

Art. 87. Ñ (1) Consiliul local, respectiv Consiliul General

(2) Ca regulã, în documentația privind elaborarea și pre-

al Municipiului București, conform art. 10 alin. (1) lit. a) din

zentarea ofertei pentru achiziția publicã de servicii pentru

ordonanțã, aprobã prin hotãrâre studiile de fezabilitate și

proiectarea lucrãrilor de consolidare la construcții cu des-

indicatorii tehnico-economici pentru consolidarea clãdirilor

tinația de locuințã se vor preciza:

de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã

(i) criteriul pentru atribuirea contractului de servicii
este prețul cel mai scãzut;

tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol
public, incluse în programele anuale de acțiuni.

(ii) se acceptã actualizarea prețului contractului con-

(2) La avizare se vor lua în considerare avizele de prin-

form Modelului 1 din Secțiunea II Ñ Fișa de date

cipiu nominalizate în certificatul de urbanism, precum și

a achiziției din Documentația standard pentru ela-

avizul Comisiei tehnice pentru reducerea riscului seismic al

borarea și prezentarea ofertei pentru achiziția

construcțiilor din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,

publicã de servicii (preț ferm al ofertei, consolidat

Transporturilor și Locuinței.

în euro, la care se adaugã TVA);
(iii) plata din transferuri de la bugetul de stat a cotei-

¤ 14. Elaborarea proiectului tehnic, caietelor de sarcini
și detaliilor de execuție

pãrți din prețul contractului (inclusiv TVA), pentru

Art. 88. Ñ Proiectul tehnic, caietele de sarcini și deta-

cheltuielile efectuate privind proiectarea conso-

liile de executare reprezintã fazele ulterioare de proiectare

lidãrii locuințelor proprietate privatã a persoanelor

a lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit multietajate și

fizice, se datoreazã și se efectueazã dupã apro-

se elaboreazã cu respectarea actelor normative și a regle-

barea și deschiderea, în condițiile legii, a credite-

mentãrilor tehnice în vigoare la data elaborãrii acestora,

lor bugetare și virarea sumelor aprobate în

precum și a precizãrilor din cap. II secțiunea a 4-a.

bugetele consiliilor județene și locale, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București.

Art. 89. Ñ Proiectul tehnic, caietele de sarcini și detaliile de executare a lucrãrilor de consolidare la clãdiri de

¤ 11. Elaborarea studiului de fezabilitate

locuit multietajate, cuprinzând piese scrise și desenate, se

Art. 84. Ñ Studiul de fezabilitate reprezintã faza I de

predã de cãtre proiectant, dupã cum urmeazã:

proiectare a lucrãrilor de consolidare și se elaboreazã în

a) patru exemplare la consiliul local, din care trei exem-

baza raportului de expertizã tehnicã, cu respectarea actelor

plare pentru persoana juridicã autorizatã care va executa

normative și a reglementãrilor tehnice în vigoare la data

lucrãrile de consolidare;

elaborãrii acestuia, precum și a precizãrilor din cap. II
secțiunea a 4-a.
Art. 85. Ñ Studiul de fezabilitate, cuprinzând piese
scrise și desenate, se predã de cãtre proiectant, dupã cum
urmeazã:
a) un exemplar la consiliul local;
b) douã exemplare la consiliul județean, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, din care un
exemplar pentru Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței;

b) douã exemplare la consiliul județean, respectiv la
Consiliul General al Municipiului București, din care un
exemplar pentru Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței;
c) un exemplar la asociația de proprietari, pentru completarea cãrții tehnice a construcției.
¤ 15. Asigurarea verificãrii documentației tehnice de
proiectare a lucrãrilor de consolidare
Art. 90. Ñ (1) Documentația tehnicã de proiectare a
lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit multietajate se

c) un exemplar la asociația de proprietari.

verificã, pe specialitãți, pentru asigurarea cerințelor de cali-

¤ 12. Avizarea studiului de fezabilitate

tate impuse prin Legea nr. 10/1995.

Art. 86. Ñ Comisia tehnicã pentru reducerea riscului

(2) Verificarea se efectueazã de cãtre verificatori tehnici

seismic al construcțiilor din cadrul Ministerului Lucrãrilor

atestați, cu respectarea Regulamentului aprobat prin

Publice, Transporturilor și Locuinței avizeazã soluțiile de

Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995 și a celorlalte acte nor-

intervenție dezvoltate în studiul de fezabilitate pentru pro-

mative în domeniu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

¤ 16. Recepția proiectului
Art. 91. Ñ (1) Consiliul local, respectiv Consiliul General

b) întocmește Nota de fundamentare, conform anexei
nr. 22;

al Municipiului București, numește comisia și organizeazã

c) solicitã Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de

recepția proiectului pentru executarea lucrãrilor de consoli-

credite bugetare privind plata din transferuri de la bugetul

dare la clãdiri de locuit multietajate.

de stat, în condițiile art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, a

(2) La recepția proiectului pentru executarea lucrãrilor

cheltuielilor efectuate pentru proiectarea lucrãrilor de conso-

de consolidare la clãdiri de locuit multietajate, încadrate

lidare, aferente locuințelor proprietate privatã a persoanelor

prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic

fizice din clãdirile de locuit multietajate încadrate prin raport

și care prezintã pericol public, se va lua în considerare

de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care pre-

avizul Comisiei tehnice pentru reducerea riscului seismic al

zintã pericol public.

construcțiilor din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,

¤ 20. Repartizarea fondurilor bugetare aprobate

Transporturilor și Locuinței.

Art. 95. Ñ În limita creditelor bugetare deschise:

¤ 17. Verificarea documentelor de platã, întocmirea
decontului justificativ și acordarea vizei de control financiar preventiv

a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip
trezorerie, în bugetele consiliilor județene, respectiv al

Art. 92. Ñ (1) Consiliul local, respectiv Consiliul General

Consiliului General al Municipiului București, la venituri cu

al Municipiului București, verificã documentele, întocmește

destinație specialã pentru finanțarea acțiunilor privind redu-

decontul justificativ (anexa nr. 20) și acordã viza de control

cerea riscului seismic al construcțiilor cu destinația de

financiar preventiv pentru proiectele pentru care a fost

locuințã;

admisã recepția în Consiliul tehnico-economic.

b) consiliul județean vireazã sumele aprobate, cu ordine

(2) Pânã la data de 5 a fiecãrei luni pentru luna prece-

de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor locale, la

dentã consiliile locale înainteazã la consiliul județean

venituri cu destinație specialã pentru finanțarea acțiunilor

deconturile justificative, în douã exemplare, însoțite de

privind reducerea riscului seismic al construcțiilor cu des-

procesele-verbale de recepție.

tinația de locuințã.

¤ 18. Centralizarea deconturilor justificative
Art. 93. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, verificã documentele și
întocmește centralizatorul deconturilor justificative conform
anexei nr. 21.
(2) Pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna precedentã consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, înregistreazã la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței centralizatoarele deconturilor justificative avizate, anexând câte un exemplar din:
a) sinteza studiului de fezabilitate, întocmitã conform
anexei nr. 19;
b) proiectul tehnic, caietele de sarcini și detaliile de
execuție;
c) procesul-verbal de admitere a recepției documentației
tehnico-economice privind proiectarea lucrãrilor de consolidare.

¤ 21. Plata deconturilor justificative
Art. 96. Ñ Consiliul local, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, la primirea sumelor în cont, în termen de trei zile lucrãtoare, va efectua plãțile în conturile
proiectanților Ñ persoane juridice Ñ nominalizați în deconturile justificative.
Art. 97 Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București și consiliile locale rãspund, în
condițiile legii, de utilizarea sumelor primite ca transferuri
de la bugetul de stat, pentru finanțarea cheltuielilor privind
proiectarea lucrãrilor de consolidare a clãdirilor de locuit
multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în
clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public.
¤ 22. Cererea pentru emiterea autorizației de construire
Art. 98. Ñ Asociația de proprietari, în vederea continuãrii executãrii lucrãrilor de consolidare, conform ordonanței, pentru reducerea riscului seismic al clãdirii de locuit

¤ 19. Solicitarea deschiderii creditelor bugetare pentru

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în

servicii executate de proiectare a lucrãrilor de consolidare

clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public,

Art. 94. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor

depune cerere la autoritatea administrației publice locale

și Locuinței:
a) examineazã centralizatoarele deconturilor justificative;

abilitatã, în condițiile legii, pentru emiterea autorizației de
construire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
¤ 23. Emiterea autorizației de construire

Art. 102. Ñ Pânã la data de 15 mai a anului în curs

Art. 99. Ñ (1) Autorizația de construire pentru executa-

pentru anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul

rea lucrãrilor de consolidare la clãdirea de locuit multieta-

General al Municipiului București, întocmesc și transmit la

jatã încadratã prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

risc seismic și care prezintã pericol public se emite în

centralizatorul listelor de prioritãți (anexa nr. 23), privind

condițiile și cu respectarea Legii nr. 50/1991, republicatã.

executarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit

(2) Proprietarii, persoane fizice, beneficiazã conform

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în

art. 15 din ordonanțã, prin exceptarea de la prevederile

clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public, și

legale, de scutirea de taxã privind eliberarea autorizației de

estimarea cheltuielilor din transferuri de la bugetul de stat.

construire pentru executarea lucrãrilor de consolidare la

¤ 2. Fundamentarea necesarului de fonduri bugetare

construcțiile cu destinația de locuințã din proprietate.

Art. 103. Ñ Pânã la data de 1 iunie a anului în curs
pentru

anul

urmãtor

Ministerul

Lucrãrilor

Publice,

SECÞIUNEA a 4-a

Transporturilor și Locuinței examineazã centralizatoarele lis-

Executarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit

telor de prioritãți și prezintã Ministerului Finanțelor Publice

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã

propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat

în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public

a sumelor necesare din transferuri de la bugetul de stat,

¤ 1. Centralizarea clãdirilor de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public și estimarea cheltuielilor pentru executarea lucrãrilor de consolidare
Art. 100. Ñ Consiliile locale, respectiv consiliile locale
ale sectoarelor municipiului București:
a) întocmesc și actualizeazã periodic lista clãdirilor de
locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic;

conform art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, pentru
finanțarea cheltuielilor aferente executãrii lucrãrilor de consolidare la locuințele proprietate privatã a persoanelor fizice
din clãdirile de locuit multietajate încadrate prin raport de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã
pericol public.
¤ 3. Comunicarea fondurilor bugetare aprobate
Art.

104.

Ñ

(1)

Ministerul

Lucrãrilor

Publice,

Transporturilor și Locuinței, în limita fondurilor aprobate
anual prin Legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și

b) pânã la data de 1 mai a anului în curs pentru anul

dezvoltare publicã și locuințe,, Ñ articolul ”Transferuri con-

urmãtor transmit consiliului județean, respectiv Consiliului

solidabile,,, stabilește și comunicã consiliilor județene, res-

General al Municipiului București, listele actualizate.

pectiv Consiliului General al Municipiului București, sumele

Art. 101. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București:
a) analizeazã, verificã și centralizeazã listele actualizate
de consiliile locale;
b) stabilesc prioritãțile, pe criterii tehnice conform art. 50
alin. (2), la nivelul județului, respectiv al municipiului

aprobate din transferuri de la bugetul de stat, conform
art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, aferente executãrii
lucrãrilor de consolidare la locuințele proprietate privatã a
persoanelor fizice din clãdirile de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public.

București, cu avizul inspectoratelor teritoriale în construcții,

(2) Consiliul județean comunicã consiliilor locale,

cuprinzând clãdirile de locuit multietajate care prezintã

orãșenești și municipale sumele aprobate privind finanțarea

pericol public, din cele încadrate prin raport de expertizã

cheltuielilor din transferuri de la bugetul de stat, conform

tehnicã în clasa I de risc seismic;

art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, aferente executãrii

c) estimeazã cheltuielile pentru executarea lucrãrilor de

lucrãrilor de consolidare la locuințele proprietate privatã a

consolidare, din care sumele necesare din transferuri de la

persoanelor fizice din clãdirile de locuit multietajate înca-

bugetul de stat, conform art. 7 alin. (1) lit. a) din

drate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc

ordonanțã, pentru finanțarea cheltuielilor aferente executãrii

seismic și care prezintã pericol public.

lucrãrilor de consolidare la locuințele proprietate privatã a
persoanelor fizice din clãdirile de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public.

¤ 4. Stabilirea prioritãților anuale pentru executarea
lucrãrilor de consolidare
Art. 105. Ñ În limita sumelor aprobate, consiliile
județene împreunã cu consiliile locale, orãșenești și municipale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

respectiv Consiliul General al Municipiului București, defini-

zintã pericol public, în programul anual de acțiuni aprobat

tiveazã pe criterii tehnice și înainteazã la Ministerul

prin hotãrâre a Guvernului pentru executarea lucrãrilor de

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței lista de prio-

consolidare.

ritãți pentru anul în curs privind includerea clãdirilor de
locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public, în
programul anual de acțiuni, pentru executarea lucrãrilor de
consolidare.
¤ 5. Avizarea prioritãților pentru executarea lucrãrilor
de consolidare
Art. 106. Ñ Comisia tehnicã pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, conform art. 6 alin. (2)
din ordonanțã, avizeazã lista de prioritãți pentru anul în

¤ 8. Hotãrârea asociației de proprietari
Art. 109. Ñ În baza notificãrii privind includerea clãdirii
de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol
public, în programul anual de acțiuni aprobat prin hotãrâre
a Guvernului pentru executarea lucrãrilor de consolidare,
asociația de proprietari hotãrãște contractarea executãrii
lucrãrilor de consolidare, care urmeazã sã fie finanțatã conform art. 7 alin. (1) din ordonanțã.
¤ 9. Constituirea asociației contractante

curs privind includerea clãdirilor de locuit multietajate,

Art. 110. Ñ (1) În scopul atribuirii, în comun, a contrac-

încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc

tului privind executarea lucrãrilor de consolidare, prin con-

seismic și care prezintã pericol public, în programul anual

venție civilã se constituie asociația contractantã, conform

de acțiuni pentru executarea lucrãrilor de consolidare.

art. 39.

¤ 6. Promovarea programului anual de acțiuni

(2) Autoritatea contractantã rãspunde pentru adaptarea

Art. 107. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Trans-

conținutului-cadru al convenției civile, formulat conform ane-

porturilor și Locuinței împreunã cu Ministerul Administrației

xei nr. 30, la cerințele impuse prin actele normative și

Publice, conform art. 6. alin. (2) din ordonanțã, în baza pri-

reglementãrile tehnice pentru executarea lucrãrilor de con-

oritãților stabilite pe criterii tehnice de Consiliul General al

solidare la construcții cu destinația de locuințã.

Municipiului București și de consiliile județene și avizate de

¤ 10. Organizarea procedurii de achiziție publicã și

Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al con-

atribuirea contractului de lucrãri pentru executarea

strucțiilor, elaboreazã programul anual de acțiuni pentru

lucrãrilor de consolidare

executarea lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit
multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã în
clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public, care
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în limita prevederilor
bugetare anuale aprobate cu aceastã destinație.
(2) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale care beneficiazã
de sume alocate din transferuri de la bugetul de stat pen-

Art. 111. Ñ Consiliul local, respectiv Consiliul General
al Municipiului București este autoritatea contractantã care
organizeazã cu respectarea art. 31 și 39, atribuirea contractului de achiziție publicã de lucrãri pentru executarea
lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit multietajate
încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public.

tru finanțarea programelor anuale, sunt obligate, conform

Art. 112. Ñ (1) Autoritatea contractantã rãspunde pentru

art. 6 alin. (3) din ordonanțã, sã punã la dispoziție

adaptarea modelului de contract-cadru de lucrãri, prevãzut

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

în Secțiunea V din Documentația standard pentru elabora-

toate documentele justificative solicitate, rãspunzând pentru

rea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de lucrãri,

necesitatea și oportunitatea sumelor solicitate, precum și

aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al

pentru realitatea, exactitatea și legalitatea sumelor cheltuite

ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței

în scopul pentru care au fost alocate.

nr. 1.014/874/2001, la cerințele impuse prin actele norma-

¤ 7. Notificarea proprietarilor/asociației de proprietari

tive și reglementãrile tehnice pentru executarea lucrãrilor de

Art. 108. Ñ Consiliile locale, respectiv Consiliul General

consolidare la construcții cu destinația de locuințã.

al Municipiului București, vor notifica în scris proprietari-

(2) Ca regulã, în documentația privind elaborarea și pre-

lor/asociațiilor de proprietari, conform anexei nr. 18, inclu-

zentarea ofertei pentru achiziția publicã de lucrãri pentru

derea clãdirilor de locuit multietajate, încadrate prin raport

executarea lucrãrilor de consolidare la construcții cu des-

de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care pre-

tinația de locuințã se vor preciza:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

19

ii(i) criteriul pentru atribuirea contractului de lucrãri

Art. 115.Ñ Autorizația de construire pentru executarea

este oferta cea mai avantajoasã din punct de

lucrãrilor de consolidare se emite în condițiile și cu respec-

vedere tehnico-economic;

tarea Legii nr. 50/1991, republicatã.

i(ii) se acceptã actualizarea prețului contractului con-

Art. 116. Ñ Hotãrârea asociației de proprietari privind

form Modelului 1 din Secțiunea II Ñ Fișa de date

contractarea executãrii lucrãrilor de consolidare se emite în

a achiziției din Documentația standard pentru

condițiile și cu respectarea Legii locuinței nr. 114/1996,

elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția

republicatã, cu modificãrile ulterioare, și Ordonanței

publicã de lucrãri (preț ferm al ofertei, consolidat

Guvernului nr. 85/2001.

în euro, la care se adaugã T.V.A.);

Art. 117. Ñ (1) Contractul pentru finanțarea cheltuielilor

(iii) plata din transferuri de la bugetul de stat a cotei-

privind executarea lucrãrilor de consolidare și restituirea, la

pãrți din prețul contractului (inclusiv T.V.A.), pen-

terminarea lucrãrilor, a sumelor alocate din transferuri de la

tru cheltuielile efectuate lunar privind executarea

bugetul de stat se încheie între primarul municipiului/

consolidãrii locuințelor proprietate privatã a per-

orașului, respectiv primarul general al municipiului București,

soanelor fizice, se datoreazã și se efectueazã

și proprietarii locuințelor, persoane fizice, din clãdirile de

dupã aprobarea și deschiderea, în condițiile legii,
a creditelor bugetare și virarea sumelor aprobate
în bugetele consiliilor județene și locale, respectiv
al Consiliului General al Municipiului București.
¤ 11. Asigurarea locuințelor de necesitate
Art. 113. Ñ Consiliile locale, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, conform prevederilor din art. 2
lit. f) din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, vor asigura, dupã caz, locuințe de necesitate destinate cazãrii
temporare a persoanelor și familiilor ale cãror locuințe au
devenit inutilizabile în urma începerii lucrãrilor de consolidare ce nu se pot efectua în clãdiri ocupate de locatari.
¤ 12. Încheierea contractelor pentru finanțarea cheltuielilor din transferuri de la bugetul de stat și instituirea
ipotecii legale a statului
Art. 114. Ñ Proprietarii locuințelor persoane fizice din
clãdirile incluse în programele anuale beneficiazã, conform

locuit multietajate, incluse în programele anuale aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, care beneficiazã, conform art. 7
alin. (1) lit. a) și art. 8 alin. (1) din ordonanțã, de
finanțarea cheltuielilor din transferuri de la bugetul de stat
pentru executarea lucrãrilor de consolidare.
(2) Prin contract, conform art. 8 alin. (1) lit. c) și
urmãtoarele din ordonanțã, se stabilește:
a) suma din prețul contractului pentru executarea
lucrãrilor de consolidare, ce revine proprietarului locuinței
persoanã fizicã, determinatã proporțional cu cota-parte indivizã deținutã de proprietar din proprietatea comunã din
cadrul condominiului; prețul contractului corespunde ofertei
executantului, consolidatã în euro, la care se adaugã TVA;
b) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuinței
proprietate privatã a persoanei fizice, pentru suma determinatã conform lit. a);

art. 8 alin. (1) din ordonanțã, de finanțare din transferuri

c) restituirea de cãtre proprietarul locuinței persoanã

de la bugetul de stat pentru executarea lucrãrilor de con-

fizicã, la terminarea lucrãrilor, a cheltuielilor efectuate din

solidare, în urmãtoarele condiții:

transferuri de la bugetul de stat pentru executarea lucrãrilor

a) existența autorizației de construire pentru executarea
lucrãrilor de consolidare;

de consolidare, determinate la terminarea lucrãrilor, din
centralizatorul situațiilor valorice a decontãrilor, proporțional

b) hotãrârea asociației de proprietari, adoptatã în

cu cota-parte indivizã deținutã de proprietar din proprietatea

condițiile legii, privind contractarea executãrii lucrãrilor de

comunã din cadrul condominiului; restituirea se va efectua

consolidare;

astfel:

c) încheierea contractelor pentru finanțarea cheltuielilor

ii(i) în rate lunare egale, în lei, fãrã dobândã, cu o

privind executarea lucrãrilor de consolidare și restituirea, la

duratã de rambursare de pânã la 25 de ani de

terminarea lucrãrilor de consolidare, a sumelor alocate din

la data recepției terminãrii lucrãrilor de consoli-

transferuri de la bugetul de stat, în rate lunare egale, fãrã

dare;

dobândã, cu o duratã de rambursare de pânã la 25 de ani
de la data recepției terminãrii lucrãrilor de consolidare;
d) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuințelor
proprietate privatã a persoanelor fizice.

i(ii) ratele lunare scadente se plãtesc pânã în ultima
zi lucrãtoare a lunii urmãtoare, prima ratã scadentã fiind în luna urmãtoare datei admiterii
recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
(iii) în cazul întârzierii la platã a ratelor scadente

în programele anuale și la care s-au executat lucrãri de

lunare cu mai mult de 30 de zile, se calculeazã

consolidare finanțate prin transferuri de la bugetul de stat

majorãri

scadente,

este condiționatã, conform art. 11 alin. (1) din ordonanțã,

aplicându-se cota de majorare, stabilitã în

de rambursarea integralã a ratelor neachitate, conform evi-

condițiile legii, pentru neplata la termen a

denței consiliului local, actualizate la data înstrãinãrii; actu-

obligațiilor bugetare.

alizarea se efectueazã în funcție de indicele prețurilor de

de

întârziere

la

ratele

(3) Autoritatea contractantã rãspunde pentru adaptarea

consum total al populației, publicat lunar de cãtre Institutul

contractului-cadru pentru finanțarea cheltuielilor privind exe-

Național de Statisticã în Buletinul statistic de prețuri, pentru

cutarea lucrãrilor de consolidare și restituirea, la terminarea

intervalul cuprins între luna de referințã a recepției la ter-

lucrãrilor, a sumelor alocate din transferuri de la bugetul de

minarea lucrãrilor de consolidare și luna actualizãrii ratelor

stat, conform anexei nr. 27, la cerințele impuse prin actele

neachitate.

normative și reglementãrile tehnice privind executarea
lucrãrilor de consolidare.

Art. 120. Ñ Actele juridice de înstrãinare, încheiate conform art. 13 din ordonanțã, în cazul încãlcãrii prevederilor

(4) Contractul prevãzut la alin. (1) se încheie concomi-

art. 11 alin. (1) din ordonanțã, sunt lovite de nulitate abso-

tent cu contractul pentru executarea lucrãrilor de consoli-

lutã, buna-credințã neputând fi invocatã în astfel de cazuri.

dare și își înceteazã valabilitatea o datã cu radierea

Art. 121. Ñ (1) Ipoteca legalã a statului se instituie,

ipotecii, în condițiile ordonanței.

conform art. 8 alin. (1) lit. b) din ordonanțã, asupra

(5) Contractul, conform art. 10 alin. (2) din ordonanțã,

locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice din

are valoare de înscris autentic și constituie titlu executoriu.

clãdirile de locuit multietajate incluse în programele anuale

Art. 118. Ñ (1) Proprietarii locuințelor, persoane fizice,

aprobate prin hotãrâre a Guvernului și la care urmeazã sã

care realizeazã venituri medii nete lunare pe membru de

se execute lucrãri de consolidare finanțate din transferuri

familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie,

de la bugetul de stat.

pe perioadele în care realizeazã aceste venituri sunt scutiți,

(2) Ipoteca legalã a statului asupra locuinței proprietate

conform art. 9 din ordonanțã, de la plata ratelor lunare,

privatã a persoanei fizice se instituie pentru suma determi-

prin excepție de la prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) din

natã conform art. 117 alin. (2) lit. a), în baza:

ordonanțã, obligația de a restitui sumele alocate din trans-

a) Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri

feruri de la bugetul de stat pentru executarea lucrãrilor de

pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,

consolidare diminuându-se cu sumele aferente perioadelor

republicatã;

de scutire la platã a ratelor lunare.
(2) În acest scop:

b) programului anual de acțiuni aprobat prin hotãrâre a
Guvernului;

a) proprietarii locuințelor persoane fizice, pentru fiecare

c) contractului pentru finanțarea cheltuielilor privind exe-

ratã lunarã scadentã, completeazã declarația de venituri

cutarea lucrãrilor de consolidare și restituirea, la terminarea

nete, pe propria rãspundere, conform anexei nr. 28, pe

lucrãrilor de consolidare, a sumelor alocate din transferuri

care o înregistreazã la consiliul local, respectiv la Consiliul

de la bugetul de stat, încheiat între primarul municipiului/

General al Municipiului București, pânã în ultima zi

orașului, respectiv primarul general al municipiului București,

lucrãtoare a lunii urmãtoare;

și proprietar;

b) persoanele desemnate, prin dispoziție, din aparatul
propriu de specialitate al primarului municipiului/orașului,
respectiv al primarului general al municipiului București,
verificã declarațiile și documentele de venituri anexate în

d) actului de proprietate, în formã autentificatã, din care
sã rezulte:
ii(i) destinația de locuințã în proprietatea privatã a
persoanelor fizice;

copie, acordã viza de control financiar preventiv și întoc-

i(ii) intabularea proprietãții în registrul de carte fun-

mesc referatul conform anexei nr. 29, care se aprobã de

ciarã deschis la Biroul de carte funciarã al

primarul municipiului/orașului, respectiv primarul general al

judecãtoriei în raza cãreia se aflã locuința.

Municipiului București.

(3) Primarul municipiului/orașului, respectiv primarul

Art. 119. Ñ Înstrãinarea, în decurs de 25 de ani de la

general al municipiului București, conform art. 10 alin. (1)

recepția terminãrii lucrãrilor de consolidare, a locuințelor

lit. c) din ordonanțã, solicitã inscripția ipotecii în registrul de

proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile incluse

carte funciarã deschis la biroul de carte funciarã al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

21

judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã este amplasat

întocmește decontul justificativ, conform anexei nr. 24, și

imobilul.

acordã viza de control financiar preventiv.

(4) Apartamentele proprietate privatã a persoanelor fizice

(2) Pânã la data de 5 a fiecãrei luni pentru luna prece-

din imobilele cu destinația de locuințã încadrate în clasa I

dentã consiliile locale înainteazã la consiliul județean

de risc seismic prin raport de expertizã tehnicã, dobândite

deconturile justificative, în douã exemplare, însoțite de

în condițiile art. 9 alin. (1) din Legea nr. 112/1995 pentru

situațiile de platã.

reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințã trecute în proprietatea statului, incluse în programele anuale și la care se finanțeazã, din transferuri de
la bugetul de stat, proiectarea și executarea lucrãrilor de
consolidare, se vor ipoteca pentru executarea lucrãrilor de
consolidare, conform art. 14 din ordonanțã, o datã cu
dobândirea dreptului de proprietate.
(5) Instituirea ipotecii, conform art. 8 alin. (3) din ordonanțã, este scutitã de plata taxei de timbru.
¤ 13. Asigurarea diriginților de specialitate
Art. 122. Ñ (1) Autoritatea contractantã asigurã, conform art. 10 alin. (1) lit. d) din ordonanțã, diriginți de specialitate autorizați.

¤ 17. Organizarea inspecției la fazele determinante
Art. 126. Ñ Inspectoratul de stat în construcții Ñ I.S.C.,
conform Legii nr. 10/1995 și Regulamentului privind controlul de stat al calitãții în construcții, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 272/1994, asigurã inspecția la toate fazele
determinante stabilite prin proiect și acceptate de inspectoratele teritoriale în construcții.
¤ 18. Întocmirea situației definitive de platã la terminarea
lucrãrilor de consolidare
Art. 127. Ñ (1) Întocmirea situației definitive de platã la
terminarea lucrãrilor de consolidare respectã precizãrile
art. 124.

(2) Obligațiile și rãspunderile diriginților de specialitate

(2) La situația definitivã de platã se anexeazã procesul-

sunt prevãzute în Legea nr. 10/1995 și în Ghidul diriginte-

verbal de admitere a recepției la terminarea lucrãrilor de

lui de specialitate în construcții.

consolidare, întocmit în urma recepției organizate conform

¤ 14. Executarea lucrãrilor de consolidare
Art. 123. Ñ Lucrãrile de consolidare la clãdirile de locuit

art. 133.
¤ 19. Centralizarea deconturilor justificative

multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în

Art. 128. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv Consiliul

clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public se

General al Municipiului București, verificã documentele și

realizeazã cu respectarea actelor normative și a regle-

întocmește centralizatorul deconturilor justificative conform

mentãrilor tehnice în vigoare la data efectuãrii acestora,

anexei nr. 25.

precum și a precizãrilor din cap. II secțiunea a 5-a.
¤ 15. Întocmirea situațiilor de platã pentru lucrãri executate
Art. 124. Ñ (1) Executantul Ñ persoanã juridicã autorizatã, pe baza situației lucrãrilor executate și verificate conform Legii nr. 10/1995, întocmește situațiile de platã
provizorii (lunare), respectiv situația de platã la terminarea
lucrãrilor de consolidare.
(2) Situațiile de platã pentru lucrãrile executate sunt
verificate și avizate de:
a) dirigintele de șantier autorizat;
b) reprezentantul desemnat de asociația de proprietari;
c) proprietarii persoane fizice și juridice care finanțeazã
din sursele proprii, conform ordonanței, executarea lucrãrilor
de consolidare.
¤ 16. Verificarea documentelor de platã, întocmirea
decontului justificativ și acordarea vizei de control financiar preventiv
Art. 125. Ñ (1) Consiliul local, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, verificã situațiile de platã,

(2) Pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna precedentã consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, înregistreazã la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței centralizatoarele deconturilor justificative avizate.
¤ 20. Solicitarea deschiderii creditelor bugetare pentru
lucrãri de consolidare executate
Art. 129. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței:
a) examineazã centralizatoarele deconturilor justificative;
b) întocmește Nota de fundamentare conform anexei
nr. 26;
c) solicitã Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de
credite bugetare privind plata din transferuri de la bugetul
de stat, în condițiile art. 7 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, a
cheltuielilor efectuate pentru excecutarea lucrãrilor de consolidare, aferente locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile de locuit multietajate încadrate prin
raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și
care prezintã pericol public.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

¤ 21. Repartizarea fondurilor bugetare aprobate
Art. 130. Ñ În limita creditelor bugetare deschise:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip
trezorerie, în bugetele consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, la venituri cu destinație specialã pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația de
locuințã;
b) consiliul județean vireazã sumele aprobate, cu ordine de
platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor locale, la venituri cu
destinație specialã pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația de
locuințã.
¤ 22. Plata deconturilor justificative
Art. 131. Ñ Consiliul local, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, la primirea sumelor în cont, în termen
de 3 zile lucrãtoare, vor efectua plãțile în conturile
executanților Ñ persoane juridice autorizate Ñ nominalizați în
deconturile justificative.
Art. 132. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București și consiliile locale, rãspund, în
condițiile legii, de utilizarea sumelor primite ca transferuri de la
bugetul de stat, pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de consolidare a clãdirilor de locuit multietajate
încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic și care prezintã pericol public.
¤ 23. Organizarea recepției la terminarea lucrãrilor de
consolidare
Art. 133. Ñ (1) Primarii municipiilor și orașelor, respectiv
primarul general al municipiului București, numesc comisia și
organizeazã recepția finalã la terminarea lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit multietajate încadrate prin raportul de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã
pericol public.
(2) Recepția lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit
multietajate, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în
clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public, se organizeazã în condițiile și cu respectarea Legii nr. 10/1995 și
Regulamentului de recepție a lucrãrilor de construcții și
instalații aferente acestora, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 273/1994.
¤ 24. Repartizarea pe proprietari a cheltuielilor efectuate
și restituirea, în condițiile ordonanței, a sumelor avansate din
transferuri de la bugetul de stat pentru executarea lucrãrilor
de consolidare
Art. 134. Ñ Primarii municipiilor și orașelor, respectiv primarul general al municipiului București, conform art. 10 alin. (1)
lit. g) și h) din ordonanțã, vor lua mãsuri pentru:

a) stabilirea situației valorice a decontãrilor pe categorii de
lucrãri real executate;
b) repartizarea pe fiecare proprietar a cheltuielilor efectuate
pentru executarea lucrãrilor de consolidare, proporțional cu
cota-parte indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui
proprietar;
c) evidența, calcularea și încasarea ratelor lunare și
urmãrirea potrivit legii, a debitorilor restanți, în baza contractelor încheiate pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea
lucrãrilor de consolidare și restituirea, la terminarea lucrãrilor,
a sumelor alocate din transferuri de la bugetul de stat.
Art. 135. Ñ Evidența, calcularea și încasarea ratelor
lunare, precum și urmãrirea debitorilor restanți se realizeazã,
conform art. 10 alin. (1) lit. h) din ordonanțã, prin aparatul
propriu de specialitate al primarilor municipiilor și orașelor,
respectiv al primarului general al municipiului București.
Art. 136. Ñ Sumele încasate din ratele lunare, precum și
cele aferente ratelor rãmase de achitat și actualizate la data
înstrãinãrii se vireazã, conform art. 12 din ordonanțã, în contul
de venituri cu destinație specialã al unitãții administrativ-teritoriale, deschis la trezoreria statului, pentru finanțarea în continuare a acțiunilor privind reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente cu destinația de locuințã.
¤ 25. Radierea ipotecii
Art. 137. Ñ (1) Radierea ipotecii, conform art. 8 alin. (2)
din ordonanțã, se face numai cu dovada privind achitarea
integralã a cheltuielilor efectuate din transferuri de la bugetul
de stat pentru executarea lucrãrilor de consolidare.
(2) Radierea ipotecii, conform art. 8 alin. (3) din ordonanțã,
este scutitã de plata taxei de timbru.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 138. Ñ Conform art. II din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, proprietarii locuințelor, persoane fizice,
din clãdirile de locuit încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic care, la data intrãrii în vigoare
a legii sus-menționate, beneficiazã de proiecte de consolidare
finanțate din transferuri de la bugetul de stat, finalizate sau
contractate și aflate în curs de elaborare, vor continua executarea lucrãrilor de consolidare în condițiile ordonanței.
Art. 139. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
Ministerul Administrației Publice pot emite precizãri prin ordin
comun.
Art. 140. Ñ Anexele nr. 1Ñ30 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CIRCUITUL INFORMAÞIONAL-DECIZIONAL

al acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor cu destinația de locuințã*)

PROMOVARE PROGRAM
ANUAL DE ACÞIUNI
prin hotãrâre de Guvern

NOTIFICARE
PROPRIETARI

Etapa I

PROIECTARE3)
lucrãri de consolidare

Etapa II

EXECUTARE3)
lucrãri de consolidare

Precizãri:
1) Finanțarea se va asigura conform art. 5 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea nr. 460/2001, republicatã.
2) Finanțarea se va asigura conform art. 5 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea nr. 460/2001, republicatã.
3) Finanțarea se va asigura conform art. 7 și urmãtoarele din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea nr. 460/2001, republicatã.
*) Clãdiri de locuit amplasate în localitãți urbane din zonele seismice de calcul AÖE (conform Normativului P100Ñ92) pentru care, conform
standardului de zonare seismicã a teritoriului României, intensitatea seismicã (în grade pe scara MSK) este minimum VII și care se încadreazã în prevederile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Identificarea-inventarierea construcțiilor cu destinația de locuințã*), expertizarea tehnicã, aprobarea deciziei
de intervenție și emiterea certificatului de urbanism

**) Clãdiri amplasate în localitãți urbane din zonele seismice de calcul AÖE pentru care intensitatea seismicã în grade pe scara MSK este
minimum VII (conform Normativului de proiectare antiseismicã, indicativ P100Ñ92 publicat în Colecția Reglementãri în construcții nr. 23Ñ24Ñ25/1994,
cu cap. 11Ñ12 republicate în Buletinul construcțiilor nr. 11/1996), care se încadreazã în prevederile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea nr. 460/2001, republicatã.
**) Pentru finanțarea cheltuielilor privind expertizarea tehnicã a locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice, conform art. 5 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea
nr. 460/2001, republicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Proiectarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic și care prezintã pericol public, și emiterea autorizației de construire

*) Pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de consolidare la locuințe proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile
incluse în programele anuale, conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea nr. 460/2001, republicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Executarea lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care reprezintã pericol public

*) Pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de consolidare la locuințe proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile
incluse în programele anuale, conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, modificatã și completatã prin Legea nr. 460/2001, republicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

1)
2)

Spații cu destinația de locuințã.
Spații mixte Ñ locuințe și spații cu altã destinație (birouri, magazine, depozite etc.).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

*) Se anexeazã în copie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

33
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001 în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

1) Clãdiri de locuit amplasate în localitãți urbane din zonele seismice de calcul AÖE (conform Normativului P100-92) pentru care conform
standardului de zonare seismicã a teritoriului României, intensitatea (în grade pe scara MSK) este minim VII și care se încadreazã în prevederile art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001 în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001.
2) Cota-parte din proprietatea comunã a imobilului care revine locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
3) Finanțarea se asigurã conform art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, republicatã, Col. 11 = (Col. 9 x Col. 10)/100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

35
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

1) Clãdiri de locuit amplasate în localitãți urbane din zonele seismice de calcul AÖE (conform Normativului P100Ð92) pentru care conform standardului de zonare seismicã a teritoriului României, intensitatea (în grade pe scara MSK) este minim VII și care se încadreazã în prevederile art. 1 din
ordonanțã.
2) Cota-parte din proprietatea comunã a imobilului care revine locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
3) Finanțarea se asigurã conform art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001 în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001;
Col. 11 = (Col. 9 x Col. 10)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001 în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

1)
2)
3)
4)

Contracte încheiate, în condițiile legii, cu respectarea procedurilor de achiziție publicã.
Procesele-verbale de recepție se anexeazã, în copie, la prezentul decont justificativ.
Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Conform art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001; Col. 9 = (Col. 3
x Col. 8)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

39
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

1)
2)
3)
4)

Contracte încheiate, în condițiile legii, cu respectarea procedurilor de achiziție publicã.
Procesele-verbale de recepție se anexeazã, în copie, la prezentul decont justificativ.
Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Conform art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001, Col. 9 = (Col. 3 x
Col. 8)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

1) Finanțarea se asigurã conform art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

41
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.
1) Clasã definitã în Normativul de proiectare antiseismicã, Indicativ P 100 Ñ 92, cu Cap.11Ñ12, republicate în Buletinul construcțiilor
nr. 11/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

NOTÃ:

Se anexeazã la prezenta hotãrâre:
Ñ Lista proprietarilor și destinația spațiilor din clãdire (Anexa nr. 6).
Ñ Declarațiile (Anexa nr. 16), pe propria rãspundere, autentificate, ale proprietarilor condominiului privind
continuarea, conform Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicatã*) a acțiunilor pentru proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare în vederea reducerii riscului
seismic al construcției cu destinația de locuințã.
1) Extras din procesul-verbal al adunãrii generale a proprietarilor, pentru care se solicitã autentificarea.
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001 în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

43
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

1) Se solicitã autentificarea.
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

1)
2)
3)

Se anexeazã sinteza Raportului de expertizã tehnicã.
Cota de proprietate din proprietatea comunã a imobilului, care revine locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Finanțarea se asigurã conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001;
Col. 11 = (Col. 9 x Col. 10)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

45
ANEXA Nr. 18
la normele metodologice

1) Clasã definitã în normativul de proiectare antiseismicã, Indicativ P100Ñ92, cu Cap. 11Ñ12, republicate în Buletinul construcțiilor
nr. 11/1996.
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 19
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

1)
2)
3)
4)
5)

Clãdiri de locuit multietajate nominalizate în programe anuale de acțiuni aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
Contracte încheiate, în condițiile legii, cu respectarea procedurilor de achiziție publicã.
Procesele-verbale de recepție se anexeazã, în copie, la prezentul decont justificativ.
Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001;
Col. 9 = (Col. 3 x Col. 8)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

49
ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

1) Clãdiri de locuit multietajate nominalizate în programe anuale de acțiuni aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
2) Contracte încheiate, în condițiile legii, cu respectarea procedurilor de achiziție publicã.
3) Procesele-verbale de recepție se anexeazã, în copie, la prezentul decont justificativ.
4) Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
5) Conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea
nr. 460/2001; Col. 9 = (Col. 3 x Col. 8)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 22
la normele metodologice

1) Finanțarea se asigurã conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

51
ANEXA Nr. 23
la normele metodologice

1)
2)
3)

Se anexeazã sinteza studiului de fezabilitate.
Cota de proprietate din proprietatea comunã a imobilului, care revine locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Finanțarea se asigurã conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001;
Col. 11 = (Col. 9 x Col. 10)/100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Clãdiri de locuit multietajate nominalizate în programe anuale de acțiuni aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
Contracte încheiate, în condițiile legii, cu respectarea procedurilor de achiziție publicã.
Valoarea lucrãrilor stabilitã pe baza situațiilor de platã pentru lucrãri de consolidare real executate, întocmite și verificate în condițiile legii; Col. 7² Col. 4.
Col. 13 = Col. 11 Ñ Col. 12.
Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
Conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001; Col. 15 = (Col. 9 x Col. 14)/100 Ñ Col. 13.

1)
2)
3)
4)
5)
6)

ANEXA Nr. 24
la normele metodologice

52
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 25

1) Clãdiri de locuit multietajate nominalizate în programe anuale de acțiuni aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
2) Contracte încheiate, în condițiile legii, cu respectarea procedurilor de achiziție publicã.
3) Valoarea lucrãrilor stabilitã pe baza situațiilor de platã pentru lucrãri de consolidare real executate, întocmite și verificate în condițiile legii; Col. 7² Col. 4.
4) Col. 13 = Col. 11 Ñ Col. 12
5) Cota aferentã locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice.
6) Conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001; Col. 15 = (Col. 9 x Col. 14) / 100 Ñ Col. 13.

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 26
la normele metodologice

1) Finanțarea se asigurã conform art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001 în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

55
ANEXA Nr. 27
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001, pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 28
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.
1) Prin familie, în sensul Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se înțelege: soțul, soția, copiii și pãrinții soților care
locuiesc și gospodãresc împreunã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

2)
3)

59

Se vor anexa pentru fiecare membru al familiei.
Pentru aceeași categorie de venituri se va înscrie suma totalã a acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

4)
5)

Vânzãri terenuri, clãdiri, închirieri, alte surse de venit.
Se înscriu veniturile realizate în anul curent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

61
ANEXA Nr. 29
la normele metodologice

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002
ANEXA Nr. 30
la normele metodologice

Nr. și data înregistrãrii la
CONSILIUL LOCAL ............................É.........É/
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CONVENÞIE CIVILÃ
Ñ conținut cadru Ñ
În scopul contractãrii serviciilor (expertizarea tehnicã sau proiectarea lucrãrilor de consolidare), respectiv executarea lucrãrilor de consolidare,
în conformitate cu art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
pentru constituirea asociației contractante,
între:
¥ autoritatea contractantã, reprezentatã prin É.........................É, primarul municipiului/orașului, respectiv primarul
general al municipiului București ca autoritate executivã a administrației publice locale;
¥ asociația de proprietari, legal constituitã ca persoanã juridicã, reprezentatã prin É..................É, președintele
asociației; și,
¥ dupã caz, proprietarii persoane fizice și juridice care, potrivit ordonanței, finanțeazã din surse proprii acțiunile
pentru reducerea riscului seismic al construcției cu destinația de locuințã,
se încheie prezenta convenție civilã.
1. Prin convenția civilã de constituire a asociației contractante se stabilesc, în condițiile și cu respectarea
ordonanței și a celorlalte acte normative în domeniu:
a) proprietarii, destinația spațiilor din clãdire și cotele-pãrți indivize din propritetea comunã care revine fiecãrei
proprietãți individuale, conform actelor de proprietate întabulate în cartea funciarã;
b) sursele de finanțare asigurate, în condițiile ordonanței, dupã caz, din: transferuri de la bugetul de stat, bugetul
local, sursele proprii ale proprietarilor;
c) obligațiile în sarcina fiecãrei pãrți, conform ordonanței și celorlalte acte normative în vigoare, privind:
ii(i) atribuirea, prin procedurã de achiziție publicã, a contractului de prestare de servicii sau de executare a
lucrãrilor;
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari, adoptatã în condițiile legii, privind aprobarea deciziei de intervenție pentru proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare, precum și existența certificatului de urbanism, respectiv a autorizației de construire, conform Legii nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru
proiectarea, respectiv executarea lucrãrilor de consolidare;
(iii) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice pentru executarea lucrãrilor de consolidare;
(iv) derularea contractelor, recepția, repartizarea cheltuielilor efectuate (pe surse de finanțare și pe proprietari),
decontarea cheltuielilor efectuate și recuperarea, în condițiile ordonanței, a sumelor alocate din transferuri
de la bugetul de stat pentru executarea lucrãrilor de consolidare;
2. Autoritatea contractantã reprezintã pãrțile asociației contractante, în calitate de achizitor unic, în raporturile cu
persoana juridicã care presteazã serviciile pentru expertizarea tehnicã/proiectarea lucrãrilor de consolidare sau efectueazã
executarea lucrãrilor de consolidare.
3. Fiecare parte semnatarã a convenției civile rãspunde, în condițiile legii, pentru îndeplinirea obligațiilor, conform
actelor normative în vigoare și convenției încheiate.
4. La convenția civilã se anexeazã:
a) pentru expertizarea tehnicã:
ii(i) lista cuprinzând proprietarii și destinația spațiilor, actualizatã la data încheierii convenției (anexa nr. 6);
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contractarea, în condițiile ordonanței, a expertizãrii tehnice;
(iii) documente din care sã reiasã asigurarea surselor de finanțare, conform art. 5 din ordonanțã, din transferuri de la bugetul de stat, bugetul local și/sau din sursele proprii ale proprietarilor;
b) pentru proiectarea lucrãrilor de consolidare:
ii(i) lista cuprinzând proprietarii și destinația spațiilor, actualizatã la data încheierii convenției (anexa nr. 6);
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari, adoptatã în condițiile legii, privind aprobarea deciziei de intervenție pentru proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare (anexa nr. 15), precum și declarațiile proprietarilor
(anexa nr. 16), autentificate;
(iii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contractarea proiectãrii, în condițiile ordonanței, în vederea
executãrii lucrãrilor de consolidare;
(iv) documente din care sã reiasã asigurarea surselor de finanțare, conform art. 7 din ordonanțã, din transferuri de la bugetul de stat, bugetul local și/sau din sursele proprii ale proprietarilor;
c) pentru executarea lucrãrilor de consolidare:
ii(i) lista cuprinzând proprietarii și destinația spațiilor, actualizatã la data încheierii convenției (anexa nr. 6);
i(ii) hotãrârea asociației de proprietari pentru contractarea, în condițiile ordonanței, a executãrii lucrãrilor de
consolidare;
(iii) documente din care sã reiasã asigurarea surselor de finanțare, conform art. 7 din ordonanțã, din transferuri de la bugetul de stat, bugetul local și/sau din sursele proprii ale proprietarilor;
(iv) documente, potrivit legii, pentru instituirea ipotecii legale a statului asupra locuințelor proprietate privatã a
persoanelor fizice care beneficiazã de fonduri din transferuri de la bugetul de stat pentru executarea
lucrãrilor de consolidare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/5.II.2002

63

5. Convenția civilã pentru constituirea asociației contractante își înceteazã valabilitatea o datã cu admiterea
recepției prestãrii de servicii, respectiv o datã cu admiterea recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare.
6. Prezenta convenție civilã a fost încheiatã astãzi É, în É exemplare, câte un exemplar cu valoare de original
pentru fiecare parte semnatarã.

Autoritatea contractantã

Asociația de proprietari

Proprietari*)

Primar/Primar general,
É..........ÉÉÉ

Președinte,
É...............ÉÉ

É..............ÉÉ

*) Proprietarii persoane fizice și juridice, care finanțeazã, din surse proprii, conform ordonanței, acțiunile pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente cu destinația de locuințã.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României
valabil în luna februarie 2002
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ținând seama de
evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
1. Începând cu data de 1 februarie 2002 se abrogã prevederile privind taxa oficialã a scontului din Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 11/1998 privind ratele dobânzilor
practicate de Banca Naționalã a României.
2. Începând cu aceeași datã se va calcula lunar rata
dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, care

h o t ã r ã ș t e:

va fi anunțatã public în prima zi lucrãtoare a fiecãrei luni,
prin circulare ale Bãncii Naționale a României.
3. Pentru luna februarie 2002 nivelul ratei dobânzii de
referințã a Bãncii Naționale a României este de 34,6%
pe an.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 februarie 2002.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100/5.II.2002 conține 64 de pagini.

Prețul 33.920 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

