Anul XIV Ñ Nr. 101

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 februarie 2002

SUMAR

Nr.
6.

13.

7.
14.

8.
15.

9.
16.

10.
17.

11.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 117/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele
mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în
regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în anul 2000
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile
naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, în anul 2000 ...................................................................
«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 54/1998
privind admiterea, cu taxã, în învãțãmântul superior de stat
peste locurile finanțate de la bugetul de stat .............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 54/1998 privind admiterea, cu taxã,
în învãțãmântul superior de stat peste locurile finanțate de la
bugetul de stat ...............................................................................
«
Ñ Lege privind jurãmântul de credințã fațã de țarã și popor al
senatorilor și deputaților din Parlamentul României ..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind jurãmântul de credințã fațã de țarã și popor al senatorilor și deputaților din
Parlamentul României ..................................................................
«
Ñ Lege privind denunțarea Convenției internaționale pentru
unificarea anumitor reguli în materie de conosament, semnatã
la Bruxelles la 25 august 1924 ..................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind denunțarea
Convenției internaționale pentru unificarea anumitor reguli în
materie de conosament, semnatã la Bruxelles la 25 august
1924 ..............................................................................................
«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 62/2001 privind conversia în acțiuni a unor
sume datorate statului ..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 62/2001 privind conversia în acțiuni a unor sume datorate statului ........................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 27/1998
pentru majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin Legea nr. 25/1969 privind regimul
strãinilor în România ....................................................................

Nr.
18.

2

12.

19.
2

3
13.
3

4
20.
4

5

5

6
6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 27/1998 pentru majorarea limitelor
minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin
Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România .........
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/2001
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Portugheze privind șederea temporarã în
scopul angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii
Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001 ....................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 35/2001 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze
privind șederea temporarã în scopul angajãrii lucrãtorilor români
pe teritoriul Republicii Portugheze, semnat la Lisabona la
19 iulie 2001 .................................................................................
«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 2/2000 privind modificarea coeficienților de multiplicare pentru unele funcții prevãzute în anexele nr. VÑVIII la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupã funcții de demnitate publicã ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2000 privind modificarea coeficienților de multiplicare pentru unele funcții
prevãzute în anexele nr. VÑVIII la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și
a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã ...................................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 321 din 20 noiembrie 2001 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d 1) și ale
art. 431 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 ...............................................
Decizia nr. 324 din 27 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã ............................
10.

7

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificativ pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,

7

8

8

9

9

10Ð13

13Ð15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2000
privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, în anul 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 303 din 4 iulie 2000.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 117 din 30 iunie 2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 6.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 117/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2000
privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale
și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile
naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 117/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru
întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și
companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, în anul 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 13.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 54/1998 privind admiterea, cu taxã,
în învãțãmântul superior de stat peste locurile finanțate de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 54 din 14 august 1998 privind admiterea, cu taxã,
în învãțãmântul superior de stat peste locurile finanțate
de la bugetul de stat, emisã în temeiul art. 1 pct. 10

lit. h) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
18 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 7.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 54/1998 privind admiterea, cu taxã,
în învãțãmântul superior de stat peste locurile finanțate
de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 54/1998 privind admiterea, cu taxã, în învãțãmântul superior
de stat peste locurile finanțate de la bugetul de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 14.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind jurãmântul de credințã fațã de țarã și popor al senatorilor și deputaților
din Parlamentul României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
(2) Jurãmântul de credințã se poate depune și fãrã formula religioasã, aceasta putând fi înlocuitã cu formula:
”Jur pe onoare și conștiințã,,, care prefațeazã jurãmântul.
Art. 2. Ñ Jurãmântul scris se rostește și se semneazã
de fiecare senator și deputat și se încredințeazã spre
pãstrare președintelui Camerei din care face parte.
Art. 3. Ñ (1) Senatorii și deputații vor depune individual,
în ședința de validare a mandatelor, jurãmântul prevãzut la
art. 1.
(2) Refuzul de a depune jurãmântul atrage invalidarea
mandatului.
Art. 4. Ñ Senatorii și deputații, aleși în legislatura
2000Ñ2004, vor depune jurãmântul de credințã în condițiile
art. 1 alin. (1), în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.

Art. 1. Ñ (1) Senatorii și deputații depun, în ședințã
solemnã a Camerei din care fac parte, urmãtorul jurãmânt
de credințã fațã de țarã și popor:
”Jur credințã patriei mele România.
Jur sã respect Constituția și legile țãrii.
Jur sã apãr democrația, drepturile și libertãțile fundamentale
ale cetãțenilor, suveranitatea, independența, unitatea și
integritatea teritorialã a României.
Jur sã-mi îndeplinesc cu onoare și fidelitate mandatul
încredințat de popor.
Așa sã mã ajute Dumnezeu!,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 8.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind jurãmântul de credințã
fațã de țarã și popor al senatorilor și deputaților
din Parlamentul României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind jurãmântul de credințã fațã
de țarã și popor al senatorilor și deputaților din Parlamentul României și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 15.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind denunțarea Convenției internaționale
pentru unificarea anumitor reguli în materie de conosament,
semnatã la Bruxelles la 25 august 1924
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România denunțã Convenția internaționalã pentru
unificarea anumitor reguli în materie de conosament, semnatã la Bruxelles
la 25 august 1924.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 9.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind denunțarea
Convenției internaționale pentru unificarea
anumitor reguli în materie de conosament,
semnatã la Bruxelles la 25 august 1924
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind denunțarea Convenției
internaționale pentru unificarea anumitor reguli în materie de conosament,
semnatã la Bruxelles la 25 august 1924, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 16.
«

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 62/2001 privind conversia în acțiuni a unor sume
datorate statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62
din 25 aprilie 2001 privind conversia în acțiuni a unor sume datorate statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 10 mai
2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
4 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 10.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 62/2001
privind conversia în acțiuni a unor sume datorate statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 62/2001 privind conversia în acțiuni a unor sume
datorate statului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 17.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 27/1998 pentru majorarea limitelor minime
și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin Legea nr. 25/1969
privind regimul strãinilor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
România, emisã în temeiul art. 1 lit. p) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 27 din 30 ianuarie 1998 pentru majorarea limitelor
minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite
prin Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 11.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1998 pentru majorarea limitelor minime
și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite
prin Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1998 pentru majorarea limitelor minime și maxime ale
amenzilor contravenționale stabilite prin Legea nr. 25/1969 privind regimul
strãinilor în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 18.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/2001 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze privind șederea temporarã în scopul
angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 35 din 16 august 2001 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Portugheze privind șederea temporarã în scopul
angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii

Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.1 din Legea nr. 324/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 28 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 12.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 35/2001 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze
privind șederea temporarã în scopul angajãrii lucrãtorilor
români pe teritoriul Republicii Portugheze,
semnat la Lisabona la 19 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 35/2001 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Portugheze privind șederea temporarã în scopul
angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii Portugheze, semnat la
Lisabona la 19 iulie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 19.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2000
privind modificarea coeficienților de multiplicare pentru unele funcții prevãzute în anexele nr. VÑVIII
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2 din 9 februarie 2000 privind modificarea
coeficienților de multiplicare pentru unele funcții prevãzute
în anexele nr. VÑVIII la Legea nr. 154/1998 privind siste-

mul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 14 februarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 13.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 2/2000 privind modificarea
coeficienților de multiplicare pentru unele funcții prevãzute
în anexele nr. VÑVIII la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții
de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 2/2000 privind modificarea coeficienților de multiplicare pentru unele funcții prevãzute în anexele nr. VÑVIII la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 20.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 321
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000, excepție ridicatã de
Miron Teodor într-un litigiu cu Oficiul de pensii al
sectorului 4 București, Casa de Pensii a Municipiului
București și Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale în Dosarul nr. 2.582/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 4 București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Miron
Teodor, și reprezentantul Casei de Pensii a Municipiului
București, consilier Horia-Corneliu Frãțilã, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã acordarea unui termen pentru a lua cunoștințã de conținutul punctelor de vedere depuse la dosar. Reprezentantul
Ministerului Public aratã cã motivul invocat nu este pertinent pentru acordarea unui nou termen și, în consecințã,
se opune amânãrii soluționãrii cauzei.
Curtea, deliberând asupra cererii de amânare a
soluționãrii cauzei, o respinge considerând cã dosarul s-a
aflat suficient timp la dispoziția pãrților pentru a putea fi
consultat și pentru ca acestea sã ia cunoștințã de actele
depuse.
Autorul excepției de neconstituționalitate pune concluzii
de admitere a excepției, suținând cã impozitarea pensiilor
este un act fãrã precedent în dreptul românesc și
internațional. Se aratã cã pensia reprezintã un drept
câștigat prin muncã ce nu poate fi diminuat prin actele
Guvernului. Prin aceastã impozitare a pensiilor se ajunge
la impozitarea o datã în plus a ceea ce s-a impozitat deja.

Pensia reprezintã un venit net asupra cãruia s-a aplicat
deja un impozit. Faptul cã este un venit net reiese chiar
din conținutul art. 43 1 alin. (1) din ordonanța criticatã.
Punctul de vedere al Guvernului și raportul judecãtoruluiraportor nu cuprind argumente care sã combatã motivarea
excepției. Autorul excepției mai susține cã, prin emiterea
ordonanței în discuție, Guvernul a încãlcat dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Constituție, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 nefiind supusã spre aprobare
Parlamentului pânã la data ridicãrii excepției. De asemenea,
se mai aratã cã diminuarea pensiei prin impozitare este o
lezare a demnitãții persoanei care a desfãșurat o activitate
îndelungatã, fiind în contradicție cu art. 43 alin. (1) din
Constituție, care prevede obligația statului de a asigura
cetãțenilor un trai decent. Dispozițiile ordonanței sunt criticate și prin raportare la art. 16 din Constituție, impozitarea
privind numai o parte a pensiilor creând discriminãri între
pensionari, în funcție de valoarea pensiei. În final autorul
solicitã admiterea excepției și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor criticate.
Reprezentantul Casei de Pensii a Municipiului București
lasã la aprecierea Curții soluția ce se impune sã fie adoptatã în cauzã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând, în acest sens, jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.582/2001, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, 3, 4 și ale secțiunii a 6-a
”Venituri din pensii,, din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, excepție ridicatã de Miron Teodor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã mai
multe prevederi constituționale. Astfel, este încãlcat art. 1
alin. (3) din Constituție, întrucât modul de calcul al pensiei
și, implicit, diminuarea acesteia lezeazã demnitatea umanã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
art. 16 alin. (1), întrucât impozitarea pensiilor, așa cum
este reglementatã în dispozițiile de lege criticate, se aplicã
numai unei pãrți din populație și se încalcã în acest mod
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, art. 43 alin. (1)
privind obligația statului de a asigura cetãțenilor un nivel
de trai decent, statul necorelând rata de indexare a pensiilor cu nivelul existent al inflației, art. 47 alin. (4), întrucât
Guvernul nu a rãspuns la petiția sa, prin care s-a plâns
împotriva ordonanței de urgențã, și art. 53 alin. (2) din
Constituție privind așezarea justã a sarcinilor fiscale,
deoarece, în opinia autorului excepției, impozitarea pensiei
”constituie o dublã impozitare de venit,,, având în vedere
cã ”pensia reprezintã restituirea unor sume de bani care
au fost reținute titularului în perioada sa activã,,. De asemenea, autorul excepției considerã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 72 alin. (2) lit. l), întrucât prin ordonanța de
urgențã s-au reglementat raporturi care se încadreazã în
regimul general al protecției sociale, domeniu rezervat legii
organice, precum și ale art. 114 alin. (4) din Constituție,
deoarece Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,
intratã în vigoare la 3 iulie 2000, data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, pânã la data ridicãrii
excepției, 17 mai 2001, nu a fost dezbãtutã și aprobatã de
Parlament.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, dispozițiile legale criticate neîncãlcând normele constituționale,
deoarece ”insatisfacția materialã provocatã unui cetãțean
prin emiterea unui act normativ nu poate constitui temei
pentru a se constata cã actul normativ respectiv încalcã
dispoziții din Constituția României,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. Se
considerã cã statul, prin neimpunerea veniturilor mai mici,
”a urmãrit realizarea unei mãsuri corelative de echilibru și
proporționalitate,, și, astfel, mãsurile pe care statul înțelege
sã le ia pentru sprijinul categoriilor defavorizate nu contravin principiilor constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din

11

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin art. 85 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din
3 august 2001, sunt expres și în întregime abrogate atât
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, cât și Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000, începând cu data intrãrii
în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2001, respectiv la
data de 1 ianuarie 2002. Prin urmare, dispozițiile legale la
care se referã critica autorului excepției sunt încã în
vigoare la data judecãrii cauzei, urmând a face obiectul
controlului de constituționalitate.
Autorul excepției menționeazã, ca fiind neconstituționale,
dispozițiile art. 2, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 302 din 2 iulie 2000. Articolele indicate reprezintã, în realitate, puncte ale art. I din ordonanța
de urgențã, care prevãd completarea unor prevederi ale
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999.
Dintre acestea este relevant în cauzã doar pct. 2, prin
care la art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 se introduce lit. d 1 ) care are urmãtorul
cuprins: ”Categoriile de venituri care se supun impozitului pe
venit sunt: [...]
d 1 ) veniturile din pensii, pentru suma ce depãșește
2.000.000 lei pe lunã.,,
De asemenea, autorul excepției criticã prevederile
secțiunii a 6-a ”Venituri din pensii,, Ñ art. 431 și 432 Ñ
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, dar
care, în realitate, fac parte din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, aceastã secțiune fiind introdusã prin pct. 17 al
art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000.
Dintre aceste prevederi sunt relevante în cauzã doar cele
ale art. 431 alin. (1), în urmãtoarea redactare: ”Este impozabilã totalitatea veniturilor nete, încasate cu titlu de pensie de
cãtre contribuabili, plãtite atât din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele
primite cu titlu de pensie finanțatã de la bugetul de stat, potrivit
legii, pentru partea care depãșește suma de 2.000.000 lei pe
lunã.,,
Prin urmare, Curtea constatã cã obiectul controlului de
constituționalitate îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (1)
lit. d1) și ale art. 431 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, urmând sã se pronunțe numai cu privire la
constituționalitatea acestor texte de lege.
În motivarea susținerilor sale, privind neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate, autorul excepției a invocat
numeroase prevederi constituționale. Astfel:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 47 alin. (4): ”Autoritãțile publice au obligația sã
rãspundã la petiții în termenele și în condițiile stabilite potrivit
legii.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã sã fie respinsã. Curtea Constituționalã a fost sesizatã în mai multe rânduri cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit. Conform jurisprudenței sale constante,
Curtea a respins excepția în fiecare cauzã, apreciind cã
impozitarea veniturilor din pensii nu contravine nici unei
dispoziții constituționale. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 149 din 8 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 456 din 10 august 2001, Curtea
Constituționalã a constatat cã ”[É] sumele reținute din
salarii cu titlu de contribuție la fondul asigurãrilor sociale nu
rãmân în proprietatea contribuabililor, ci se redistribuie,
potrivit legii, persoanelor îndreptãțite, sub formã de pensii
sau ajutoare sociale. Aceastã opțiune a legiuitorului își
gãsește reazemul constituțional în dispozițiile textului din
Legea fundamentalã care proclamã statul român ca Çstat
socialÈ, cu toate obligațiile care revin acestuia privind asigurarea unui trai decent pentru toate categoriile sociale,,.
S-a mai reținut cã ”[É] aceastã impozitare constituie o
mãsurã socialã prin care se majoreazã bugetul public
național, care, potrivit art. 137 alin. (1) din Constituție,
cuprinde, printre altele, și bugetul asigurãrilor sociale de
stat și, prin urmare, creeazã posibilitãțile bugetare pentru
majorarea corespunzãtoare a pensiilor, precum și pentru
asigurarea unui minim nivel de trai decent pentru toți
cetãțenii țãrii,,.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate conform cãreia, prin stabilirea obligației
la plata impozitului pe venit pentru cetãțenii care primesc o
pensie mai mare de 2.000.000 lei pe lunã, se instituie un
tratament inegal și discriminatoriu fațã de cetãțenii cu o
pensie mai micã decât valoarea mai sus menționatã,
Curtea constatã cã principiul egalitãții consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție nu înseamnã uniformitate, așa încât

la situații diferite trebuie sã corespundã un tratament juridic
diferențiat.
De asemenea, se constatã cã nu au fost încãlcate nici
dispozițiile art. 43 alin. (1) din Constituție, referitoare la
obligația statului de a lua mãsuri de dezvoltare economicã
și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un
nivel de trai decent. Impozitarea doar a acelei pãrți a venitului din pensie care depãșește o anumitã valoare, modificabilã în timp în funcție de rata inflației sau de alți factori
luați în considerare de legiuitor, constituie o opțiune a
acestuia și depinde de posibilitãțile financiare ale statului,
într-o anumitã perioadã, pentru dimensionarea mãsurilor de
protecție socialã.
Potrivit Constituției, calificarea legilor ca fiind organice
se face expres prin textele constituționale, iar nu pe cale
de interpretare. Din cuprinsul textului art. 72 alin. (3) din
Constituție, care prevede domeniile supuse reglementãrii
prin lege organicã, precum și din celelalte texte
constituționale în care se specificã necesitatea adoptãrii de
legi organice nu rezultã cã reglementãrile relative la impozitul pe venit, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legii
organice, acestea reprezentând doar o parte specialã a
domeniului mãsurilor de protecție socialã, iar nu ”regimul
general,, prevãzut de textul constituțional.
Susținerea autorului excepției, potrivit cãreia modificarea
unei ordonanțe neaprobate nici în sesiunea parlamentarã în
care a fost depusã și nici în sesiunea parlamentarã
extraordinarã ulterioarã trebuie consideratã neconstituționalã,
întrucât ar contraveni art. 114 alin. (4) din Constituție, este,
de asemenea, neîntemeiatã. Art. 114 alin. (4) prevede
obligația depunerii la Parlament spre aprobare a ordonanței
de urgențã ca o condiție pentru intrarea în vigoare, precum
și convocarea Parlamentului, dacã acesta nu se aflã în
sesiune. Nu se prevãd, însã, nici un termen pânã la care
Parlamentul trebuie sã se pronunțe asupra ordonanței de
urgențã și nici încetarea aplicabilitãții acesteia dacã
Parlamentul nu a aprobat-o pânã la un anumit termen. În
acest sens a statuat Curtea Constituționalã și prin Decizia
nr. 3 din 18 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 28 martie 2000, când a
constatat cã ”stabilirea datei la care vor fi discutate ordonanțele ține de organizarea internã a Camerelor
Parlamentului, iar în art. 61 alin. (1) teza întâi din
Constituție se prevede cã ÇOrganizarea și funcționarea
fiecãrei Camere se stabilesc prin regulament propriuÈ,,.
În ceea ce privește presupusa încãlcare a dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), care garanteazã, printre
altele, ”demnitatea omului,,, precum și ale art. 47 alin. (4),
care reglementeazã obligația autoritãților publice de a
rãspunde în termen la petițiile cetãțenilor, Curtea constatã
cã aceste prevederi constituționale nu au legãturã cu
obligația de a plãti impozit pe veniturile din pensii și, prin
urmare, nu sunt relevante în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

13

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1) și ale art. 431 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, excepție ridicatã de Miron Teodor în Dosarul nr. 2.582/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 324
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 1.916/2000 al Judecãtoriei
Mangalia.
La apelul nominal se prezintã pãrțile Marin Florea și
Monica Florea. Lipsește autorul excepției, Societatea
Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din București, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, Marin Florea solicitã
respingerea excepției ca fiind inadmisibilã, neavând legãturã
cu obiectul procesului din fața instanței de fond și nici cu
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Un
alt motiv de inadmisibilitate se apreciazã ca fiind Decizia
Curții Constituționale nr. 99/1995 prin care s-a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 85/1992. În sprijinul acestor susțineri se depun
și concluzii scrise.
Aceleași concluzii, atât orale cât și scrise, sunt susținute
de Monica Florea.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, având în vedere jurisprudența constantã a Curții Constituționale în ceea ce privește
dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.916/2000, Judecãtoria Mangalia a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din
București într-un litigiu având ca obiect obligarea acestei
societãți la încheierea unui contract de vânzare-cumpãrare
privind un apartament.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 7 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, care stabilesc modul de calcul al
prețului de vânzare pentru locuințele ce intrã sub incidența
legii, sunt contrare prevederilor art. 41 din Constituție,
raportate la cele ale art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prin aceea cã modalitatea indexãrii prețului
”nu are o justificare obiectivã și raționalã,,, legiuitorul
sustrãgând de la indexare ”perioada de la 8 februarie
1990, data intrãrii în vigoare a Decretului-lege nr. 61/1990,
și pânã la 7 martie 1991, data când devine aplicabil salariul minim brut pe țarã potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 133/1991, precum și perioada de la 8 martie 1992
pânã la 29 iulie 1992,,.
Judecãtoria Mangalia, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât art. 41 din Constituție prevede expres cã limitele și conținutul dreptului de proprietate se stabilesc prin
lege, iar prevederile art. 1 alin. 2 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale îngãduie statelor sã reglementeze folosința bunurilor prin lege. Prevederile criticate sunt
considerate ca instituind o limitã a dreptului de proprietate,
conformã cu prevederile art. 41 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, prevederile
criticate nefiind contrare dispozițiilor art. 41 din Constituție
și ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În ceea ce privește modalitatea concretã de stabilire a prețului de vânzare a locuințelor, se apreciazã cã
este o problemã de aplicare a legii, iar nu de constituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. 4 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, dispoziții
care au urmãtorul cuprins: ”Evaluarea și vânzarea locuințelor
prevãzute la alin. 1 și 2 și la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au
încheiat contracte de vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, se vor face în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977,
la un preț indexat în funcție de creșterea salariului minim brut
pe țarã la data cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 85/1992.,,
Textul constituțional invocat de autorul excepției este cel
al art. 41 al cãrui conținut este urmãtorul: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
De asemenea, se invocã încãlcarea prevederilor art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002
cu urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Motivele de neconstituționalitate invocate de autorul
excepției privesc modalitatea de stabilire și, implicit, cuantumul prețului de vânzare, considerându-se cã acesta nu
respectã cerințele impuse de prevederile art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, de exemplu prin Decizia nr. 10 din
8 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, Decizia nr. 22 din
27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 94 din 9 mai 1996, Decizia nr. 40
din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000, sau Decizia
nr. 164 din 22 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 492 din 23 august 2001, respingând excepțiile invocate. În motivarea soluțiilor s-a
reținut cã prin aceste dispoziții se instituie o limitare legalã

15

a dreptului de proprietate, constând în posibilitatea fiecãrui
chiriaș de a cumpãra locuința, limitare conformã dispozițiilor
art. 41 din Constituție și care dã expresie totodatã exigențelor cuprinse la art. 134 alin. (2) lit. f) și la art. 43
alin. (1) din Constituție cu privire la obligația statului de a
crea condiții necesare pentru creșterea calitãții vieții și de a
lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã,
de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
Curtea a mai constatat cã dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 reprezintã o normã de justiție socialã, întrucât
dau posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au contribuit direct sau indirect în vechiul
sistem statal-juridic.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în deciziile
anterioare își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
Faptul cã, în acest caz, autorul excepției nu criticã obligativitatea înstrãinãrii locuințelor, ci prețul de vânzare al acestora, nu privește constituționalitatea textului criticat, fiind o
problemã de opțiune legislativã. Legiuitorul a înțeles sã stabileascã prețul de vânzare într-un cuantum care sã permitã
chiriașilor sã-și poatã exercita efectiv dreptul la cumpãrarea
locuințelor, în cazul unui preț ridicat dreptul acestora devenind iluzoriu. De aceea nu poate fi reținutã nici încãlcarea
prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 1.916/2000 al
Judecãtoriei Mangalia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/5.II.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 2001
al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001 și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea
disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
rectificativ pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Monitorul
Oficial,,, regie de interes public național aflatã sub autoritatea Camerei Deputaților, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de secretarul
general al Camerei Deputaților.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli rectificativ
prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea secretarului general al Camerei
Deputaților, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate se pot efectua chel-

tuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a
productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, în sarcina persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Cristian Ionescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 10.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/5.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

