PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 102

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea
angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de
muncã, provenite din activitatea minierã și din
activitãțile conexe acesteia, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.005/2000 ........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 326 din 27 noiembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994 privind taxele și impozitele locale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare ................................................

1Ð3
63.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
57.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Ghidului de proceduri pentru acordarea de stimulente financiare,

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina

3Ð9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Principiilor de bunã
practicã de laborator, precum și inspecția și verificarea respectãrii acestora în cazul testãrilor
efectuate asupra substanțelor chimice ....................

9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 326
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 5 din anexa nr. 2
la Legea nr. 27/1994 privind taxele și impozitele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994 privind
taxele și impozitele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de Distribuție și Furnizare

a Energiei Electrice Deva în Dosarul nr. 1.888/2001 și în
Dosarul nr. 1.901/2001 ale Tribunalului Hunedoara Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate, precum și faptul cã acestea au același
autor, ridicã din oficiu problema conexãrii dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale în vederea conexãrii.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 250C/2001
la Dosarul nr. 249C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public, luând cuvântul pe
fondul cauzei, pune concluzii de respingere a excepțiilor de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

neconstituționalitate, ca neîntemeiate, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 16 mai 2001, pronunțate în dosarele
nr. 1.888/2001 și nr. 1.901/2001, Tribunalul Hunedoara Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994 privind
taxele și impozitele locale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, excepții ridicate de Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice Deva.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) teza I, art. 53 alin. (2) și ale
art. 138 alin. (2) din Constituția României, deoarece:
Ñ contrar art. 138 alin. (2) din Constituție, prin prevederile pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994, republicatã, se dã posibilitatea consiliilor locale sã fixeze impozite
pe construcții speciale, fãrã ca legea sã conținã un text
care sã cuprindã obligația de platã a unui impozit pe
aceastã categorie de construcții și fãrã ca noțiunea de construcții speciale sã fie definitã;
Ñ se instituie o discriminare între agenții economici
care dețin construcții speciale nesupuse impozitului și cei
care dețin construcții de aceeași naturã, pentru care
plãtesc impozit, încãlcându-se prin aceasta dispozițiile art. 41
alin. (2) teza I din Constituție;
Ñ se încalcã principiul înscris în art. 53 alin. (2) din
Legea fundamentalã, în conformitate cu care sistemul legal
de impunere trebuie sã asigure o așezare justã a sarcinilor
fiscale.
Tribunalul Hunedoara Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
excepțiile ca fiind neîntemeiate, deoarece normele privind impunerea construcțiilor speciale, stabilite prin Legea nr. 27/1994,
nu încalcã principiile sistemului legal de impunere și nici nu
creazã o inegalitate în protecția proprietãții private.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã prevederile din Legea nr. 27/1994, referitoare la anumite construcții speciale declarate neimpozabile și la competența
consiliilor locale de a aviza neimpunerea altor construcții de
naturã similarã, nu încalcã dispozițiile art. 138 alin. (2) din
Constituție, prin care, cu valoare de principiu, s-a prevãzut
cã impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene în limitele și în condițiile legii. Guvernul
considerã, de asemenea, cã eventuala depãșire de cãtre
autoritãțile locale a mandatului conferit de lege, ca și omisiunea definirii prin lege a unor termeni nu intrã sub incidența controlului exercitat de Curtea Constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994 privind taxele și impozitele locale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
”Construcțiile speciale: (1) sonde de țiței, gaze, sare; (2) platforme de foraj marin; (3) centrale hidroelectrice, centrale termoelectrice, stații de transformare, stații de conexiuni și posturi
de transformare subterane; (4) centrale nuclearoelectrice;
(5) cãi de rulare; (6) galerii, planuri înclinate subterane și
rampe de puț; (7) puțuri de minã; (8) coșuri de fum; (9) tunuri
de rãcire; (10) baraje și construcții accesorii; (11) diguri;
(12) construcții hidromotrice, oceanografice și hidrometeorologice; (13) poduri, viaducte, apeducte, tuneluri; (14) conducte
pentru transportul produselor petroliere, gazelor și al lichidelor
industriale; (15) altele de naturã similarã, cu avizul consiliilor
locale.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt cele ale art. 41 alin. (2) teza I, referitor
la ocrotirea proprietãții în mod egal, indiferent de proprietar,
ale art. 53 alin. (2) referitor la așezarea justã a sarcinilor
fiscale și ale art. 138 alin. (2) referitor la impozitele și
taxele locale.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã urmãtoarele:
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale a
stabilit în art. 4 alin. 1 regula cã impozitul pe clãdiri se
datoreazã de cãtre contribuabili pentru clãdirile aflate în
proprietatea acestora, indiferent de locul unde sunt situate
și de destinația acestora. De la aceastã regulã, a obligativitãții plãții impozitului pentru toate categoriile de clãdiri,
prin art. 8 alin. 2 din lege s-a prevãzut o excepție, formulatã în redactarea inițialã (Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 127 din 24 mai 1994) în urmãtorii termeni:
”Lista clãdirilor care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri este
redatã în anexa nr. 2.,, Potrivit anexei menționate nu erau
supuse impozitului trei categorii de clãdiri, și anume:
1. Clãdirile instituțiilor publice, cu excepția celor folosite în
alte scopuri; 2. Clãdirile care, potrivit legii, sunt considerate
monumente istorice, de arhitecturã și arheologie, precum și
muzeele și casele memoriale, cu excepția spațiilor acestora
folosite în alte scopuri; 3. Clãdirile care prin destinație constituie lãcașuri de cult, aparținând cultelor recunoscute de
lege.
Ulterior, prin Ordonanța Guvernului nr. 24/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din
25 august 1995, art. 8 alin. 2 din Legea nr. 24/1994 a fost
modificat având urmãtorul cuprins: ”Lista clãdirilor și construcțiilor care nu sunt supuse impozitului este redatã în anexa
nr. 2.,, Prin aceeași ordonanțã, în lista menționatã, dupã
pct. 3 s-a adãugat pct. 4 cu urmãtorul cuprins: ”Construcții
și amenajãri funerare din cimitire.,,
Anexa nr. 2 a mai fost modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din
30 decembrie 1998, care a adãugat un punct nou, respectiv pct. 5, compus din 14 subpuncte cu urmãtorul cuprins:
”Construcțiile speciale: (1) sonde de țiței, gaze, sare; (2) platforme de foraj marin; (3) centrale hidroelectrice, centrale termoelectrice, stații de transformare, stații de conexiuni și posturi
de transformare subterane; (4) centrale nuclearoelectrice;
(5) cãi de rulare; (6) galerii, planuri înclinate subterane și
rampe de puț; (7) puțuri de minã; (8) coșuri de fum; (9) tunuri
de rãcire; (10) baraje și construcții accesorii; (11) diguri;
(12) construcții hidromotrice, oceanografice și hidrometeorologice; (13) poduri, viaducte, apeducte, tuneluri; (14) conducte
pentru transportul produselor petroliere, gazelor și al lichidelor
industriale.,,
În sfârșit, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 92 din 3 martie 1999, în completarea anexei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002
arãtate s-a adãugat la pct. 5 subpunctul (15) cu urmãtorul
cuprins: ”altele de naturã similarã, cu avizul consiliilor locale.,,
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, urmând sã fie respinse.
Astfel este neîntemeiatã susținerea autorului excepției
potrivit cãreia prin textul care formeazã obiectul excepției
de neconstituționalitate s-a dat posibilitatea consiliilor locale
sã fixeze impozite pe construcții speciale, fãrã ca legea sã
conținã o dispoziție care sã cuprindã obligația de platã a
unui impozit pe aceastã categorie de construcții și fãrã ca
noțiunea de construcții speciale sã fie definitã. Din analiza
prevederilor legale criticate rezultã cã legiuitorul a stabilit
cadrul legal de impunere a clãdirilor și a construcțiilor speciale Ñ definite în Legea nr. 27/1994 prin enumerare și
prin precizarea cã lista acestora poate fi completatã ”cu
altele de naturã similarã,,.
Pe de altã parte, este de observat cã susținerea autorului excepției, în sensul cã prin art. 8 alin. 2, cu referire
la pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, se dã posibilitatea autoritãților
locale sã stabileascã impozitul pe construcții speciale în
mod arbitrar, nu poate fi primitã, deoarece prin textul citat
nu se prevede posibilitatea stabilirii impozitului pe clãdiri

3

asupra construcțiilor speciale pe care le enumerã, ci, dimpotrivã, se excepteazã aceste construcții de la impozit.
În ceea ce privește necuprinderea în anexa menționatã
a unor construcții speciale ca cele nominalizate în acțiunea
formulatã de autorul excepției în dosarele nr. 1.888/2001 și
1.901/2001 ale Tribunalului Hunedoara Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, nu poate duce la concluzia cã ar contraveni prevederilor art. 138 alin. (2) din
Constituție și nici altor prevederi ale Legii fundamentale.
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant în
jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 148 din
17 decembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 52 din 28 martie 1997, faptul cã
legiuitorul are libertatea de a aprecia asupra situațiilor în
care poate stabili anumite facilitãți fiscale, iar astfel de
opțiuni nu pot fi cenzurate pe cale de contencios
constituțional.
Textul criticat nu încalcã nici prevederile art. 41 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora ”proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,, și nici prevederile art. 53 alin. (2) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora
”sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a
sarcinilor fiscale,,, deoarece nu conține discriminãri în funcție
de forma de proprietate asupra clãdirilor și construcțiilor
speciale supuse impozitului sau în funcție de alte criterii.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 27/1994 privind taxele și impozitele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”Electrica,,ÑS.A. Ñ
Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Deva în dosarele nr. 1.888/2001 și nr. 1.901/2001 ale
Tribunalului Hunedoara Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Ghidului de proceduri pentru acordarea de stimulente financiare,
prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã, provenite din activitatea minierã și din activitãțile conexe acesteia,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 28 din Ghidul de proceduri pentru acordarea
de stimulente financiare, prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã, provenite din activitatea minierã și din activitãțile conexe acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Ghidul de proceduri pentru acordarea de
stimulente financiare, prin Agenția Naționalã pentru

Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã, provenite din activitatea minierã și din activitãțile conexe
acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552
din 8 noiembrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (2) și (3) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Campania de informare publicã va fi repetatã semestrial, în condițiile în care prin rectificarea bugetului de stat
se majoreazã fondul sau dacã din fondul anual prevãzut în
bugetul AND au mai rãmas sume necontractate.
(3) AND va face publicã lunar, prin modalitãțile
prevãzute la alin. (1) lit. c) și d), și trimestrial, prin publicarea într-un cotidian național de mare tiraj, lista cuprinzând
informații privind solicitanții eligibili de stimulente financiare,
cu care au fost încheiate contracte, și numãrul de posturi
ocupate cu persoane fãrã loc de muncã.,,
2. Litera a) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”a) valoarea stimulentului financiar ce revine pentru fiecare loc de muncã ocupat în conformitate cu prevederile
prezentului ghid de proceduri sã reprezinte echivalentul în
lei al sumei de maximum 720 dolari S.U.A./an/post, pentru
un program de lucru de 40 de ore pe sãptãmânã;,,
3. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În termen de 60 de zile de la notificarea
angajatorului, în cazul în care acesta nu a luat mãsurile
corespunzãtoare, AND va reține din suma stimulentelor
financiare ce i se cuvin angajatorului pentru lunile imediat
urmãtoare datei la care a fost fãcutã constatarea contravaloarea sumelor plãtite, la care se adaugã dobânda calculatã la nivelul ratei medii a dobânzii de pe piața
interbancarã, comunicatã de Banca Naționalã a României,
aferentã perioadei de neîndeplinire a obligațiilor contractuale.,,
4. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Angajatorii sunt obligați sã punã la dispoziție responsabililor pentru verificare: fișele de pontaj, statele de platã, documentele de platã a obligațiilor fațã de bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj și Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, carnetele de
muncã, documentele privind respectarea graficului de instruire,
calitatea instruirii, raportãrile trimestriale și bilanțul anual, documentele privind respectarea clauzelor prevãzute în contract,

copii legalizate de pe actele de stare civilã care sã certifice
calitatea de membru al familiilor Ñ soț/soție, fiu/fiicã Ñ persoanelor provenite din activitatea minierã și din activitãți conexe
acesteia ca urmare a concedierilor colective.,,
5. Anexa nr. 1 la ghidul de proceduri ”Lista cuprinzând
localitãțile din zonele miniere în care pot fi acordate angajatorilor stimulente financiare,, se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta hotãrâre.
6. Litera e) din anexa nr. 2 la ghidul de proceduri
”Definiții,, va avea urmãtorul cuprins:
”e) persoane fãrã loc de muncã Ñ personal disponibilizat
conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror
contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare
a concedierilor colective, provenit din activitatea minierã și
din activitãți conexe acesteia, precum și membrii familiilor
acestora fãrã loc de muncã Ñ soț/soție, fiu/fiicã;,,
7. Anexa nr. 4 la ghidul de proceduri ”Condițiile de eligibilitate a solicitanților de stimulente financiare, documentele și autoritãțile care le certificã,, se înlocuiește cu
anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
8. Anexa nr. 9 la ghidul de proceduri ”Contract-cadru
pentru acordarea de stimulente financiare în vederea
angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã, provenite din activitatea minierã și din activitãți conexe acesteia,, se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000 privind
mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã provenite din activitatea minierã și din
activitãți conexe acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 8 noiembrie 2000, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 57.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la ghidul de proceduri)
LISTA

cuprinzând localitãțile din zonele miniere în care pot fi acordate angajatorilor stimulente financiare
Județul
Colectiv zonal
ANDIPRZM
Totalul
localitãților
miniere

Localitãți
miniere

Alba
Alba

Argeș
Ploiești

Bacãu
Comãnești

Bihor
Voivozi

Bistrița-Nãsãud
Rodna

Caraș-Severin
Anina/Moldova
Nouã

Cluj
Rodna

Covasna
Ploiești

Dâmbovița
Ploiești

35

7

7

18

14

31

5

2

2

Zona
minierã
defavorizatã
Rodna,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr.
640/1999
Leșu
Mãgura Ilvei
Ilva Mare
Nãsãud

Bigar
Cozla
Jitin
Liubcova
Zona
minierã
defavorizatã
Rusca
Montanã,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 197/1999
Zona
minierã
defavorizatã
Bocșa, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 198/1999
Zona
minierã
defavorizatã
Moldova
NouãÐAnina,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 199/1999
Gârnic
Pojejena
Socol
Dalboșeț
Doclin
Eftimie
Murgu
Iablanița
Lãpușnicu
Mare
Rãcãșdia
Șopotu Nou

Aghireșu
Iara
Ticu
Bãișoara
Cãpușu Mare

Zona minierã Aninoasa
defavorizatã Berevoiești
Apuseni,
Boteni
conform
Hotãrârii
Câmpulung
Guvernului
Muscel
nr. 813/1999
Alba Iulia
Godeni
Aiud
Albac
Poenari de
Arieșeni
Muscel
Avram Iancu
Câmpeni
Schitu
Gârda de Sus Golești
Horea
Ighiu
Întregalde
Livezile Meteș
Ocna Mureș
Ocoliș
Poiana Vadului
Ponor
Poșaga
Râmeț
Scãrișoara
Sântimbru
Unirea
Vadu Moților
Vidra

Județul
Gorj
Colectiv zonal Târgu Jiu
ANDIPRZM
Totalul
localitãților
39
miniere

Localitãți
miniere

Târgu Jiu
Padeș
Tismana
Peștișani
Drãguțești
Borãscu
Bolboși
Slivilești

Harghita
Bãlan

Asãu
Brusturoasa
Palanca
Dofteana
Zona
minierã
defavorizatã
Comãnești,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr.
207/1999

Zona
minierã
defavorizatã
ȘteiÐNucet,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr.
194/1999
Zona
minierã
defavorizatã
BorodÐȘuncuiușÐ
DobreștiÐ
Vadu
Crișului,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 195/1999
Zona
minierã
defavorizatã
PopeștiÐ
DernaÐ
Aleșd,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 196/1999
Roșia
Bratca
Pomezeu
Aștileu
Tãuteu
Câmpani
Brusturi
Suplacu de
Barcãu

Hunedoara
Maramureș
DevaÐ
Baia Mare/
Brad/Petroșani
Borșa

1

Zona
minierã
defavorizatã
Bãlan,
conform
Hotãrârii
Guvernului

28

Deva
Ghelari
Teliucu
Inferior
Hunedoara
Cãlan
Rãchitova
Unirea

38

Zona

Valea
Șotânga
Crișului
Tãtãrani
Zona
minierã
defavorizatã
Baraolt,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr.
209/1999

Mehedinți
Târgu Jiu

Prahova
Ploiești

Sãlaj
Voivozi

Satu Mare
Baia Mare

Suceava
Gura
Humorului

Tulcea
DevaÐBrad

Vâlcea
Târgu Jiu

16

5

12

2

27

2

21

Baia de
Aramã
minierã
Florești
defavorizatã Baia
Baia Mare, Baia Nouã
Corcova
conform
Cãzãnești
Husnicioara
Hotãrârii

Urlați
Zona
minierã
defavorizatã
Filipești,
conform

Mãeriște
Bocșa
Nușfalãu
Șamșud
Zona
minierã
defavorizatã Ip,

Turț
Supur

Drãgoiești Baia
Pãltinoasa Zona
minierã
defavoriValea
zatã
Moldovei AltânTepe,
Vama
conform

Alunu
Râmnicu
Vâlcea
Voineasa
Bãbeni
Drãgãșani
Bãlcești
Malaia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

Județul
Gorj
Colectiv zonal Târgu Jiu
ANDIPRZM
Totalul
localitãților
39
miniere

Harghita
Bãlan

Hunedoara
DevaÐ
Brad/Petroșani

Maramureș
Baia Mare/
Borșa

Mehedinți
Târgu Jiu

Prahova
Ploiești

Sãlaj
Voivozi

Satu Mare
Baia Mare

Suceava
Gura
Humorului

Tulcea
DevaÐBrad

Vâlcea
Târgu Jiu

1

28

38

16

5

12

2

27

2

21

Vãgiulești nr. 993/1998
Turceni
Sândominic
Ionești
Ciuperceni
Godinești
Alimpești
Prigoria
BengeștiCiocadia
Sãcelu
Crasna
Mușetești
Sãulești
Zona
minierã
defavorizatã
Albeni,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 191/1999
Zona
minierã
defavorizatã
Schela,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 192/1999
Zona
minierã
defavorizatã
MotruÐ
Rovinari,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 193/1999

Zona
Guvernului Șimian
minierã
nr. 203/1999 Grozești
Șovarna
defavorizatã Zona
Dubova
Brad,
minierã
conform
defavorizatã Isverna
Hotãrârii
BorșaÐVișeu, Ponoarele
ObârșiaGuvernului conform
Cloșani
nr. 991/1998 Hotãrârii
Zona
Guvernului Broșteni
minierã
nr. 204/1999 DrobetaTurnu
defavorizatã Sighetu
Valea Jiului, Marmației Severin
conform
Seini
Hotãrârii
Târgu Lãpuș
Guvernului Budești
nr. 992/1998 Cernești
CopalnicMãnãștur
Cupșeni
Dumbrãvița
Fãrcașa
Groși
Lãpuș
Ocna
Șugatag
Recea
Sãcãlãșeni
Suciu de
Sus
Moisei
Sãliștea de
Sus
Sãcel
Vișeu de
Jos
Repedea
Poienile de
sub Munte
Rozavlea

Hotãrârii
Guvernului
nr. 205/1999
Zona
minierã
defavorizatã
Ceptura,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 206/1999

conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 200/1999
Zona minierã
defavorizatã
HidaÐ
SurducÐ
JibouÐBãlan,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 201/1999
Zona minierã
defavorizatã
ȘãrmãșagÐ
ChieșdÐ
Bobota,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 202/1999

Mãnãstirea Hotãrârii
Humorului Guvernului
nr. 210/1999
Izvoarele
Sucevei
Sadova
MoldovaSulița
Dorna
Candrenilor
Zona
minierã
defavorizatã
Bucovina,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 208/1999

Berbești
Cernișoara
Copãceni
Oteșani
Horezu
Costești
Ocnele
Mari
Brezoi
Popești
Sinești
Roșiile
Lãpușata
Stroești
Mateești

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la ghidul de proceduri)
CONDIÞIILE DE ELIGIBILITATE

a solicitanților de stimulente financiare, documentele și autoritãțile care le certificã
Autoritatea care certificã
condiția de eligibilitate

Documentul care certificã
respectarea condiției de eligibilitate

Condiția de eligibilitate

0

1

2

Camera de Comerț și Industrie
a României și a Municipiului
București

Copie de pe certificatul de înregistrare
Dovada desfãșurãrii activitãții economice
în zona de operare a schemei de
stimulente financiare

Administrația financiarã

Ultimul bilanț contabil, ultimul formular
de raportare contabilã sau ultima balanțã
de verificare, avizate de organele

Persoana fizicã autorizatã potrivit legii
sau persoana juridicã legal constituitã,
cu capital majoritar privat
Solicitantul desfãșoarã activitate economicã în zona de operare.
Solicitantul:
Ñ nu se aflã în situație de faliment,
lichidare sau încetare de plãți ori într-o

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002
0

1

competente
Scrisoare de confirmare

Direcția generalã de muncã
și solidaritate socialã
(Casa de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale)
Casa de asigurãri sociale
de sãnãtate
Consorțiul local
Agenția județeanã pentru ocuparea
forței de muncã

Solicitantul

Scrisoare de confirmare

2

procedurã legalã ce poate determina
un asemenea efect;
Ñ nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor salariale;
Ñ nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor fațã de bugetul de stat.
Solicitantul nu înregistreazã datorii la
plata obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat.

Scrisoare de confirmare

Solicitantul nu înregistreazã datorii la
plata obligațiilor fațã de Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Recomandare
Solicitantul are un comportament civic
corespunzãtor.
Scrisoare de confirmare
Solicitantul nu înregistreazã datorii la
plata obligațiilor fațã de Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj.
Dovada publicãrii și transmiterii cãtre
Copie de pe solicitarea publicã de angajare
cu numãr de înregistrare la agenția pentru agenția pentru ocupare și formare
ocupare și formare profesionalã județeanã
profesionalã județeanã a solicitãrii de
Copie de pe solicitarea publicã de angajare
angajare
cu numãr de înregistrare la AND
Adeverințã
Solicitantul nu a derulat, cu mai puțin
de 12 luni înaintea solicitãrii de stimulente financiare, un program de
restructurare în zona de operare, din
care sã fi rezultat reduceri de personal
pentru locuri de muncã similare celor
pentru care solicitã stimulente financiare.
Declarație pe propria rãspundere întocmitã
Solicitantul nu a fost parte la un conde persoana fizicã autorizatã potrivit legii
tract finanțat de Guvernul României,
sau de administratorul societãții comerciale
organisme și bãnci internaționale și
solicitante (anexa nr. 3A)
care a încetat din cauza nerespectãrii
Declarație pe propria rãspundere întocmitã
termenelor și condițiilor contractuale de
de persoana fizicã autorizatã sau de
cãtre solicitant.
administratorul societãții comerciale solicitante
(anexa nr. 3A)
Un exemplar din publicația în care a fost
fãcut anunțul
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 9 la ghidul de proceduri)
CONTRACT-CADRU

pentru acordarea de stimulente financiare în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã,
provenite din activitatea minierã și activitãți conexe acesteia
nr. ÉÉ din ÉÉ............ÉÉÉ
I. Pãrțile contractului
A. Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, denumitã în continuare AND, reprezentatã prin ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, având funcția de director general, și ÉÉÉÉÉÉÉ,
având funcția de director economic, cu sediul în ÉÉÉÉÉ.............ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ,
telefon ÉÉÉÉÉÉ, fax ÉÉÉÉÉÉ, cont bancar: cont special la Trezoreria Municipiului București.
B. Persoana fizicã/Persoana juridicã ÉÉÉÉÉÉÉÉ, denumitã în continuare angajator, reprezentatã prin
ÉÉÉÉÉÉ, având funcția de ÉÉÉÉ...................ÉÉÉÉ, și ......................, având funcția de ÉÉÉÉ........................,
cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........ÉÉ.., str. ÉÉ..........ÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉÉ, fax ÉÉÉÉ,
codul poștal ÉÉÉÉÉÉ, cont trezorerie ÉÉÉÉÉÉ
II. Obiectul contractului
Obiectul acestui contract este acordarea de stimulente financiare angajatorului pentru ocuparea a ÉÉÉÉÉ posturi vacante, prevãzute în oferta publicã de locuri de muncã vacante (anexa nr. 9A la contract), prin angajarea și instruirea de persoane fãrã loc de muncã.
Persoanele fãrã loc de muncã sunt persoanele definite în anexa nr. 2 la ghidul de proceduri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

III. Durata contractului
Durata contractului este de ÉÉÉ luni de la data semnãrii, dar nu poate depãși data de 31 decembrie 2003.
Angajatorul va începe derularea acestui contract cel mai târziu la 60 zile de la data semnãrii lui.
IV. Valoarea contractului
Valoarea estimatã a contractului este egalã cu echivalentul în lei la cursul de schimb valutar al dolarului S.U.A.,
comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã efectuãrii plãților, a: ÉÉÉÉÉÉ dolari S.U.A. = nr. posturi solicitate x maximum 720 dolari S.U.A./post și an.
V. Modalitãți de platã a stimulentelor financiare
Prima cerere de platã se depune de cãtre angajator pânã la data de ÉÉÉÉ .
Pentru restul plãților angajatorul va depune lunar cereri de platã, conform anexei nr. 9B la contract, pânã la
data de 20 a fiecãrei luni calendaristice.
AND va efectua plata în contul ÉÉÉÉ, deschis de angajator în acest scop la trezoreria statului.
Condițiile de platã sunt cele stipulate la art. 11 și 12 din ghidul de proceduri.
AND va efectua plata în termen de 30 de zile calendaristice de la data acceptãrii documentelor care atestã plata
de cãtre angajator a drepturilor salariale pentru posturile ocupate în baza contractului, potrivit orelor de muncã prestate
de angajați.
VI. Obligațiile pãrților
A. AND are urmãtoarele obligații:
a) sã faciliteze contactul dintre persoanele fãrã loc de muncã și angajatori;
b) sã asigure asistențã, la solicitarea angajatorilor, în problemele legate de obligațiile care le revin acestora prin contract;
c) sã atenționeze angajatorul cu privire la problemele reclamate de angajați, cu referire la obligațiile ce îi revin
acestuia prin contractul individual de muncã;
d) sã efectueze plata stimulentelor financiare la termenele și în condițiile convenite prin contract;
e) sã urmãreascã modul în care angajatorul își îndeplinește obligațiile contractuale;
f) sã sprijine angajatorul pe durata derulãrii contractului, în vederea realizãrii obiectivelor acestuia;
g) sã faciliteze angajatorului, la solicitarea acestuia, accesul la programul de consultanțã pentru afaceri.
B. Angajatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte de muncã individuale cu persoane fãrã loc de muncã, provenite din rândul persoanelor
disponibilizate ca urmare a procesului de restructurare a unitãților miniere sau conexe acestora, precum și cu membrii
familiilor acestora fãrã loc de muncã, în termen de 60 de zile calendaristice de la data semnãrii contractului cu AND,
pentru locurile de muncã nou-create sau devenite vacante ca urmare a fluctuației personalului (inclusiv prin demisie,
transfer, deces sau pensionare);
b) sã angajeze persoane în conformitate cu prevederile ghidului de proceduri, dar acest fapt sã nu aibã drept
consecințã încetarea unui alt contract de muncã pe duratã nedeterminatã;
c) sã asigure un tratament nediscriminatoriu în procesul de selectare a persoanelor fãrã loc de muncã pe care
urmeazã sã le angajeze;
d) sã menținã contractele de muncã menționate la lit. a) pentru o perioadã de cel puțin 12 luni, cu excepția
situației în care încetarea unui contract de muncã intervine din cauze imputabile angajatului, potrivit art. 130 alin. (1)
lit. i), j), k) și l) din Codul muncii;
e) sã angajeze în termen de 60 de zile o altã persoanã în locul de muncã vacant, urmând aceleași proceduri de
selecție, în cazul în care încetarea unui contract de muncã intervine înainte de scurgerea perioadei de 12 luni din cauze
imputabile angajatului;
f) sã asigure instruirea angajaților la locul de muncã, în concordanțã cu oferta publicã de locuri de muncã
vacante (anexa nr. 9A la contract), astfel cum este prevãzut la art. 7 lit. h) din ghidul de proceduri;
g) sã depunã la colectivul zonal o copie a contractului individual de muncã al fiecãrui angajat, însoțitã de un grafic de instruire pentru locul de muncã respectiv, conform anexei nr. 9C la contract;
h) sã asigure personalul necesar pentru instruirea angajaților;
i) sã solicite AND încheierea unui act adițional la contractul de bazã, în termen de 15 zile lucrãtoare, dar nu cu
mai puțin de 3 luni înainte de expirarea contractului, dacã din cauze neimputabile angajatorului acesta este obligat sã
modifice structura de instruire stabilitã prin contractul individual de muncã;
j) sã solicite AND în termen de 15 zile încheierea unui act adițional la contractul de bazã, pentru majorarea
numãrului de angajați în programul de stimulente, în cazul în care persoane angajate în temeiul contractului inițial se aflã
în incapacitate temporarã de muncã pe o perioadã mai mare de 60 de zile. Solicitarea poate fi înaintatã cu minimum
6 luni înainte de data încetãrii contractului;
k) sã informeze în scris colectivul zonal la care a depus cererea în legãturã cu orice modificare intervenitã în
executarea contractelor individuale de muncã încheiate în baza contractului, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data
apariției acesteia;
l) sã utilizeze contul deschis în lei la trezoreria statului numai pentru operațiunile financiare din cadrul programului, legate de acordarea de stimulente financiare în vederea facilitãrii verificãrilor și pentru asigurarea transparenței în utilizarea sumelor primite;
m) sã punã la dispoziție toate documentele legate de executarea contractului, la cererea persoanelor responsabile
desemnate prin decizie a directorului general al AND.
VII. Modificarea, suspendarea și încetarea contractului
Modificarea
Modificarea contractului poate fi fãcutã prin acordul de voințã al pãrților, materializat în acte adiționale la contract,
întocmite în formã scrisã.
Acordul de voințã este limitat, în sensul cã poate fi manifestat numai cu privire la clauzele contractului.
Valoarea contractului poate fi modificatã unilateral de cãtre angajator, dar numai în sensul diminuãrii acesteia în
funcție de numãrul de locuri de muncã efectiv ocupate la încheierea perioadei de 60 de zile de la data semnãrii contractului.
Valoarea contractului poate fi modificatã unilateral de cãtre AND pentru locurile de muncã neocupate, în termen
de 60 de zile calendaristice de la data semnãrii contractului de cãtre angajator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

9

Încetarea
Prezentul contract poate înceta în urmãtoarele condiții:
a) în cazul încetãrii finanțãrii, situație în care contractul este reziliat numai pentru viitor, lãsând neatinse prestațiile
succesive care au fost fãcute anterior rezilierii; în acest caz pct. IX nu se aplicã;
b) prin acordul pãrților, cu achitarea de cãtre angajator a obligațiilor ce îi revin în conformitate cu art. 16 din ghidul de proceduri;
c) în cazul în care angajatorul, din motive independente de voința lui, este silit sã înceteze activitatea sau sã
modifice profilul acesteia, cu obligația notificãrii de cãtre acesta AND în termen de 5 zile;
d) în cazul intervenției cazurilor de forțã majorã;
e) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat contractul, în baza raportului de evaluare al responsabilului AND.
Actul juridic care determinã încetarea contractului are eficiențã egalã fațã de ambele pãrți.
VIII. Forța majorã
Constituie cazuri de forțã majorã evenimentele extraordinare, neprevãzute și inevitabile pentru una dintre pãrți,
cum ar fi: rãzboi, cutremur, catastrofe naturale, incendii, inundații, revoluții.
Cazurile de forțã majorã exonereazã de rãspundere partea contractantã care din acest motiv nu își respectã și
nu poate executa obligațiile contractuale.
În aceastã situație partea care din cauzã de forțã majorã nu își poate respecta și nu își poate executa obligațiile
contractuale va înștiința în scris, în termen de cel mult 5 zile de la data apariției acestei situații, cealaltã parte, urmând
ca pe durata cazurilor de forțã majorã contractul sã fie considerat suspendat.
Dovada existenței cazurilor de forțã majorã va fi certificatã de Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București.
Omisiunea de a anunța în scris apariția forței majore atrage rãspunderea contractualã a pãrții aflate în aceastã
situație, pentru daunele cauzate.
IX. Rãspunderea pentru neexecutarea obligațiilor contractuale
Pentru neexecutarea clauzelor prezentului contract pãrțile rãspund potrivit legii.
În cazul în care angajatorul nu își respectã obligațiile asumate prin contract, AND va notifica angajatorului sã
depunã toate diligențele pentru executarea corespunzãtoare a contractului.
Dacã angajatorul nu se conformeazã în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii, AND va proceda în conformitate cu prevederile art. 18 și 19 din ghidul de proceduri.
Rezilierea contractului din cauze imputabile angajatorului conduce la recuperarea de cãtre AND a contravalorii în
dolari S.U.A a stimulentelor financiare plãtite pânã la data rezilierii contractului, la care se adaugã dobânda la rata comunicatã de Banca Naționalã a României, aferentã perioadei respective. La valoarea astfel determinatã se adaugã o penalitate de 0,15% pe zi, începînd cu data rezilierii contractului și pânã la data restituirii integrale a sumelor datorate.
În cazul în care angajatorul prezintã dovezi acceptabile pentru AND cã o comandã sau un contract comercial
legat de angajatul pentru care s-a plãtit stimulentul a fost anulat din motive neimputabile angajatorului, prevederile
alin. 1Ñ4 ale acestui punct nu sunt aplicabile.
În cazul în care AND nu își executã obligațiile contractuale sau le executã în mod necorespunzãtor, aceasta
datoreazã angajatorului penalitãți de 0,15% pe zi, stabilite în condițiile legii.
X. Litigii
În caz de litigiu pãrțile vor încerca soluționarea în mod amiabil a acestuia.
În cazul în care nu se reușește soluționarea în mod amiabil a litigiului, pãrțile convin ca acesta sã fie soluționat
de instanțele judecãtorești competente.
Anexele nr. 9A, 9B și 9C fac parte integrantã din prezentul contract.
XI. Semnãturi
Angajator,
..........................
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Principiilor de bunã practicã de laborator, precum și inspecția și verificarea
respectãrii acestora în cazul testãrilor efectuate asupra substanțelor chimice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 69 și 70 din Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Principiile de bunã practicã de
laborator, prevãzute în anexa nr. 1, și inspecția și verificarea respectãrii principiilor de bunã practicã de laborator în
cazul testãrilor efectuate asupra substanțelor chimice,
prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ Procedurile privind efectuarea inspecțiilor în
vederea verificãrii respectãrii principiilor de bunã practicã de
laborator se aprobã prin ordin comun al ministrului
industriei și resurselor, ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 luni de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 63.
ANEXA Nr. 1
PRINCIPIILE DE BUNÃ PRACTICÃ DE LABORATOR

I. Introducere
1. Principiile de bunã practicã de laborator, denumite în
continuare principii BPL, se aplicã în instalațiile de testare care
efectueazã testãrile proprietãților fizico-chimice, toxicitãții și
ecotoxicitãții substanțelor și preparatelor chimice.
2. În sensul prezentelor principii BPL, prin substanțe și preparate chimice se înțelege: substanțe și preparate chimice
industriale, produse medicamentoase de uz uman și veterinar,
produse de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã, produse cosmetice, aditivi alimentari furajeri și umani și alte produse chimice
industriale. Aceste substanțe și preparate chimice sunt în
general substanțe chimice de sintezã, dar pot fi și substanțe
de origine naturalã, biologicã și, în anumite condiții, organisme
vii. Testele efectuate asupra acestor substanțe vizeazã furnizarea datelor asupra proprietãților și/sau calitãții lor de a nu fi
nocive pentru sãnãtatea umanã și/sau pentru mediu.
3. Instalațiile de testare care efectueazã testãri ale proprietãților fizico-chimice, toxicitãții și ecotoxicitãții substanțelor și
preparatelor chimice, atunci când furnizeazã rezultatele acestora, au obligația sã menționeze cã acestea respectã principiile BPL.
4. Autoritatea competentã pentru verificarea respectãrii principiilor BPL, denumitã în continuare Agenție, este:
a) Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase (A.N.S.P.C.P.), pentru substanțele și preparatele
chimice periculoase, produsele de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã, produsele cosmetice, aditivii alimentari de uz uman și
alte produse chimice industriale;
b) Agenția Naționalã a Medicamentului, pentru produsele
medicamentoase de uz uman;
c) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, pentru medicamentele de uz veterinar și aditivii furajeri.
5. Principalele atribuții ale Agenției sunt urmãtoarele:
a) evaluarea gradului de conformitate a instalațiilor de testare privind respectarea principiilor BPL și eliberarea certificatului de atestare care simbolizeazã recunoașterea și
desemnarea acestora;
b) elaborarea planului național de verificare a respectãrii
principiilor BPL și monitorizarea acestuia;

c) elaborarea sistemelor de verificare a respectãrii principiilor BPL, cu stabilirea prioritãților privind categoriile de produse
chimice și tipurile de probe care fac obiectul inspecției;
d) elaborarea normativelor specifice inspecției și verificãrii
respectãrii principiilor BPL;
e) arhivarea documentelor privind controlul efectuat în
instalațiile de testare și a celor referitoare la gradul lor de
conformitate cu principiile BPL și cu privire la verificarea studiilor;
f) elaborarea regulamentelor privind organizarea și
desfãșurarea activitãților de inspecție și verificare și controlul
aplicãrii acestora.
6. Instalațiile de testare prevãzute la pct. 1 vor solicita
autoritãții prevãzute la pct. 4 verificarea instalațiilor lor de
testãri, în vederea obținerii unui certificat de atestare care
recunoaște respectarea principiilor BPL, printr-o cerere în care
sunt înscrise urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea firmei și sediul;
b) planul construcției, care indicã fiecare loc de testare;
c) organigrama, care indicã numele și atribuțiile membrilor
care conduc instalațiile de testare, personalul rãspunzãtor pentru asigurarea calitãții și conducãtorul studiului;
d) numele și adresa persoanei de contact;
e) procedurile privind modul de operare pentru asigurarea
calitãții;
f) lista tuturor modurilor de operare procedurale;
g) categoriile de teste pe care le efectueazã;
h) orice alte date solicitate de autoritatea competentã.
Orice modificare a datelor cuprinse în documentele care au
stat la baza obținerii atestatului va trebui notificatã în termen
de 30 de zile autoritãții prevãzute la pct. 4 care va evalua
modul în care aceste modificãri afecteazã aplicarea principiilor
BPL și va decide prelungirea certificatului de atestare, eliberarea unui nou certificat de atestare sau retragerea certificatului
de atestare, dupã caz.
7. Terminologia utilizatã este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentele principii BPL.
II. Organizarea și personalul instalației de testare
1. Responsabilitãțile conducerii instalației de testare

1.1. Conducerea fiecãrei instalații de testare are obligația
sã supravegheze respectarea principiilor BPL în instalația de
testare.
1.2. În acest scop conducerea instalației de testare trebuie:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002
a) sã desemneze printr-un document persoana sau persoanele care exercitã în instalația de testare responsabilitãțile de
gestionare, astfel cum sunt definite prin prezentele principii BPL;
b) sã asigure un numãr suficient de persoane calificate,
precum și instalațiile, echipamentele și materialele corespunzãtoare necesare pentru ca studiul sã se deruleze în timp
optim și în mod corect;
c) sã ținã un dosar care sã cuprindã date privind nivelul
profesional și tehnic, experiența și descrierea sarcinilor ce
revin persoanelor care deservesc instalația de testare;
d) sã asigure înțelegerea clarã a sarcinilor pe care le are
de îndeplinit personalul și, dacã este cazul, sã fie școlarizat
pentru aceste sarcini;
e) sã asigure aplicarea metodelor de lucru standard adecvate și validate tehnic și sã aprobe toate metodele de lucru
standard originale sau revizuite;
f) sã elaboreze și sã aplice un program de asigurare a
calitãții cu personal calificat și sã verifice modul în acest program corespunde principiilor BPL;
g) sã verifice dacã conducãtorul studiului a pus la dispoziție personalului însãrcinat cu asigurarea calitãții planul studiului;
h) sã asigure existența unui fișier cronologic al tuturor
metodelor de lucru standard;
i) sã asigure desemnarea unei persoane ca responsabil cu
gestionarea arhivelor;
j) sã asigure o schemã de desfãșurare a studiului;
k) sã aibã grijã ca materialele primite în instalația de testare sã îndeplineascã condițiile necesare utilizãrii lor în studiu;
l) sã verifice, în cazul unui studiu care se realizeazã în
mai multe locuri, dacã existã un sistem transparent de comunicare între conducãtorul studiului, responsabilul sau responsabilii de teste, responsabilul programului sau programelor de
asigurare a calitãții și personalul care efectueazã studiul;
m) sã verifice dacã substanța chimicã testatã și substanța
de referințã sunt corect și complet caracterizate;
n) sã stabileascã proceduri care sã garanteze cã sistemele
informatice corespund obiectivului studiat și cã sunt validate,
utilizate și întreținute conform principiilor BPL.
1.3. Atunci când una sau mai multe faze ale studiului se
deruleazã într-un loc de testare, conducerea locului de testare Ñ
dacã a fost desemnatã Ñ va exercita responsabilitãțile
menționate mai sus, cu excepția celor prevãzute la pct. 1.2.
lit. g) j) și l).
2. Responsabilitãțile conducãtorului studiului

2.1. Conducãtorul studiului este singurul însãrcinat cu controlul studiului și are responsabilitatea conducerii generale a
acestuia și a întocmirii raportului final.
2.2. Conducãtorul studiului este învestit cu urmãtoarele responsabilitãți principale:
a) sã avizeze, cu semnãturã datatã, planul studiului și
orice modificare care i-ar putea fi adusã;
b) sã aibã grijã ca personalul însãrcinat cu asigurarea
calitãții sã dispunã în timp util de o copie de pe planul studiului și de pe orice modificare a acestuia și sã comunice în
mod eficient cu personalul responsabil cu efectuarea studiului;
c) sã se asigure cã personalul care realizeazã studiul are
la dispoziție planurile studiului, cu amendamentele lor, și metodele de lucru standard;
d) sã verifice dacã planul studiului și raportul final, în cazul
unui studiu realizat în mai multe locuri, descriu și definesc
rolul fiecãrui responsabil de teste și al fiecãrui loc sau fiecãrei
instalații de testare, care intervin în derularea studiului;
e) sã aibã grijã de respectarea procedurilor specificate în
planul studiului, sã evalueze și sã menționeze urmãrile oricãrei
abateri de la planul studiului asupra calitãții și integritãții
studiului și, dacã este cazul, sã ia mãsuri corective
corespunzãtoare; sã constate abaterile fațã de metodele de
lucru standard stabilite pentru realizarea studiului;

11

f) sã înregistreze datele primare obținute și sã completeze
documentele corespunzãtoare pentru susținerea acestora;
g) sã verifice dacã sistemele informatice utilizate în studiu
au fost validate;
h) sã semneze și sã dateze raportul final pentru asumarea
responsabilitãții asupra valabilitãții datelor și sã precizeze în ce
mãsurã studiul respectã principiile BPL;
i) sã aibã grijã ca planul studiului, raportul final, datele primare și actele justificative sã fie transferate la arhivã dupã
finalizarea studiului.
3. Responsabilitãțile responsabilului de teste

Responsabilul de teste va asigura derularea fazelor studiului care i-au fost încredințate conform principiilor BPL.
4. Responsabilitãțile personalului care participã la realizarea studiului

4.1. Personalul care participã la realizarea studiului, denumit
în continuare personalul studiului, trebuie sã fie bine informat asupra principiilor BPL aplicabile la faza de studiu la care participã.
4.2. Personalul studiului va avea acces la planul studiului
și la metodele de lucru standard care se aplicã la faza de
studiu care i-a fost încredințatã. Acestuia îi revine sarcina sã
respecte instrucțiunile cuprinse în aceste documente. Orice
abatere de la aceste instrucțiuni trebuie susținutã cu documente și semnalatã direct responsabilului de teste sau, dacã
este cazul, conducãtorului studiului.
4.3. Întregului personal al studiului îi revine sarcina sã
înregistreze datele primare în mod rapid și corect, conform
principiilor BPL, și sã-își asume responsabilitatea calitãții acestor date.
4.4. Personalul studiului trebuie sã ia mãsurile de protejare
a sãnãtãții, necesare pentru reducerea la minimum a riscului
la care este expus și pentru asigurarea integritãții studiului.
Trebuie sã comunice persoanelor competente orice afectare a
stãrii de sãnãtate de care are cunoștințã și care poate
influența studiul, astfel încât personalul în cauzã sã poatã fi
exclus de la operațiunile în care participarea sa ar putea
afecta studiul.
III. Programul de asigurare a calitãții
1. Generalitãți

1.1. Instalația de testare trebuie sã aibã un program de
asigurare a calitãții susținut de documente care sã permitã
verificarea realizãrii studiilor cu respectarea principiilor BPL.
1.2. Programul de asigurare a calitãții este îndeplinit de
una sau de mai multe persoane desemnate de conducerea
instalației de testare, direct subordonate acesteia și care au
experiența metodelor de testare.
1.3. Aceste persoane nu trebuie sã participe la realizarea
studiului vizat de program.
2. Responsabilitãțile personalului însãrcinat cu asigurarea
calitãții

Personalul însãrcinat cu asigurarea calitãții are urmãtoarele
îndatoriri principale:
2.1. sã pãstreze copiile de pe planurile studiului și de pe
metodele de lucru standard utilizate în instalația de testare și
sã aibã acces la un exemplar actualizat al schemei de
desfãșurare a studiului;
2.2. sã verifice dacã planul studiului conține informațiile
necesare privind respectarea principiilor BPL; aceastã verificare va trebui susținutã cu documente;
2.3. sã efectueze controale pentru a stabili dacã toate studiile se deruleazã conform principiilor BPL; controalele trebuie
sã stabileascã și dacã planul studiului și metodele de lucru
standard au fost puse la dispoziție personalului studiului și
sunt respectate. Aceste controale sunt de 3 tipuri: controlul
studiului, controlul instalației de testare și, respectiv, controlul
metodelor de lucru; rapoartele asupra acestor controale trebuie
pãstrate în conformitate cu prevederile pct. XI;
2.4. sã analizeze rapoartele finale pentru a confirma cã
metodele de lucru și observațiile sunt fidel și integral descrise
și cã rezultatele consemnate reflectã corect și complet datele
primare ale studiilor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

2.5. sã raporteze de îndatã, în scris, orice rezultat al controlului conducerii instalației de testare și conducãtorului studiului, precum și responsabililor de teste, dupã caz;
2.6. sã redacteze și sã semneze un document care va fi
inclus în raportul final, care sã precizeze natura controalelor
și datele la care ele au avut loc, inclusiv faza sau fazele studiului controlate, precum și datele la care rezultatele controalelor au fost comunicate conducerii instalației de testare,
conducãtorului studiului și, respectiv, responsabilului de teste,
dupã caz. Acest document confirmã faptul cã raportul final
reflectã datele primare.
IV. Instalații
1. Generalitãți

1.1. Prin dimensiunile, construcția și amplasarea ei
instalația de testare trebuie sã corespundã exigențelor studiului
și sã permitã reducerea la minimum a perturbãrilor care ar
putea altera valabilitatea studiului.
1.2. Proiectarea instalației de testare trebuie sã permitã o
separare corespunzãtoare a activitãților, astfel încât sã asigure
o realizare corectã a fiecãrui studiu.
2. Instalații pentru sistemele de testare

2.1. Instalația de testare trebuie sã cuprindã un numãr
suficient de încãperi și suprafețe pentru asigurarea separãrii
sistemelor de testare și izolarea celor care utilizeazã substanțe
sau organisme cunoscute a fi sau suspectate a fi periculoase
din punct de vedere biologic.
2.2. Instalația de testare trebuie sã dispunã de sãli sau
încãperi corespunzãtoare pentru diagnosticarea, tratarea și
controlul eventualelor infectãri, contaminãri și/sau deteriorãri,
astfel încât sistemul de testare sã nu suporte un grad inacceptabil de deteriorare.
2.3. Instalația de testare trebuie sã dispunã de sãli sau
spații de stocare suficiente pentru materiale și echipamente.
Sãlile sau spațiile de stocare trebuie separate de sãlile sau
încãperile aferente sistemelor de testare și sã fie protejate în
mod corespunzãtor împotriva infectãrii, contaminãrii și/sau
deteriorãrii.
3. Instalația de manipulare a substanțelor chimice testate și a
substanțelor de referințã

3.1. Pentru evitarea oricãrei contaminãri trebuie sã existe
sãli sau încãperi distincte pentru primirea și stocarea substanțelor chimice testate și de referințã, precum și pentru
amestecarea substanțelor chimice testate cu un agent purtãtor.
3.2. Sãlile sau spațiile de stocare a substanțelor chimice
testate trebuie sã fie separate de sãlile sau încãperile aferente
sistemelor de testare. Ele trebuie sã permitã menținerea identitãții, concentrației, puritãții și stabilitãții și sã asigure o depozitare sigurã a substanțelor periculoase.
4. Sãlile de arhivã

Trebuie prevãzute sãli de arhivã pentru pãstrarea și consultarea în deplinã siguranțã a planurilor studiului, a datelor
primare, a rapoartelor finale, a mostrelor de substanțe chimice
testate și a eșantioanelor. Concepția tehnicã și condițiile de
arhivare trebuie sã protejeze conținutul împotriva oricãrei deteriorãri înainte de vreme.
5. Evacuarea deșeurilor

Manipularea și evacuarea deșeurilor trebuie efectuate în
așa fel încât sã nu punã în pericol integritatea studiilor, a
sãnãtãții personalului și calitatea factorilor de mediu. Pentru
acest lucru sunt necesare instalații care sã permitã primirea,
depozitarea și evacuarea deșeurilor în mod corespunzãtor și
trebuie stabilite proceduri de decontaminare și transport.
V. Aparate, materiale și reactivi
1. Aparatele, inclusiv sistemele informatice, utilizate pentru
obținerea, stocarea și consultarea datelor și pentru reglarea
factorilor de mediu care intervin în studiu trebuie sã fie amplasate corect, concepute în mod corespunzãtor și sã aibã o
capacitate adecvatã.
2. Aparatele utilizate într-un studiu trebuie sã fie periodic
verificate, curãțate, întreținute și etalonate conform metodelor
de lucru standard. Evidența acestor activitãți se pãstrezã potrivit

pct. XI. Etalonarea se realizeazã potrivit normelor de metrologie legalã în vigoare.
3. Substanțele chimice, reactivii și soluțiile utilizate vor fi
etichetate pentru a se indica: denumirea, concentrația, dacã
este cazul, data expirãrii și instrucțiuni specifice pentru stocare, informații referitoare la proveniența acestora, data preparãrii, stabilitatea substanței, reactivului sau soluției, dacã
este cazul. Data expirãrii poate fi prelungitã pe baza unei
evaluãri sau a unei analize susținute cu documente.
VI. Sisteme de testare
1. Fizice și chimice

1.1. Aparatura utilizatã la obținerea caracteristicilor chimice
și fizice va avea o capacitate corespunzãtoare și va fi amplasatã în mod corect.
1.2. Trebuie asiguratã integritatea sistemelor de testare
fizice și chimice.
2. Biologice

2.1. Trebuie create și menținute condiții corespunzãtoare
pentru stocarea, amplasarea, manipularea și întreținerea sistemelor de testare biologice pentru asigurarea calitãții datelor.
2.2. Sistemele de testare animale și vegetale primite trebuie izolate pânã când starea lor sanitarã și de vegetație va fi
evaluatã. Dacã se observã o mortalitate sau morbiditate anormalã, lotul avut în vedere nu trebuie utilizat în studii și, dacã
va fi cazul, va fi distrus. La începutul fazei experimentale a
unui studiu sistemele de testare trebuie sã fie lipsite de orice
boalã sau simptom care s-ar putea interfera cu obiectivul sau
cu derularea studiului. Subiectele supuse testului, care se
îmbolnãvesc sau sunt rãnite în cursul studiului, trebuie sã fie
izolate și îngrijite, dacã este nevoie, pentru a se pãstra integritatea studiului. Orice diagnostic și tratament ale oricãrei boli,
înainte sau în timpul studiului, trebuie consemnate.
2.3. Se vor ține registre care sã menționeze originea, data
primirii și starea la primire a sistemelor de testare.
2.4. Sistemele de testare biologice trebuie sã fie aclimatizate la mediul de testare, într-o perioadã corespunzãtoare,
înainte de prima administrare sau aplicare a substanței chimice testate ori de referințã.
2.5. Toate informațiile necesare unei identificãri corecte a sistemelor de testare vor figura pe locașul sau recipientul lor.
Fiecare sistem de testare susceptibil sã fie scos din locașul sau
din recipientul sãu în timpul derulãrii studiului trebuie sã aibã, pe
cât este posibil, marca de identificare corespunzãtoare.
2.6. În timpul utilizãrii lor locașurile sau recipientele sistemelor
de testare vor fi curãțate și dezinfectate la intervale corespunzãtoare. Orice substanțã care vine în contact cu un sistem
de testare nu trebuie sã conținã contaminanți cu concentrații
care s-ar interfera cu studiul. Așternutul de paie al animalelor
trebuie schimbat conform cerințelor bunei practici de creștere.
Utilizarea agenților antiparaziți trebuie sã fie explicitatã.
2.7. Sistemele de testare utilizate în studii pe teren trebuie
dispuse astfel încât sã se evite dispersarea produselor
împrãștiate și utilizarea anterioarã a pesticidelor care ar putea
sã se interfereze cu studiul.
VII. Substanțe chimice testate și substanțe chimice de
referințã
1. Primire, manipulare, prelevare de mostre și stocare

1.1. Se vor ține registre în care sã se menționeze caracteristicile substanțelor chimice testate și ale substanțelor chimice
de referințã, precum și data primirii, data expirãrii și cantitãțile
primite și folosite în studii.
1.2. Se vor stabili procedee de manipulare, de prelevare
de mostre și de stocare, care sã asigure menținerea omogenitãții și stabilitãții, pe cât este posibil, și sã evite o contaminare sau o amestecare.
1.3. Recipientele de pãstrare a mostrelor vor avea date de
identificare a acestora, data expirãrii și instrucțiuni speciale de
stocare, acolo unde este cazul.
2. Caracterizare

2.1. Orice substanțã chimicã testatã și orice substanțã chimicã de referințã vor fi identificate în mod corespunzãtor prin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002
cod, numãr de înmatriculare în Chemical Abstract Service
(numãr CAS), nume, parametri biologici.
2.2. Pentru fiecare studiu trebuie sã se știe natura exactã
a substanțelor chimice testate și a substanțelor chimice de
referințã, numãrul lotului, puritatea, compoziția, concentrația
sau alte caracteristici care ar putea defini în mod corespunzãtor fiecare lot.
2.3. Atunci când substanța chimicã testatã este furnizatã
de beneficiarul studiului trebuie stabilitã o modalitate, convenitã între acesta din urmã și conducerea instalației de testare,
care sã permitã verificarea identitãții substanței chimice testate.
2.4. Trebuie cunoscutã stabilitatea substanțelor chimice testate și a substanțelor chimice de referințã în condițiile de stocare și de testare ale studiului respectiv.
2.5. Dacã substanța chimicã testatã este administratã sau
aplicatã printr-un agent purtãtor, trebuie determinate omogenitatea, concentrația și stabilitatea substanței chimice testate în
acest agent purtãtor; pentru substanțele chimice testate, utilizate în studiile pe teren (de exemplu, amestecuri în rezervor),
aceste informații pot fi obținute prin experiențe distincte în
laborator.
2.6. Pentru fiecare studiu, cu excepția studiilor pe termen
scurt, se va pãstra câte o mostrã din fiecare lot al substanței
chimice testate, în scopul unei eventuale analize.
VIII. Metode de lucru standard
1. O instalație de testare trebuie sã aibã metode de lucru
standard scrise, aprobate de conducerea instalației, care trebuie sã asigure calitatea și integritatea datelor obținute de
aceastã instalație. Revizuirile metodelor de lucru standard trebuie aprobate de conducerea instalației de testare.
2. Fiecare secțiune sau zonã distinctã a instalației de testare trebuie sã aibã acces imediat la metodele de lucru standard corespunzãtoare lucrãrilor care se efectueazã aici.
3. Lucrãri științifice, metode de analizã, articole și manuale
publicate pot completa metodele de lucru prevãzute la pct. 1.
4. Abaterile fațã de metodele de lucru standard prevãzute
la pct. 1 trebuie susținute cu documente atât de cãtre conducãtorul studiului, cât și de responsabilul de teste, dupã caz.
5. Trebuie sã existe metode de lucru standard* ) pentru
urmãtoarele categorii de activitãți ale instalației de testare:
5.1. substanțe chimice testate și substanțe chimice de referințã:
¥ primirea, identificarea, etichetarea, manipularea, prelevarea de mostre și stocarea;
5.2. aparate, materiale, reactivi:
a) aparate:
¥ utilizare, întreținere, curãțare și etalonare;
b) sisteme informatice:
¥ validare, exploatare, întreținere, siguranțã, verificarea
modificãrilor și protecție;
c) materiale, reactivi și soluții:
¥ preparare și etichetare;
5.3. înregistrarea datelor, stabilirea rapoartelor, stocarea și
consultarea datelor:
¥ codificarea studiilor, strângerea datelor, stabilirea rapoartelor, sisteme de indexare, exploatarea datelor, inclusiv utilizarea sistemelor informatice;
5.4. sistemul de testare:
a) pregãtirea încãperii și condiții de ambianțã pentru sistemul de testare;
b) metode de primire, de transfer, de amplasare corectã,
de caracterizare, de identificare și de întreținere a sistemului
de testare;
c) pregãtirea sistemului de testare, observații și analize
înaintea, în timpul și la încheierea studiului;
d) manipularea indivizilor care aparțin unui sistem de testare, care sunt gãsiți pe moarte sau morți în cursul studiului;
e) strângerea, identificarea și manipularea eșantioanelor,
inclusiv autopsie și histopatologie;
*) Enumerarea are caracter exemplificativ și nelimitativ.

13

f) instalarea și dispunerea sistemelor de testare pe loturi
experimentale;
5.5. mecanisme de asigurare a calitãții:
¥ repartizarea personalului însãrcinat cu asigurarea calitãții
la planificarea, stabilirea calendarului, realizarea, explicarea și
notarea controalelor.
IX. Realizarea studiului
1. Planul studiului

1.1. Pentru fiecare studiu se va stabili un plan scris înainte
de începerea lucrãrilor. Planul studiului trebuie sã fie avizat de
conducãtorul studiului, care îl dateazã și îl semneazã, iar conformitatea sa cu principiile BPL trebuie verificatã de personalul
de asigurare a calitãții în conformitate cu prevederile pct. III.
Acest plan trebuie sã fie aprobat și de conducerea instalației
de testare și de beneficiarul studiului, dupã caz.
1.2. Modificãrile aduse la planul studiului trebuie justificate
și avizate de conducãtorul studiului, care le dateazã și le
semneazã, și trebuie pãstrate împreunã cu planul studiului.
1.3. Abaterile de la planul studiului trebuie descrise, explicate, declarate și datate în timp util de cãtre conducãtorul studiului și de cãtre responsabilul de teste și pãstrate împreunã
cu datele primare ale studiului.
1.4. Pentru studiile pe termen scurt se poate utiliza un
plan-tip de studiu însoțit de o completare specificã studiului
respectiv.
2. Conținutul planului studiului

Planul studiului trebuie sã cuprindã urmãtoarele informații a
cãror listã nu este limitativã:
2.1. identificarea studiului, a substanței chimice testate și a
substanței chimice de referințã, astfel:
a) un titlu descriptiv;
b) o expunere asupra naturii și obiectului studiului;
c) identificarea substanței chimice testate printr-un cod sau
nume (IUPAC, numãr CAS, parametri biologici etc.);
d) substanța chimicã de referințã utilizatã;
2.2. informații referitoare la beneficiarul studiului și la
instalația de testare:
a) denumirea și adresa beneficiarului studiului;
b) numele și adresa instalației de testare și, respectiv, ale
locului de testare implicat în studiu;
c) numele și adresa conducãtorului studiului;
d) numele și adresa responsabililor de teste, precum și
fazele studiului desfãșurat sub conducerea acestora;
2.3. date:
a) data aprobãrii planului studiului, cu semnãtura
conducãtorului studiului; data aprobãrii planului studiului, cu
semnãtura conducerii instalației de testare și a beneficiarului
studiului;
b) date propuse pentru începutul și sfârșitul experimentãrii;
2.4. metode de testare:
¥ indicarea metodei de testate utilizate;
2.5. date speciale:
a) justificarea alegerii sistemului de testare;
b) caracterizarea sistemului de testare, adicã specia, rasa,
varietatea, originea, numãrul de indivizi, gama de greutãți,
sexul, vârsta și alte informații necesare;
c) metoda de administrare și motivele alegerii sale;
d) doza și/sau concentrația, frecvența și durata administrãrii
sau aplicãrii;
e) informații detaliate asupra concepției experimentale, care
conțin o descriere a derulãrii cronologice a activitãților, a tuturor materialelor, metodelor și condițiilor, a naturii și frecvenței
testelor, a mãsurãtorilor, observațiilor și analizelor ce vor fi
realizate, precum și metodele statistice utilizate;
2.6. înregistrãri și referate:
¥ lista înregistrãrilor și a referatelor ce trebuie pãstrate.
3. Realizarea studiului

3.1. Fiecãrui studiu i se va da o identificare proprie. Toate
elementele referitoare la un studiu dat trebuie sã aibã aceastã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

identificare. Eșantioanele studiului trebuie identificate în așa fel
încât sã se confirme originea lor. Aceastã identificare trebuie
sã permitã recunoașterea, dupã caz, a eșantionului și a studiului.
3.2. Studiul trebuie sã se desfãșoare conform planului stabilit.
3.3. Toate datele obținute în cursul realizãrii studiului se
vor înregistra direct, rapid, precis și citeț de cãtre persoanele
abilitate. Listele cu date vor fi semnate, parafate și datate.
3.4. Orice modificare a datelor primare va fi consemnatã
astfel încât sã nu se ascundã mențiunea precedentã și se va
indica motivul schimbãrii, cu data, semnãtura sau parafa persoanei care a efectuat schimbarea.
3.5. Datele introduse în sistemul informatic vor conține
identificarea persoanei care le-a introdus. Concepția sistemului
informatic trebuie sã permitã întotdeauna integralitatea verificãrilor precedente, astfel încât sã arate toate modificãrile
aduse datelor prevãzute în planul studiului fãrã sã se ascundã
mențiunea inițialã. Trebuie sã existe posibilitatea asocierii tuturor modificãrilor aduse datelor cu persoanele care le-au adus,
cu data și ora la care au fost efectuate, chiar și în cazul în
care se folosește semnãtura electronicã; vor fi menționate și
motivele modificãrilor.
X. Întocmirea raportului privind rezultatele studiului
1. Generalitãți

1.1. Se va întocmi un raport final pentru fiecare studiu.
Pentru studiile pe termen scurt se va realiza un raport final
tip, care va fi însoțit de o completare specificã studiului respectiv.
1.2. Responsabilii de teste care participã la studiu vor
semna și vor data rapoartele lor.
1.3. Conducãtorul studiului va semna și va data raportul
final pentru a arãta cã își asumã responsabilitatea validãrii
datelor. Trebuie indicat gradul de conformitate cu principiile BPL.
1.4. Corecțiile și adãugãrile aduse la raportul final trebuie
sã se prezinte sub formã de amendamente. Aceste amendamente trebuie sã precizeze motivul corecțiilor sau adãugãrilor
și sã fie semnate și datate de conducãtorul studiului.
1.5. Redactarea raportului final pentru conformarea cu
cerințele impuse de Agenție nu constituie o corecție, o
adãugare sau un amendament la acesta.
2. Conținutul raportului final

Raportul final trebuie sã conținã urmãtoarele informații, fãrã
a se limita la acestea:
2.1. identificarea studiului și a substanței chimice testate și,
respectiv, de referințã:
a) un titlu descriptiv;
b) identificarea substanței chimice testate printr-un cod sau
un nume (IUPAC, numãr CAS, parametri biologici);
c) identificarea substanței chimice de referințã printr-un
nume;
d) caracterizarea substanței chimice testate, în special puritatea, stabilitatea, omogenitatea sa;
2.2. informații referitoare la beneficiarul studiului și la
instalația de testare:
a) denumirea și adresa beneficiarului studiului;
b) denumirea și adresa instalației de testare și, respectiv,
ale locului de testare implicat în studiul respectiv;
c) numele și adresa conducãtorului studiului;
d) numele și adresa responsabilului de teste și, dacã este
cazul, fazele studiului la care a fost împuternicit;

e) numele și adresa responsabililor științifici care au furnizat date pentru raportul final, dacã este cazul.
2.3. date: datele de începere și de terminare a experimentãrii;
2.4. documentul privind programul de asigurare a calitãții.
Un document asupra programului de asigurare a calitãții,
cu enumerarea tipurilor de controale realizate și a datelor
când acestea au fost efectuate, inclusiv faza sau fazele verificate, precum și a datelor la care fiecare rezultat al controalelor a fost comunicat conducerii sau conducãtorului studiului,
precum și responsabilului de teste, dupã caz, va servi la confirmarea faptului cã raportul final reflectã datele primare;
2.5. descrierea materialelor și a metodelor de testare utilizate:
¥ o descriere a metodelor și a materialelor utilizate;
2.6. rezultate:
a) un rezumat al rezultatelor;
b) toate informațiile și datele cerute de planul studiului;
c) o expunere a rezultatelor cuprinzând calculele și determinãrile de interes statistic;
d) o evaluare și o analizã a rezultatelor și, dacã este
cazul, concluzii;
2.7. stocare:
¥ locul unde sunt pãstrate planul studiului, mostrele substanțelor chimice testate și ale celor de referințã, eșantioanele,
datele primare și raportul final.
XI. Stocarea și pãstrarea arhivelor și a materialelor
1. Vor fi pãstrate în arhive pe perioada specificatã de
Agenție:
a) planul studiului, datele primare, mostrele substanțelor
chimice testate și ale celor de referințã, eșantioanele și raportul final al fiecãrui studiu;
b) rapoartele privind toate controalele realizate conform
programului de asigurare a calitãții, precum și schemele de
desfãșurare a studiului;
c) listele privind calificarea, instruirea, experiența și descrierea sarcinilor personalului;
d) referate și rapoarte asupra întreținerii și etalonãrii echipamentului;
e) documente referitoare la validarea sistemelor informatice;
f) dosarul cronologic al tuturor metodelor de lucru utilizate;
g) referate privind supravegherea mediului.
În lipsa unei perioade de pãstrare stabilite de Agenție eliminarea definitivã a oricãrui material de studiu trebuie
susținutã cu documente. Atunci când mostrele substanțelor
chimice testate și ale celor de referințã și eșantioanele sunt
distruse înaintea expirãrii perioadei de pãstrare solicitate, din
orice motiv, aceastã distrugere trebuie justificatã și susținutã
cu documente. Mostrele substanțelor chimice testate și ale
celor de referințã și eșantioanele vor fi pãstrate numai atât
timp cât calitatea lor o permite.
2. Materialul pãstrat în arhive va fi indexat pentru a facilita
stocarea și identificarea metodicã.
3. Numai personalul autorizat de conducere va avea acces
la arhive. Orice intrare de material arhivat trebuie consemnatã.
4. Dacã o instalație de testare sau o arhivã își înceteazã
activitatea și nu are un succesor legal, arhivele vor fi trimise
beneficiarului studiului sau persoanelor care l-au comandat.
ANEXÃ
la principiile BPL

TERMINOLOGIA UTILIZATÃ

I. Termeni generali
1. Principii de bunã practicã de laborator Ñ principiile BPL
reprezintã regulile de bazã în vederea asigurãrii sistemului
calitãții și se referã la modul de organizare a studiilor de siguranțã neclinice referitoare la sãnãtate și mediu și la condițiile

în care aceste studii sunt planificate, realizate, verificate, înregistrate, arhivate și difuzate.
2. Verificarea respectãrii principiilor BPL reprezintã inspecția
periodicã a instalațiilor de testare și/sau verificarea studiilor
realizate pentru a evalua respectarea principiilor BPL.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002
3. Program de respectare a principiilor BPL este un sistem
special elaborat de autoritatea competentã pentru evaluarea
respectãrii principiilor BPL în instalațiile de testare prin inspecția acestora și verificarea studiilor efectuate.
4. Instalația de testare cuprinde laboratoare dotate cu echipamente și personal specializat, necesare pentru realizarea
studiilor de siguranțã neclinice referitoare la sãnãtate și mediu;
pentru studiile realizate în mai multe locuri instalația de testare
este locul unde se gãsește conducãtorul studiului și alte locuri
de testare care pot fi considerate, individual sau colectiv, ca
instalații de testare.
5. Studiu de siguranțã neclinic referitor la sãnãtate și mediu,
denumit în continuare studiu, constã într-o testare sau într-un
ansamblu de testãri planificate, realizate, înregistrate, raportate,
care se desfãșoarã în concordanțã cu reguli și regulamente
bine stabilite pentru determinarea efectelor substanțelor și preparatelor chimice asupra omului, animalelor și mediului.
6. Verificarea studiului reprezintã compararea datelor primare și a rapoartelor de testare care sunt asociate cu raportul preliminar sau final, pentru a stabili dacã datele primare
sunt notate cu exactitate, pentru a verifica conformitatea testelor cu planul studiului și cu metodele de lucru standard și
pentru a obține informațiile suplimentare care nu figureazã în
raport.
7. Inspecția instalației de testare este analiza la fața locului
a procedurilor și metodelor aplicate în instalația de testare
pentru evaluarea gradului de conformitate a acesteia cu principiile BPL; în timpul controalelor sunt analizate structura
administrativã, metodele de lucru utilizate, este intervievat personalul tehnic, sunt evaluate calitatea și corectitudinea datelor
obținute și este redactat un raport.
8. Inspector reprezintã persoana care efectueazã inspecția
instalației de testare și verificarea studiului în numele autoritãții
competente pentru evaluarea respectãrii principiilor BPL.
II. Termeni specifici
1. Termeni referitori la organizarea unei instalații de testare

1.1. Locul de testare cuprinde amplasamentul sau amplasamentele unde sunt realizate una sau mai multe faze ale studiului dat.
1.2. Conducerea instalației de testare cuprinde persoana sau
persoanele învestite cu autoritatea și responsabilitatea oficialã
a organizãrii și funcționãrii instalației de testare, în conformitate cu prezentele principii BPL.
1.3. Conducerea locului de testare înseamnã persoana sau
persoanele responsabile sã se asigure cã faza sau fazele de
studiu de care rãspund se vor derula în conformitate cu prezentele principii BPL.
1.4. Beneficiarul studiului este persoana juridicã care
comandã un studiu neclinic referitor la sãnãtate și mediu.
1.5. Conducãtorul studiului este persoana care rãspunde de
conducerea generalã a studiului de siguranțã neclinic referitor
la sãnãtate și mediu.
1.6. Responsabilul pentru efectuarea testelor, denumit în
continuare responsabilul de teste, este persoana care, în cazul
unui studiu care se desfãșoarã în mai multe locuri, exercitã în
numele conducãtorului studiului responsabilitãți bine definite
pentru fazele studiului care se desfãșoarã în locul respectiv.
Conducãtorul studiului nu poate delega responsabilului sau
responsabililor principali ai testelor responsabilitatea sa în ceea

15

ce privește conducerea generalã a studiului, aprobarea planului studiului, cu modificãrile sale finale, raportul final și de
supraveghere a respectãrii tuturor principiilor BPL.
1.7. Programul de asigurare a calitãții este un sistem definit
potrivit legii, care include și personalul corespunzãtor și care
este independent de desfãșurarea studiului și este menit sã
dea conducerii instalației de testare asigurarea cã aceasta respectã principiile BPL.
1.8. Metodele de lucru standard sunt metode de lucru
susținute de documente, care descriu modul de realizare a
testelor sau lucrãrilor, a cãror detaliere nu figureazã în mod
normal în planul studiului.
1.9. Schema de desfãșurare a studiului reprezintã totalitatea
informațiilor care trebuie sã ajute la evaluarea sarcinii de lucru
și la controlul studiilor realizate într-o instalație de testare.
2. Termenii referitori la studiul de siguranțã neclinic referitor la
sãnãtate și mediu

2.1. Studiu pe termen scurt este un studiu de scurtã duratã
realizat cu tehnici curente utilizate pe scarã largã.
2.2. Planul studiului este un document care definește
obiectul studiului și dispozitivele experimentale necesare
derulãrii sale, cu orice eventuale modificãri.
2.3. Modificare la planul studiului este o modificare adusã în
mod deliberat la acest plan dupã data începerii studiului.
2.4. Abatere de la planul studiului este o deviere nedeliberatã de la acest plan, survenitã dupã data începerii studiului.
2.5. Sistemul de testare înseamnã orice sistem biologic,
chimic ori fizic sau orice combinație a acestora, care este utilizat în studiu.
2.6. Datele primare reprezintã ansamblul rapoartelor și al
documentelor originale ale instalației de testare sau copii conforme ale acestora, care rezultã din observații, precum și date
din lucrãri originale care stau la baza studiului.
2.7. Eșantion desemneazã orice material prelevat dintr-un
sistem de testare pentru control, analizã sau pãstrare.
2.8. Data de începere a studiului este data la care conducãtorul studiului semneazã planul acestuia.
2.9. Data de începere a experiențelor este data la care sunt
obținute primele date particulare pentru studiu.
2.10. Data sfârșitului experiențelor este data la care sunt
obținute ultimele date provenite din studiu.
2.11. Data sfârșitului studiului este data la care conducãtorul studiului semneazã raportul final.
3. Termeni referitori la substanța chimicã testatã

3.1. Substanțã chimicã testatã este o substanțã chimicã ce
face obiectul studiului.
3.2. Substanțã de referințã reprezintã orice material utilizat
în vederea furnizãrii unei baze de comparație cu substanța
chimicã testatã.
3.3. Lot reprezintã o cantitate determinatã de substanțã
chimicã testatã sau de substanțã de referințã care este produsã în cursul unui ciclu de fabricație bine definit, astfel încât
el sã prezinte în mod normal un caracter uniform și sã fie
desemnat ca atare.
3.4. Agent purtãtor reprezintã orice agent care servește
drept mediu purtãtor pentru amestecarea, dispersarea sau
solubilizarea substanței chimice testate ori a substanței de
referințã în vederea facilitãrii administrãrii sau aplicãrii sale în
sistemul de testare.
ANEXA Nr. 2

INSPECÞIA ȘI VERIFICAREA

respectãrii principiilor de bunã practicã de laborator în cazul testãrilor efectuate asupra substanțelor chimice
1. Administrație
Programul privind respectarea principiilor BPL este în responsabilitatea Agenției menționate în anexa nr. 1 pct. 4.
În acest scop Agenția:
a) are în structura sa inspectori cu experiențã științificã și
tehnicã corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții de inspecție și
verificare;

b) emite documente privind aplicarea principiilor BPL, detalii asupra programului privind respectarea principiilor BPL și
orice informații referitoare la aplicarea acestora;
c) pãstreazã rapoartele asupra inspecțiilor în instalațiile de
testare privind respectarea aplicãrii principiilor BPL.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/6.II.2002

2. Personal și instruire
2.1. Agenția asigurã:
a) un numãr corespunzãtor de inspectori, în funcție de:
Ñ numãrul de instalații de testare incluse în programul privind respectarea principiilor BPL;
Ñ periodicitatea cu care trebuie sã se evalueze gradul de
conformitate al instalțiilor de testare cu principiile BPL;
Ñ numãrul și complexitatea studiilor efectuate de aceste
instalații de testare;
Ñ numãrul de inspecții sau de verificãri speciale, solicitate
în mod expres de autoritãțile de reglementare;
b) inspectorii cu calificarea și experiența corespunzãtoare
într-o gamã de discipline științifice relevante pentru testarea
substanțelor și preparatelor chimice;
c) inspectorii, inclusiv cei angajați pe bazã de contract, în
condițiile legii, care nu au interese financiare sau de altã
naturã în instalațiile de testare care fac obiectul inspecției în
studiile pe care le verificã sau în întreprinderile care participã
la finanțarea acestor studii;
d) documentele de identificare a inspectorilor.
2.2. Inspectorii pot:
a) sã facã parte din personalul permanent al Agenției;
b) sã facã parte din personalul permanent al unei entitãți
distincte de Agenție;
c) sã fie angajați pe bazã de contract sau pe baza oricãrei
alte forme legale de cãtre Agenție pentru a realiza inspecții în
instalațiile de testare sau verificãri de studii.
În cazurile prevãzute la lit. b) și c) Agenția are responsabilitatea finalã în evaluarea gradului de conformitate cu principiile BPL al instalației de testare și ia mãsurile care se impun,
în funcție de rezultatele inspecției și, respectiv, ale verificãrilor
de studii.
2.3. Inspectorii și orice alte persoane care, în cadrul inspecțiilor efectuate în instalațiile de testare au acces la
informații confidențiale cu valoare comercialã, au obligația sã
pãstreze caracterul secret al acestora.
3. Programul privind respectarea principiilor BPL
3.1. Pentru verificarea respectãrii principiilor BPL programul
privind respectarea acestora trebuie sã cuprindã urmãtoarele
informații care:
a) sã defineascã domeniul de aplicare și amploarea programului; programul privind respectarea principiilor BPL poate
sã se refere numai la o gamã restrânsã de produse chimice,
de exemplu: produsele chimice industriale, pesticide, produse
farmaceutice și altele, sau poate sã includã toate produsele
chimice; scopul inspecției trebuie precizat atât pentru categorii
de produse chimice, cât și pentru tipuri de teste care fac
obiectul inspecției, teste ce pot fi, de exemplu: fizice, chimice,
toxicologice și/sau ecotoxicologice;
b) sã indice modalitatea prin care instalațiile de testare
sunt înscrise în programul privind respectarea principiilor BPL;
verificãrile respectãrii principiilor BPL pentru datele privind
nocivitatea produselor pentru sãnãtate și mediu, care au fost
obținute în scopuri de reglementare, sunt obligatorii;
c) sã conținã categoriile de inspecții ale instalațiilor de testare și de verificãri de studii;

d) sã includã prevederi referitoare la inspecția efectuatã în
instalațiile de testare privind controlul general al acesteia și
verificarea unuia sau mai multor studii în curs sau deja finalizate;
e) sã conținã prevederi privind inspecția instalațiilor de testare și verificarea studiilor realizate la cererea unei autoritãți
de reglementare;
f) sã confere inspectorilor autoritatea necesarã pentru accesul lor la instalațiile de testare și la documentațiile deținute de
acestea;
g) sã descrie procedurile de inspecție a instalației de testare și de verificare a studiilor pentru a verifica conformitatea
cu principiile BPL;
h) sã prevadã mãsurile ce trebuie luate ca urmare a inspecțiilor instalațiilor de testare și a verificãrilor studiilor.
4. Finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare și a verificãrilor studiilor
4.1. Inspecția instalației de testare sau verificarea studiului
se finalizeazã cu un raport scris asupra celor constatate.
4.2. În cazul în care instalația de testare sau verificarea
studiului indicã abateri minore în raport cu principiile BPL,
instalația de testare va corecta aceste abateri minore; inspectorul va controla dacã au fost efectuate corectãrile.
4.3. Dacã nu s-a constatat nici o abatere ori s-a constatat
numai o abatere minorã, Agenția va proceda la:
a) emiterea unui document, în condițiile legii, care sã certifice cã instalația de testare a fost inspectatã și cã funcționarea sa este conformã cu principiile BPL; documentul va
cuprinde data controlului și, dupã caz, trebuie menționate
categoriile de teste verificate în instalația de testare la
momentul respectiv;
b) comunicarea cãtre autoritatea de reglementare care a
solicitat verificarea studiului a unui raport detaliat asupra
concluziilor rezultate în urma efectuãrii acesteia.
4.4. Când se constatã abateri grave de la principiile BPL,
mãsurile care vor fi luate de Agenție sunt:
a) emiterea unui document care sã furnizeze detalii asupra
abaterilor constatate care pot afecta valabilitatea studiilor efectuate în instalația de testare;
b) emiterea unei recomandãri de a respinge studiul, adresatã autoritãții de reglementare;
c) suspendarea sau retragerea certificatului de atestare privind respectarea principiilor BPL;
d) solicitarea unei declarații date de conducãtorul studiului,
care sã indice detaliat abaterile și care sã fie anexatã la
rapoartele studiilor finalizate în aceste condiții;
e) sesizarea organului de urmãrire penalã competent, în
situația în care faptele constatate au fost sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, constituie o infracțiune.
5. Soluționarea neînțelegerilor privind concluziile
inspecțiilor instalațiilor de testare și ale verificãrilor de studii
5.1. Neînțelegerile sau problemele care apar între inspectori și conducerea instalațiilor de testare se rezolvã în timpul
controlului instalației de testare sau la verificarea studiului.
5.2. Neînțelegerile care nu au fost soluționate potrivit
pct. 5.1 se supun:
a) unui audit suplimentar aprobat de Agenție, la solicitarea
conducerii instalației de testare;
b) instanței judecãtorești competente, potrivit legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102/6.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

