PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 103

I

Miercuri, 6 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

76.

Ñ Lege privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã....................

1Ð16

84.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii
forței de muncã .........................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În România fiecãrei persoane îi sunt garantate dreptul de a-și alege liber profesia și locul de muncã,
precum și dreptul la asigurãrile pentru șomaj.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi reglementeazã
mãsurile pentru realizarea strategiilor și politicilor elaborate
în vederea protecției persoanelor pentru riscul de șomaj,
asigurãrii unui nivel ridicat al ocupãrii și adaptãrii forței de
muncã la cerințele pieței muncii.
Art. 3. Ñ Mãsurile prevãzute de prezenta lege au drept
scop realizarea urmãtoarelor obiective pe piața muncii:
a) prevenirea șomajului și combaterea efectelor sociale
ale acestuia;

b) încadrarea sau reîncadrarea în muncã a persoanelor
în cãutarea unui loc de muncã;
c) sprijinirea ocupãrii persoanelor aparținând unor categorii defavorizate ale populației;
d) asigurarea egalitãții șanselor pe piața muncii;
e) stimularea șomerilor în vederea ocupãrii unui loc de
muncã;
f) stimularea angajatorilor pentru încadrarea persoanelor
în cãutarea unui loc de muncã;
g) îmbunãtãțirea structurii ocupãrii pe ramuri economice
și zone geografice;
h) creșterea mobilitãții forței de muncã în condițiile
schimbãrilor structurale care se produc în economia
naționalã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

i) protecția persoanelor în cadrul sistemului asigurãrilor
pentru șomaj.
Art. 4. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi
sunt excluse orice fel de discriminãri pe criterii politice, de
rasã, naționalitate, origine etnicã, limbã, religie, categorie
socialã, convingeri, sex și vârstã.
(2) Mãsurile și drepturile speciale acordate prin prezenta
lege unor categorii de persoane defavorizate nu constituie
discriminare în sensul prevederilor alin. (1).

învãțãmânt și militarilor care au efectuat stagiul militar și
care nu s-au putut încadra în muncã;
VIII. mãsuri de stimulare a ocupãrii forței de muncã Ñ
acele mãsuri care au ca scop sprijinirea persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã și, în mod deosebit, a șomerilor pentru a dobândi statutul de persoanã ocupatã.

CAPITOLUL II

Art. 6. Ñ (1) La nivel național și teritorial situațiile și
evoluțiile de pe piața muncii sunt monitorizate, în principal,
cu ajutorul unui sistem de indicatori statistici privind:
a) resursele de muncã;
b) populația activã;
c) populația ocupatã;
d) șomerii;
e) locurile de muncã vacante;
f) indemnizația de șomaj;
g) populația ieșitã din șomaj prin ocupare, precum și
prin pãrãsirea pieței muncii;
h) rata șomajului.
(2) Sistemul de indicatori statistici și metodologia de calcul a acestora se stabilesc de Institutul Național de
Statisticã în colaborare cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.
Art. 7. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, pe baza documentelor primare de înregistrare a
șomerilor, a comunicãrilor fãcute de furnizorii de servicii de
ocupare acreditați și de angajatori privind locurile de
muncã vacante, calculeazã indicatorii statistici prevãzuți la
art. 6 alin. (1) lit. d)Ñh) și alți indicatori specifici pieței
muncii.
(2) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
elaboreazã, în funcție de necesitãți, analize, studii și cercetãri statistice speciale privind situația și evoluția șomajului
și a ocupãrii, la nivel național și teritorial, pe domenii de
activitate.
Art. 8. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor prevãzute la
art. 7 Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
asigurã condițiile materiale, organizatorice și manageriale
corespunzãtoare, elaboreazã și administreazã sistemul
documentelor primare, constituie și exploateazã baza proprie de date.
(2) Pentru realizarea unor analize, studii și cercetãri statistice speciale de natura celor prevãzute la art. 7 alin. (2)
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã poate
angaja și serviciile unor prestatori specializați.
(3) Metodologia de realizare a cercetãrilor statistice speciale va fi avizatã, potrivit legii, de Institutul Național de
Statisticã.
Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã are obligația sã facã publici indicatorii statistici
privind piața muncii, cu o periodicitate care va fi stabilitã o
datã cu sistemul de indicatori prevãzut la art. 6 alin. (1).
(2) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
va pune la dispoziție Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale indicatorii statistici, rezultatele cercetãrilor statistice
speciale, analizele și studiile statistice.

Concepte privind piața muncii
SECÞIUNEA 1
Termeni și expresii utilizate

Art. 5. Ñ În sensul prevederilor prezentei legi, termenii
și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
I. angajator Ñ persoana juridicã sau persoana fizicã cu
sediul, respectiv domiciliul, în România ori sucursala, filiala,
agenția, reprezentanța din România a unei persoane juridice strãine cu sediul în strãinãtate, autorizatã potrivit legii,
care încadreazã forțã de muncã în condițiile legii;
II. loc de muncã Ñ cadrul în care se desfãșoarã o activitate din care se obține un venit și în care se materializeazã raporturile juridice de muncã sau raporturile juridice
de serviciu;
III. persoanã în cãutarea unui loc de muncã Ñ persoana
înregistratã la Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã sau la alt furnizor de servicii de ocupare, acreditat
în condițiile legii, pentru a fi sprijinitã în ocuparea unui loc
de muncã;
IV. șomer Ñ persoana care îndeplinește cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) este în cãutarea unui loc de muncã de la vârsta de
minimum 16 ani și pânã la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
b) starea de sãnãtate și capacitãțile fizice și psihice o
fac aptã pentru prestarea unei munci;
c) nu are loc de muncã, nu realizeazã venituri sau realizeazã din activitãți autorizate potrivit legii venituri mai mici
decât indemnizația de șomaj ce i s-ar cuveni potrivit prezentei legi;
d) este disponibilã sã înceapã lucrul în perioada imediat
urmãtoare dacã s-ar gãsi un loc de muncã;
e) este înregistratã la Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã sau la alt furnizor de servicii
de ocupare, care funcționeazã în condițiile prevãzute de
lege;
V. stagiu de cotizare Ñ perioada în care s-a plãtit contribuția de asigurãri pentru șomaj atât de cãtre asigurat, cât
și de angajator sau, dupã caz, numai de cãtre asigurat;
VI. asigurat Ñ persoana fizicã care realizeazã venituri,
potrivit legii, și este asiguratã pentru riscul pierderii locului
de muncã, prin plata contribuției de asigurãri pentru șomaj;
VII. indemnizație de șomaj Ñ o compensație parțialã a
veniturilor asiguratului ca urmare a pierderii locului de
muncã sau a veniturilor absolvenților instituțiilor de

SECÞIUNEA a 2-a
Indicatori statistici privind piața muncii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
Art. 10. Ñ (1) Angajatorii au obligația sã comunice
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare
agenții pentru ocuparea forței de muncã, în cãror razã își au
sediul, respectiv domiciliul, toate locurile de muncã vacante,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la vacantarea acestora.
(2) Furnizorii de servicii de ocupare acreditați au
obligația de a comunica lunar agențiilor pentru ocuparea
forței de muncã în a cãror razã își au sediul date privind
numãrul șomerilor mediați și încadrați în muncã.
Art. 11. Ñ În vederea elaborãrii strategiilor și politicilor,
precum și pentru adoptarea unor mãsuri pe piața muncii,
la nivel național, pe domenii de activitate, ramuri, sectoare
economice sau zone, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale inițiazã reglementãri privind obligativitatea angajatorilor de a comunica informațiile necesare cu privire la forța
de muncã.
Art. 12. Ñ În sensul prezentei legi, Institutul Național de
Statisticã are urmãtoarele atribuții:
a) calculeazã indicatorii statistici prevãzuți la art. 6
alin. (1) lit. a)Ñc);
b) furnizeazã Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncã datele privind forța de muncã, rezultate din cercetãrile statistice proprii;
c) elaboreazã în colaborare cu Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale sistemul de indicatori statistici ai pieței
muncii și metodologia de calcul a acestora;
d) avizeazã cercetãrile statistice speciale realizate de
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã sau
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
SECÞIUNEA a 3-a
Clasificarea ocupațiilor

Art. 13. Ñ Clasificarea ocupațiilor din România este sistemul de identificare, ierarhizare, codificare a ocupațiilor din
economie, care se elaboreazã de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale în colaborare cu Institutul Național de
Statisticã, cu alte ministere și instituții publice interesate și
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) Modificarea conținutului Clasificãrii
ocupațiilor din România se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și cu avizul Institutului Național de Statisticã.
(2) Înscrierea de noi ocupații în Clasificarea ocupațiilor
din România se aprobã, la solicitarea celor interesați sau
în baza unor reglementãri speciale, prin ordin al ministrului
muncii și solidaritãții sociale, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 15. Ñ Utilizarea Clasificãrii ocupațiilor din România
este obligatorie la completarea documentelor oficiale.
SECÞIUNEA a 4-a
Categorii de beneficiari

Art. 16. Ñ Beneficiari ai prevederilor prezentei legi sunt
persoanele în cãutarea unui loc de muncã, aflate în una
dintre urmãtoarele situații:

3

a) au devenit șomeri în sensul prevederilor art. 5
pct. IV lit c);
b) nu au putut ocupa loc de muncã dupã absolvirea
unei instituții de învãțãmânt sau dupã satisfacerea stagiului
militar;
c) ocupã un loc de muncã și, din diferite motive, doresc
schimbarea acestuia;
d) au obținut statutul de refugiat sau altã formã de protecție internaționalã, conform legii;
e) strãini care au fost încadrați în muncã sau au realizat venituri în România, conform legii;
f) nu au putut ocupa loc de muncã dupã repatriere sau
dupã eliberarea din detenție.
Art. 17. Ñ (1) Șomerii prevãzuți la art. 16 lit. a) sunt
persoanele care se pot gãsi în una dintre urmãtoarele
situații:
a) le-a încetat contractul individual de muncã din motive
neimputabile lor;
b) le-au încetat raporturile de serviciu din motive neimputabile lor;
c) le-a încetat mandatul pentru care au fost numiți sau
aleși, dacã anterior nu au fost încadrați în muncã sau
dacã reluarea activitãții nu mai este posibilã din cauza
încetãrii definitive a activitãții angajatorului;
d) militari angajați pe bazã de contract cãrora li s-a
desfãcut contractul înaintea expirãrii duratei pentru care a
fost încheiat;
e) le-a încetat raportul de muncã în calitate de membru
cooperator, din motive neimputabile lor;
f) au încheiat contract de asigurare pentru șomaj și nu
realizeazã venituri sau realizeazã din activitãți autorizate
potrivit legii venituri mai mici decât indemnizația de șomaj
ce li s-ar fi cuvenit potrivit legii;
g) au încetat activitatea ca urmare a pensionãrii pentru
invaliditate și care, în cazul recuperãrii capacitãții de
muncã, nu mai pot fi reîncadrate în muncã din cauza
încetãrii definitive a activitãții angajatorului sau din lipsa
unui post vacant de natura celui ocupat anterior;
h) la încetarea concediului plãtit pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani, în
cazul copilului cu handicap, în condițiile legii, nu a mai fost
posibilã reluarea activitãții din cauza încetãrii definitive a
activitãții angajatorului;
i) nu s-au putut reîncadra în muncã dupã efectuarea
stagiului militar din cauza încetãrii definitive a activitãții
angajatorului;
j) reintegrarea în muncã, dispusã prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, nu mai este posibilã la unitãțile la
care au fost încadrate în muncã anterior, din cauza
încetãrii definitive a activitãții, sau la unitãțile care au preluat patrimoniul acestora;
k) le-a încetat activitatea desfãșuratã exclusiv pe baza
convenției civile.
(2) Sunt asimilate șomerilor persoanele aflate în
situațiile prevãzute la art. 16 lit. b), dacã îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) sunt absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt, în vârstã
de minimum 18 ani, care într-o perioadã de 60 de zile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

la absolvire nu au reușit sã se încadreze în muncã potrivit
pregãtirii profesionale;
b) sunt absolvenți ai școlilor speciale pentru persoane
cu handicap sau sunt absolvenți ai instituțiilor de
învãțãmânt, în vârstã de 16 ani, care, în cazuri justificate,
sunt lipsite de susținãtori legali sau ai cãror susținãtori
legali dovedesc cã sunt în imposibilitatea de a presta
obligația legalã de întreținere datoratã minorilor;
c) sunt persoane care, înainte de efectuarea stagiului
militar, nu au fost încadrate în muncã și care într-o perioadã de 30 de zile de la data lãsãrii la vatrã nu s-au
putut încadra în muncã.
CAPITOLUL III
Sistemul asigurãrilor pentru șomaj
SECÞIUNEA 1
Categorii de asigurați

Art. 18. Ñ (1) În sistemul asigurãrilor pentru șomaj sunt
asigurate, în condițiile prezentei legi, persoanele fizice,
denumite în continuare asigurați.
(2) Asigurații pot fi:
a) cetãțeni români care sunt încadrați în muncã sau
realizeazã venituri în România, în condițiile legii;
b) cetãțeni români care lucreazã în strãinãtate, în
condițiile legii;
c) strãini care, pe perioada în care au domiciliul sau
reședința în România, sunt încadrați în muncã sau realizeazã venituri, în condițiile legii.
(3) Asigurații au obligația sã plãteascã contribuțiile de
asigurãri pentru șomaj și au dreptul sã beneficieze de
indemnizație de șomaj, conform prezentei legi.
Art. 19. Ñ În sistemul asigurãrilor pentru șomaj sunt
asigurate obligatoriu, prin efectul legii:
a) persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de
contract individual de muncã sau persoanele care
desfãșoarã activitãți exclusiv pe bazã de convenție civilã
de prestãri de servicii și care realizeazã un venit brut pe
an calendaristic echivalent cu 9 salarii de bazã minime
brute pe țarã;
b) funcționarii publici și alte persoane care desfãșoarã
activitãți pe baza actului de numire;
c) persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții executive,
legislative ori judecãtorești, pe durata mandatului;
d) militarii angajați pe bazã de contract;
e) persoanele care au raport de muncã în calitate de
membru cooperator;
f) alte persoane care realizeazã venituri din activitãți
desfãșurate potrivit legii și care nu se regãsesc în una dintre situațiile prevãzute la lit. a)Ñe).
Art. 20. Ñ Se pot asigura în sistemul asigurãrilor pentru
șomaj, în condițiile prezentei legi, urmãtoarele persoane:
a) asociat unic, asociați;
b) administratori care au încheiat contracte potrivit legii;
c) persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente;

d) membri ai asociației familiale;
e) cetãțeni români care lucreazã în strãinãtate, conform
legii;
f) alte persoane care realizeazã venituri din activitãți
desfãșurate potrivit legii și care nu se regãsesc în una dintre situațiile prevãzute la lit. a)Ñe).
Art. 21. Ñ Angajatorii la care își desfãșoarã activitatea
persoanele prevãzute la art. 19 sunt obligați sã depunã, în
termen de 20 de zile calendaristice de la expirarea lunii
pentru care se datoreazã contribuțiile, la agenția pentru
ocuparea forței de muncã în a cãrei razã își au sediul sau
domiciliul, declarația lunarã privind obligațiile de platã cãtre
bugetul asigurãrilor pentru șomaj și dovada efectuãrii acestei plãți.
Art. 22. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 20 care au
cel puțin vârsta de 18 ani pot încheia contract de asigurare pentru șomaj cu agenția pentru ocuparea forței de
muncã în a cãrei razã își au domiciliul sau, dupã caz,
reședința.
(2) Venitul lunar pentru care se asigurã persoanele
prevãzute la art. 20 nu poate fi mai mic decât salariul de
bazã minim brut pe țarã.
SECÞIUNEA a 2-a
Bugetul asigurãrilor pentru șomaj

Art. 23. Ñ (1) Bugetul asigurãrilor pentru șomaj
cuprinde veniturile și cheltuielile sistemului asigurãrilor pentru șomaj.
(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale fundamenteazã anual, pe baza propunerilor Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, proiectul bugetului asigurãrilor
pentru șomaj.
(3) Bugetul asigurãrilor pentru șomaj se aprobã prin
legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 24. Ñ (1) Veniturile bugetului asigurãrilor pentru
șomaj se constituie din:
a) contribuțiile angajatorilor și ale persoanelor juridice la
care își desfãșoarã activitatea asigurații prevãzuți la art. 19
lit. b)Ñe), asimilate angajatorului, potrivit prezentei legi;
b) contribuțiile individuale ale persoanelor prevãzute la
art. 19;
c) contribuțiile datorate de persoanele care încheie contract de asigurare pentru șomaj;
d) venituri din alte surse, inclusiv din finanțare externã.
(2) În cazul în care sursele prevãzute la alin. (1) nu
acoperã finanțarea cheltuielilor, deficitul bugetar va fi acoperit prin subvenții de la bugetul de stat.
Art. 25. Ñ (1) Constituirea resurselor și efectuarea cheltuielilor bugetului asigurãrilor pentru șomaj se realizeazã
prin trezoreria statului.
(2) Disponibilitãțile bãnești înregistrate la finele anului de
bugetul asigurãrilor pentru șomaj se reporteazã și se utilizeazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 26. Ñ (1) Angajatorii au obligația de a plãti lunar o
contribuție la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cotã de
5%, aplicatã asupra fondului total de salarii brute lunare
realizate de asigurații prevãzuți la art. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
(2) Angajatorii care încheie cu persoane fizice convenții
civile de prestãri de servicii pentru desfãșurarea unor activitãți nu au obligația de a contribui la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj în raport cu drepturile bãnești plãtite acestora
din fondul de salarii, dacã acestea au încheiat și un contract individual de muncã.
Art. 27. Ñ Angajatorii au obligația de a reține și de a
vira lunar contribuția individualã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cotã de 1%, aplicatã asupra salariului de
bazã lunar brut, pentru asigurații prevãzuți la art. 19
lit. a)Ñd) sau, dupã caz, pentru asigurații prevãzuți la
art. 19 lit. e), asupra veniturilor brute lunare realizate.
Art. 28. Ñ Persoanele asigurate în baza contractului de
asigurare pentru șomaj, prevãzute la art. 20, au obligația
de a plãti lunar o contribuție la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, în cotã de 6%, aplicatã asupra venitului lunar declarat în contractul de asigurare pentru șomaj.
Art. 29. Ñ În funcție de necesarul de resurse pentru
acoperirea cheltuielilor bugetului asigurãrilor pentru
șomaj, nivelul cotelor contribuțiilor prevãzute la art. 26Ñ
28 se poate modifica prin legea bugetului asigurãrilor
sociale de stat.
Art. 30. Ñ Veniturile din alte surse ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj se constituie, în principal, din
dobânzi, majorãri pentru neplata la termen a contribuțiilor,
restituiri ale creditelor acordate în baza legii, taxe încasate
de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã din
activitatea de formare profesionalã și cele pentru acreditarea furnizorilor de servicii de ocupare, penalitãți, amenzi și
orice alte sume încasate potrivit legii la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj.
Art. 31. Ñ (1) Termenul de platã a contribuțiilor la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj este, dupã caz, de cel
mult 5 zile de la:
a) data stabilitã pentru plata drepturilor salariale sau a
drepturilor membrilor cooperatori pe luna în curs, în cazul
angajatorilor care efectueazã plata acestor drepturi o singurã datã pe lunã;
b) data stabilitã pentru plata chenzinei a doua, în cazul
angajatorilor care efectueazã plata drepturilor chenzinal;
c) data stabilitã prin contractul de asigurare pentru
șomaj.
(2) Pentru neplata contribuțiilor datorate la termenele
prevãzute la alin. (1) se aplicã majorãri de întârziere potrivit reglementãrilor legale privind executarea creanțelor
bugetare.
Art. 32. Ñ (1) În cazul neachitãrii contribuțiilor pentru
constituirea bugetului asigurãrilor pentru șomaj, a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților, Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã va proceda la aplicarea
mãsurilor de executare silitã prevãzute de lege.
(2) Recuperarea debitelor din contribuții și majorãri se
poate face și prin compensarea cu active imobile din patrimoniul debitorilor, evaluate de instituții autorizate în
condițiile legii, cu condiția ca acestea sã fie necesare
funcționãrii Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã și sã fie prevãzute în programul de investiții.

5

Art. 33. Ñ (1) Din sursele financiare constituite în
cadrul bugetului asigurãrilor pentru șomaj se acoperã, în
principal, urmãtoarele cheltuieli privind:
a) plata indemnizațiilor de șomaj;
b) plata contribuțiilor pentru asigurãri sociale de stat și
a contribuțiilor pentru asigurãri sociale de sãnãtate pentru
beneficiarii indemnizațiilor de șomaj, stabilite potrivit legii;
c) plãțile compensatorii acordate potrivit legii;
d) taxe, comisioane și alte cheltuieli ocazionate de efectuarea plãților prevãzute la lit. a)Ñc);
e) finanțarea mãsurilor pentru stimularea ocupãrii forței
de muncã și a mãsurilor pentru prevenirea șomajului;
f) finanțarea serviciilor de formare profesionalã pentru
persoanele în cãutarea unui loc de muncã, prevãzute la
art. 16 lit. a), b), d) și f);
g) finanțarea studiilor, rapoartelor și analizelor privind
piața muncii, comandate instituțiilor de specialitate de cãtre
Comisia Naționalã de Promovare a Ocupãrii Forței de
Muncã și de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã;
h) organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, inclusiv realizarea de obiective
de investiții, dotãri și alte cheltuieli de natura cheltuielilor
de capital, în limitele prevãzute de lege;
i) participarea la activitatea unor organizații
internaționale, inclusiv plata cotizațiilor pentru afilierea la
acestea;
j) aplicarea mãsurilor în vederea recuperãrii debitelor;
k) cofinanțarea unor proiecte privind modernizarea serviciilor de ocupare și formare profesionalã pe baza unor
acorduri internaționale;
l) cofinanțarea unor programe privind stimularea ocupãrii
forței de muncã;
m) rambursarea împrumuturilor contractate în condițiile
legii, precum și plata de dobânzi și comisioane aferente
acestora;
n) alte cheltuieli prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Nivelul cheltuielilor bugetului asigurãrilor pentru
șomaj se fundamenteazã de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, la propunerea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, în funcție de indicatorii sociali stabiliți pe
baza analizelor, studiilor și prognozelor privind evoluțiile de
pe piața muncii.
SECÞIUNEA a 3-a
Indemnizația de șomaj

Art. 34. Ñ (1) Șomerii prevãzuți la art. 17 alin. (1)
beneficiazã de indemnizație de șomaj dacã îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au un stagiu de cotizare de minimum 12 luni în ultimele 24 de luni premergãtoare datei înregistrãrii cererii;
b) nu realizeazã venituri sau realizeazã din activitãți
autorizate potrivit legii venituri mai mici decât indemnizația
de șomaj;
c) nu îndeplinesc condițiile de pensionare, conform legii;
d) sunt înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de
muncã în a cãror razã teritorialã își au domiciliul sau, dupã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

caz, reședința, dacã au avut ultimul loc de muncã ori au
realizat venituri în acea localitate.
(2) Constituie stagiu de cotizare și perioadele în care
angajatorul nu a plãtit contribuția la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj și se aflã în procedurã de executare silitã,
reorganizare judiciarã, faliment, închidere operaționalã,
dizolvare, lichidare sau nu și-a achitat contribuțiile datoritã
unor situații de forțã majorã.
(3) Șomerii prevãzuți la art. 17 alin. (2) beneficiazã de
indemnizații de șomaj dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de
muncã în a cãror razã teritorialã își au domiciliul;
b) nu realizeazã venituri sau realizeazã din activitãți
autorizate potrivit legii venturi mai mici decât indemnizația
de șomaj;
c) nu îndeplinesc condițiile de pensionare, conform legii.
Art. 35. Ñ Pentru persoanele prevãzute la art. 17 alin. (1)
lit. g)Ñj) stagiul de cotizare de minimum 12 luni este realizat, dupã caz, astfel:
a) prin cumularea perioadei de asigurare premergãtoare
datei pensionãrii de invaliditate cu perioada de asigurare
realizatã dupã reluarea activitãții, dacã perioada de invaliditate nu depãșește 12 luni și dacã s-au încadrat în muncã
sau au încheiat contract de asigurare pentru șomaj în termen de 60 de zile de la data încetãrii motivului pentru
care au fost pensionate;
b) prin cumularea perioadei de asigurare premergãtoare
datei acordãrii concediului pentru creșterea copilului pânã
la împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani în cazul
copilului cu handicap, cu perioada de asigurare realizatã
dupã reluarea activitãții, dacã s-au încadrat în muncã sau
au încheiat contract de asigurare pentru șomaj în termen
de 60 de zile de la data încetãrii concediului;
c) prin cumularea perioadei de asigurare premergãtoare
datei încorporãrii cu perioada de asigurare realizatã dupã
reluarea activitãții, dacã s-au încadrat în muncã sau au
încheiat contract de asigurare pentru șomaj în termen de
60 de zile de la data încheierii stagiului militar;
d) prin cumularea perioadei de asigurare premergãtoare
încetãrii activitãții cu perioada de asigurare realizatã dupã
reluarea activitãții dispusã prin hotãrâre judecãtoreascã,
dacã perioada de suspendare a activitãții nu depãșește
12 luni și dacã s-au încadrat în muncã sau au încheiat
contract de asigurare pentru șomaj în termen de 60 de zile
de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești.
Art. 36. Ñ (1) Vechimea în muncã recunoscutã pentru
stabilirea drepturilor de șomaj prevãzute de Legea
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi se asimileazã cu stagiul de cotizare.
(2) Dovada vechimii în muncã, prevãzutã la alin. (1), se
face cu carnetul de muncã sau cu alte acte prevãzute
de lege.
(3) Certificarea stagiului de cotizare realizat anterior
intrãrii în vigoare a prezentei legi se face de cãtre agențiile
pentru ocuparea forței de muncã.

Art. 37. Ñ (1) Constituie stagiu de cotizare perioadele
în care angajații sau, dupã caz, și angajatorii au plãtit
contribuții de asigurãri pentru șomaj în sistemul asigurãrilor
pentru șomaj în România, precum și în alte țãri, în
condițiile stabilite prin acordurile și convențiile internaționale
la care România este parte.
(2) Drepturile cuvenite în sistemul asigurãrilor pentru
șomaj din România se pot transfera în țãrile în care asigurații își stabilesc domiciliul sau reședința, în condițiile
reglementate prin acorduri și convenții internaționale la care
România este parte.
(3) Indemnizațiile de șomaj aferente drepturilor
prevãzute la alin. (2) pot fi transferate în alte țãri, în
condițiile reglementate prin acorduri și convenții
internaționale la care România este parte, în moneda
țãrilor respective sau într-o altã monedã asupra cãreia s-a
convenit.
Art. 38. Ñ (1) Indemnizația de șomaj se acordã persoanelor prevãzute la art. 17, la cerere, dupã caz, de
la data:
a) încetãrii contractului individual de muncã;
b) încetãrii raporturilor de serviciu;
c) încetãrii mandatului pentru care au fost numite sau
alese;
d) desfacerii contractului militarilor angajați pe bazã de
contract;
e) încetãrii calitãții de membru cooperator;
f) încetãrii contractului de asigurare pentru șomaj;
g) încetãrii motivului pentru care au fost pensionate;
h) încetãrii concediului pentru creșterea copilului pânã la
împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv de 3 ani;
i) încheierii efectuãrii stagiului militar;
j) rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești;
k) încetãrii activitãții desfãșurate exclusiv pe baza convenției civile;
l) expirãrii perioadei de 60 de zile, prevãzutã la art. 17
alin. (2) lit. a);
m) absolvirii, pentru cazurile prevãzute la art. 17
alin. (2) lit. b);
n) expirãrii perioadei de 30 de zile, prevãzutã la art. 17
alin. (2) lit. c).
(2) Indemnizația de șomaj se acordã de la data
prevãzutã la alin. (1), dacã cererea este înregistratã la
agenția pentru ocuparea forței de muncã, în termen de
30 de zile de la aceastã datã.
(3) Dacã cererea este înregistratã dupã expirarea termenului de 30 de zile, dar nu mai târziu de 12 luni de la
data prevãzutã la alin. (1), indemnizația de șomaj se
acordã începând cu data înregistrãrii cererii.
(4) Termenul de maximum 12 luni prevãzut la alin. (3)
este termen de decãdere din drepturi.
Art. 39. Ñ (1) Indemnizația de șomaj se acordã șomerilor prevãzuți la art. 17 alin. (1) pe perioade stabilite diferențiat, în funcție de stagiul de cotizare, dupã cum
urmeazã:
a) 6 luni, pentru persoanele cu un stagiu de cotizare de
pânã la 5 ani, dar nu mai puțin de 1 an;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
b) 9 luni, pentru persoanele cu un stagiu de cotizare
cuprins între 5 și 10 ani;
c) 12 luni, pentru persoanele cu un stagiu de cotizare
mai mare de 10 ani.
(2) Cuantumul indemnizației de șomaj prevãzute la
alin. (1) este o sumã fixã, neimpozabilã, lunarã, reprezentând 75% din salariul de bazã minim brut pe țarã, în
vigoare la data stabilirii acestuia.
Art. 40. Ñ (1) Indemnizația de șomaj se acordã șomerilor prevãzuți la art. 17 alin. (2) pe o perioadã de 6 luni și
este o sumã fixã, neimpozabilã, lunarã, al cãrei cuantum
reprezintã 50% din salariul de bazã minim brut pe țarã, în
vigoare la data stabilirii acesteia.
(2) Indemnizația de șomaj prevãzutã la alin. (1) se
acordã șomerilor prevãzuți la art. 17 alin. (2) lit. a) și b), o
singurã datã, pentru fiecare formã de învãțãmânt absolvitã.
Art. 41. Ñ (1) Persoanele care beneficiazã de indemnizație de șomaj au urmãtoarele obligații:
a) sã se prezinte lunar, pe baza programãrii sau ori de
câte ori sunt solicitate, la agenția pentru ocuparea forței de
muncã la care sunt înregistrate, pentru a primi sprijin în
vederea încadrãrii în muncã;
b) sã comunice în termen de 3 zile agenției pentru ocuparea forței de muncã la care sunt înregistrate orice modificare a condițiilor care au condus la acordarea drepturilor;
c) sã participe la serviciile pentru stimularea ocupãrii și
de formare profesionalã oferite de agenția pentru ocuparea
forței de muncã la care sunt înregistrate;
d) sã caute activ un loc de muncã.
(2) Angajatorii care au încadrat în muncã, conform legii,
persoane din rândul beneficiarilor de indemnizații de șomaj
au obligația de a anunța în termen de 3 zile agențiile pentru ocuparea forței de muncã la care aceștia au fost înregistrați.
(3) Obligația prevãzutã la alin. (2) revine și caselor teritoriale de pensii care au stabilit și au pus în platã pensiile
cuvenite beneficiarilor de indemnizație de șomaj.
Art. 42. Ñ (1) Nu beneficiazã de indemnizație de șomaj
persoanele care, la data solicitãrii dreptului, refuzã un loc
de muncã potrivit pregãtirii sau nivelului studiilor, situat la o
distanțã de cel mult 50 km de localitatea de domiciliu, sau
refuzã participarea la servicii pentru stimularea ocupãrii și
de formare profesionalã oferite de agențiile pentru ocuparea forței de muncã.
(2) Nu beneficiazã de indemnizație de șomaj absolvenții
care, la data solicitãrii dreptului, urmeazã o formã de
învãțãmânt.
Art. 43. Ñ (1) Indemnizația de șomaj se plãtește lunar
în cuantumul prevãzut la art. 39 alin. (2), respectiv la
art. 40 alin. (1).
(2) Pentru fracțiuni de lunã indemnizația de șomaj se
calculeazã proporțional cu numãrul de zile calendaristice
din luna respectivã.
Art. 44. Ñ Încetarea plãții indemnizațiilor de șomaj acordate beneficiarilor are loc dupã cum urmeazã:
a) la data încadrãrii în muncã, conform legii, pentru o
perioadã mai mare de 12 luni;

7

b) la data când realizeazã din activitãți autorizate potrivit
legii venituri lunare mai mari decât indemnizația de șomaj;
c) la 90 de zile de la data emiterii autorizației de
funcționare pentru a desfãșura activitãți independente sau
a certificatului de înmatriculare, conform legii, dacã realizeazã venituri lunare mai mari decât indemnizația de
șomaj;
d) la data refuzului nejustificat de a se încadra conform
pregãtirii sau nivelului studiilor într-un loc de muncã situat
la o distanțã de cel mult 50 km de localitatea de domiciliu;
e) la data refuzului nejustificat de a participa la servicii pentru stimularea ocupãrii și de formare profesionalã
sau la data întreruperii acestora din motive imputabile
persoanei;
f) dacã perioada de pensionare pentru invaliditate
depãșește 12 luni;
g) la data îndeplinirii condițiilor de pensionare pentru
limitã de vârstã, de la data solicitãrii pensiei anticipate sau
la data când pensia de invaliditate devine nerevizuibilã;
h) la data plecãrii în strãinãtate a beneficiarului pentru o
perioadã mai mare de 3 luni;
i) la data începerii executãrii unei pedepse privative de
libertate pentru o perioadã mai mare de 12 luni;
j) în cazul decesului beneficiarului;
k) la expirarea termenelor prevãzute la art. 45 alin. (2)
și (3);
l) la expirarea termenelor prevãzute la art. 39 alin. (1),
respectiv la art. 40 alin. (1);
m) la data admiterii într-o formã de învãțãmânt.
Art. 45. Ñ (1) Suspendarea plãții indemnizațiilor de
șomaj acordate beneficiarilor are loc dupã cum urmeazã:
a) la data la care nu și-a îndeplinit obligația prevãzutã
la art. 41 alin. (1) lit. a);
b) pe perioada îndeplinirii obligațiilor militare;
c) la data încadrãrii în muncã, conform legii, cu contract
individual de muncã pe perioadã determinatã mai micã de
12 luni;
d) la data plecãrii din țarã pe o perioadã mai micã de
3 luni, la cererea persoanei;
e) pe perioada în care este arestat preventiv sau pentru
executarea unei pedepse privative de libertate de pânã la
12 luni;
f) la data pensionãrii pentru invaliditate;
g) pe perioada acordãrii indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã, a indemnizației de maternitate și
a indemnizației pentru creșterea copilului pânã la împlinirea
vârstei de 2 ani, respectiv de 3 ani în cazul copilului cu
handicap;
h) pe perioada incapacitãții temporare de muncã mai
mare de 3 zile datoritã accidentelor survenite în perioada
cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare sau, dupã
caz, a altor forme de pregãtire profesionalã, în timpul și
din cauza practicii profesionale;
i) pe perioada acordãrii plãților compensatorii, potrivit
legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

(2) Repunerea în platã, dupã suspendarea în condițiile
alin. (1) lit. a), se face de la data depunerii cererii beneficiarului, dar nu mai târziu de 60 de zile calendaristice de
la data suspendãrii.
(3) Repunerea în platã, dupã suspendarea în condițiile
alin. (1) lit. b)Ñi), se face de la data depunerii cererii
beneficiarului, dar nu mai târziu de 30 de zile calendaristice de la data încetãrii situației care a condus la suspendare.
(4) Perioada de suspendare prevãzutã la alin. (1) lit. a)
face parte din perioada de acordare a indemnizației de
șomaj.
Art. 46. Ñ Drepturile bãnești prevãzute la art. 43 fac
obiectul executãrii silite pentru debite provenite din plata
necuvenitã a acestora, precum și pentru cazurile prevãzute
de Codul de procedurã civilã ori de alte dispoziții legale
speciale.
Art. 47. Ñ (1) Sumele plãtite fãrã temei legal, cu titlu
de indemnizație de șomaj, precum și debitele create în
condițiile prezentei legi se recupereazã de la persoanele
care le-au primit în mod necuvenit, pe baza deciziilor
emise de agențiile pentru ocuparea forței de muncã, care
constituie titluri executorii.
(2) Sumele încasate necuvenit cu titlu de indemnizație
de șomaj se recupereazã de la beneficiari în termenul
general de prescripție legal.
(3) Sumele rãmase nerecuperate de la beneficiarii
decedați nu se mai urmãresc.
Art. 48. Ñ (1) Beneficiarii de indemnizație de șomaj
sunt asigurați în sistemul asigurãrilor sociale de stat și în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate și beneficiazã de
toate drepturile prevãzute de lege pentru asigurații acestor
sisteme.
(2) Contribuția pentru asigurãrile sociale de stat și contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate se suportã
din bugetul asigurãrilor pentru șomaj și se vireazã caselor
de asigurãri respective de cãtre agențiile pentru ocuparea
forței de muncã.
(3) Drepturile de asigurãri sociale de stat ale persoanelor beneficiare de indemnizație de șomaj se suportã din
bugetul asigurãrilor sociale de stat.
CAPITOLUL IV
Mãsuri pentru prevenirea șomajului
Art. 49. Ñ În cazul unor restructurãri ale activitãții care
pot conduce la modificãri substanțiale ale numãrului și
structurii profesionale a personalului, angajatorii au obligația
sã înștiințeze agențiile pentru ocuparea forței de muncã în
vederea adoptãrii unor mãsuri pentru combaterea șomajului
și prevenirea efectelor sociale nefavorabile ale acestor
restructurãri.
Art. 50. Ñ (1) În situațiile prevãzute la art. 49 angajatorii sunt obligați sã acorde preaviz, conform prevederilor
Codului muncii sau ale contractului colectiv de muncã,
angajaților care urmeazã sã fie disponibilizați.

(2) În perioada preavizului prevãzut la alin. (1) angajații
vor participa la serviciile de preconcediere realizate de
agențiile pentru ocuparea forței de muncã ori de alți furnizori de servicii de ocupare din sectorului public sau privat,
acreditați, selectați de cãtre acestea, în condițiile legii.
(3) În vederea realizãrii serviciilor de preconcediere
angajatorii prevãzuți la art. 49 sunt obligați sã înștiințeze
agențiile pentru ocuparea forței de muncã cu 30 de zile
înaintea acordãrii preavizelor prevãzute de lege.
Art. 51. Ñ În sensul prezentei legi, constituie servicii de
preconcediere, în principal, urmãtoarele activitãți:
a) informarea privind prevederile legale referitoare la
protecția șomerilor și acordarea serviciilor de ocupare și de
formare profesionalã;
b) plasarea pe locurile de muncã vacante existente pe
plan local și instruirea în modalitãți de cãutare a unui loc
de muncã;
c) reorientarea profesionalã în cadrul unitãții sau prin
cursuri de formare de scurtã duratã;
d) sondarea opiniei salariaților și consilierea acestora cu
privire la mãsurile de combatere a șomajului.
Art. 52. Ñ (1) De serviciile de preconcediere prevãzute
la art. 51 pot beneficia, la cerere, și alte persoane amenințate de riscul de a deveni șomeri.
(2) Procedurile privind accesul la mãsurile pentru prevenirea șomajului, modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de
implementare a acestora vor fi elaborate de Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, vor fi avizate
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL V
Mãsuri pentru stimularea ocupãrii forței de muncã
SECÞIUNEA 1
Servicii specializate

Art. 53. Ñ Mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã vizeazã:
a) creșterea șanselor de ocupare a persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã;
b) stimularea angajatorilor pentru încadrarea în muncã a
șomerilor și crearea de noi locuri de muncã.
Art. 54. Ñ Mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã se adreseazã atât persoanelor în cãutarea unui loc
de muncã, cât și angajatorilor și sunt realizate prin servicii
specializate, furnizate de agențiile pentru ocuparea forței de
muncã ori de alți furnizori de servicii din sectorul public
sau privat.
Art. 55. Ñ (1) Furnizorii de servicii specializate pentru
stimularea ocupãrii forței de muncã pot sã presteze, pe
bazã de contracte încheiate cu agențiile pentru ocuparea
forței de muncã, servicii finanțate din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, numai dacã sunt acreditați.
(2) Acreditarea furnizorilor de servicii prevãzuți la
alin. (1) se face de cãtre Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
(3) În vederea acreditãrii, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã percepe o taxã al cãrei cuantum este stabilit anual de cãtre Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, la propunerea acesteia, pentru fiecare
tip de serviciu prestat.
(4) Sumele rezultate din încasarea taxelor de acreditare
constituie venit la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 56. Ñ Furnizorii de servicii specializate pentru stimularea ocupãrii, care finanțeazã aceste activitãți din alte
fonduri decât bugetul asigurãrilor pentru șomaj, se acrediteazã de cãtre Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã.
SECÞIUNEA a 2-a
Creșterea șanselor de ocupare a persoanelor
în cãutarea unui loc de muncã

Art. 57. Ñ Creșterea șanselor de ocupare a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã se realizeazã, în principal, prin:
a) informarea și consilierea profesionalã;
b) medierea muncii;
c) formarea profesionalã;
d) consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru inițierea unei afaceri;
e) completarea veniturilor salariale ale angajaților;
f) stimularea mobilitãții forței de muncã.
1. Informarea și consilierea profesionalã
Art. 58. Ñ (1) Informarea și consilierea profesionalã constituie un ansamblu de servicii acordate în mod gratuit
persoanelor în cãutarea unui loc de muncã, care au ca
scop:
a) furnizarea de informații privind piața muncii și evoluția
ocupațiilor;
b) evaluarea și autoevaluarea personalitãții în vederea
orientãrii profesionale;
c) dezvoltarea abilitãții și încrederii în sine a persoanelor
în cãutarea unui loc de muncã, în vederea luãrii de cãtre
acestea a deciziei privind propria carierã;
d) instruirea în metode și tehnici de cãutare a unui loc
de muncã.
(2) Informarea și consilierea profesionalã se realizeazã
de centre specializate, organizate în cadrul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncã, precum și de alte centre și furnizori de servicii din sectorul public sau privat, acreditați,
care încheie cu agențiile pentru ocuparea forței de muncã
contracte, în condițiile legii.
(3) Informarea privind piața muncii, stabilirea traseului
profesional, evaluarea și autoevaluarea se realizeazã prin
autoinformare, prin acordarea de servicii de consiliere individualã sau de grup oferite, la cerere, persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã sau în cadrul job-cluburilor
organizate de agențiile pentru ocuparea forței de muncã.
(4) Consilierea profesionalã și instruirea în metode și
tehnici de cãutare a unui loc de muncã și de prezentare la
interviuri în vederea ocupãrii se realizeazã de cãtre consilieri de orientare a carierei, în cadrul centrelor de informare
și consiliere privind cariera sau, la cerere, în cadrul altor
forme organizate de instruire.

9

2. Medierea muncii
Art. 59. Ñ (1) Medierea muncii este activitatea prin care
se realizeazã punerea în legãturã a angajatorilor cu persoanele în cãutarea unui loc de muncã, în vederea stabilirii de raporturi de muncã sau de serviciu.
(2) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã au
obligația de a identifica locurile de muncã vacante la angajatori și a le face cunoscute persoanelor în cãutarea unui
loc de muncã.
(3) Serviciile de mediere pentru persoanele în cãutarea
unui loc de muncã se acordã gratuit de cãtre agențiile
pentru ocuparea forței de muncã și constau în:
a) informații privind locurile de muncã vacante și
condițiile de ocupare a acestora prin publicarea, afișarea,
organizarea de burse ale locurilor de muncã;
b) mediere electronicã având ca scop punerea automatã
în corespondențã a cererilor și ofertelor de locuri de muncã
prin intermediul tehnicii de calcul;
c) preselecția candidaților corespunzãtor cerințelor locurilor de muncã oferite și în concordanțã cu pregãtirea, aptitudinile, experiența și cu interesele acestora.
Art. 60. Ñ (1) În vederea realizãrii mãsurilor pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, agențiile pentru ocuparea forței de muncã au obligația de a întocmi, pentru
fiecare persoanã în cãutarea unui loc de muncã, planul
individual de mediere.
(2) Procedura de elaborare, conținutul și monitorizarea
planului individual de mediere vor fi stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã.
Art. 61. Ñ (1) Pentru șomerii care beneficiazã de
indemnizații de șomaj, în condițiile prevãzute de prezenta
lege, participarea la serviciile de mediere, la solicitarea
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã la care sunt
înregistrați, este obligatorie.
(2) Șomerii care nu beneficiazã de indemnizații de
șomaj trebuie sã depunã o cerere la agențiile pentru ocuparea forței de muncã pentru a fi luați în evidențã în vederea medierii și, în cazul neîncadrãrii în muncã, sã
reînnoiascã cererea la 6 luni.
(3) De servicii de mediere gratuite beneficiazã, la
cerere, și persoanele prevãzute la art. 16 lit. c), d) și f).
Art. 62. Ñ Medierea muncii se poate realiza și contracost de cãtre furnizori de servicii specializate, din sectorul
public sau privat, acreditați de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
3. Formarea profesionalã
Art. 63. Ñ (1) Persoanele în cãutarea unui loc de
muncã pot participa la programe de formare profesionalã
care sã le asigure creșterea și diversificarea competențelor
profesionale în scopul asigurãrii mobilitãții și reintegrãrii pe
piața muncii.
(2) Programele de formare profesionalã asigurã, conform
legii, inițierea, calificarea, recalificarea, perfecționarea și
specializarea persoanelor în cãutarea unui loc de muncã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

(3) Formarea profesionalã a persoanelor în cãutarea
unui loc de muncã se face ținându-se seama de cerințele
de moment și de perspectivã ale pieței muncii și în concordanțã cu opțiunile și aptitudinile individuale ale persoanelor respective.
(4) Formele prin care se realizeazã formarea profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã sunt:
cursuri, stagii de practicã și specializare, precum și alte
forme, în condițiile legii.
Art. 64. Ñ (1) Accesul la programele de formare profesionalã se face în urma activitãții de informare și consiliere
profesionalã sau de mediere.
(2) Programele de formare profesionalã a persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã se organizeazã în mod distinct pe niveluri de pregãtire și specializãri, precum și pe
categorii și grupuri de persoane.
Art. 65. Ñ (1) Activitatea de formare profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã se desfãșoarã pe
baza planului național de formare profesionalã elaborat
anual de cãtre Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã.
(2) Planul național de formare profesionalã se aprobã
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
(3) Finanțarea activitãții de formare profesionalã se
face din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în baza indicatorilor stabiliți prin planul național de formare profesionalã aprobat.
Art. 66. Ñ (1) Serviciile de formare profesionalã se asigurã gratuit pentru persoanele prevãzute la art. 16 lit. a),
b), d) și f).
(2) Prin servicii de formare profesionalã se înțelege totalitatea drepturilor de care beneficiazã persoanele prevãzute
la alin. (1) pe durata participãrii la o formã de pregãtire
profesionalã.
(3) Persoanele care beneficiazã de indemnizație de
șomaj sunt obligate sã participe la programele de formare
profesionalã oferite și organizate de agențiile pentru ocuparea forței de muncã.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot beneficia de
servicii de formare profesionalã gratuite o singurã datã
pentru fiecare perioadã în care se aflã în cãutarea unui loc
de muncã.
Art. 67. Ñ (1) Activitatea de formare profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã este coordonatã
la nivel național de cãtre Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
(2) Formarea profesionalã a persoanelor în cãutarea
unui loc de muncã se realizeazã de agențiile pentru ocuparea forței de muncã prin centrele de formare profesionalã din subordinea acestora, precum și de alți furnizori de
servicii de formare profesionalã, din sectorul public sau privat, autorizați în condițiile legii.
Art. 68. Ñ (1) Cursurile de calificare, recalificare, perfecționare și specializare se organizeazã pentru ocupații,
meserii și profesii definite și cuprinse în Clasificarea
ocupațiilor din România.

(2) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã,
precum și furnizorii de servicii de formare profesionalã
autorizați pot organiza cursuri de calificare, recalificare, perfecționare și specializare și pentru ocupații sau meserii
neincluse încã în Clasificarea ocupațiilor din România,
numai dupã ce au obținut avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 69. Ñ (1) Formele prin care se realizeazã formarea
profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã
se desfãșoarã având la bazã standardele ocupaționale
recunoscute la nivel național, aprobate potrivit legii.
(2) Dacã pentru anumite ocupații sau meserii nu existã
standarde ocupaționale, recunoscute la nivel național,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã poate
solicita unor unitãți specializate proiecte de standarde
ocupaționale, care vor fi aprobate potrivit legii.
Art. 70. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale exercitã controlul asupra realizãrii planului național de formare
profesionalã.
4. Consultanțã și asistențã pentru începerea unei
activitãți independente sau pentru inițierea unei afaceri
Art. 71. Ñ (1) Consultanța și asistența pentru începerea unei activitãți independente sau pentru inițierea unei
afaceri se acordã, la cerere, persoanelor în cãutarea unui
loc de muncã, sub formã de servicii juridice, de marketing,
financiare, metode și tehnici eficiente de management și
alte servicii de consultanțã.
(2) Serviciile prevãzute la alin. (1) pot fi realizate de
agențiile pentru ocuparea forței de muncã sau, dupã caz,
de firme private, organizații profesionale, fundații și asociații
specializate în aceste domenii, cu care agențiile încheie
contracte în condițiile legii.
(3) Serviciile prevãzute la alin. (1) se acordã gratuit, o
singurã datã, pentru fiecare perioadã în care persoanele
beneficiazã de indemnizații de șomaj în condițiile prezentei
legi.
5. Completarea veniturilor salariale ale angajaților
Art. 72. Ñ Persoanele care primesc indemnizația de
șomaj în perioada prevãzutã de lege și care se angajeazã,
potrivit legii, pentru program normal de lucru beneficiazã,
din momentul angajãrii pânã la sfârșitul perioadei pentru
care erau îndreptãțite sã primeascã indemnizație de șomaj,
de o sumã lunarã, neimpozabilã, acordatã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cuantum de 30% din
indemnizația de șomaj primitã în luna anterioarã încadrãrii.
Art. 73. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 72 beneficiazã de aceastã sumã și în situația în care, în perioada
pentru care au dreptul la indemnizația de șomaj, le înceteazã raportul de muncã sau de serviciu la primul angajator și se încadreazã la un alt angajator.
(2) Suma plãtitã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
în cuantumul stabilit la art. 72, se acordã pentru situația
prevãzutã la alin. (1) pânã la sfârșitul perioadei pentru care
persoana era îndreptãțitã sã primeascã indemnizația de
șomaj.
6. Stimularea mobilitãții forței de muncã
Art. 74. Ñ Persoanele care în perioada în care beneficiazã de indemnizație de șomaj se încadreazã, potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
legii, într-o localitate situatã la o distanțã mai mare de
50 km de localitatea în care își au domiciliul stabil, beneficiazã de o primã de încadrare neimpozabilã, acordatã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, egalã cu nivelul a douã
salarii minime brute pe țarã în vigoare la data acordãrii.
Art. 75. Ñ Persoanele care în perioada în care beneficiazã de indemnizație de șomaj se încadreazã, potrivit
legii, într-o altã localitate și, ca urmare a acestui fapt, își
schimbã domiciliul primesc o primã de instalare, acordatã
din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, egalã cu nivelul a
7 salarii minime brute pe țarã în vigoare la data
instalãrii.
Art. 76. Ñ (1) Încetarea raporturilor de muncã sau de
serviciu din inițiativa sau din motive imputabile angajatului,
într-o perioadã mai micã de 12 luni de la data încadrãrii în
muncã, atrage obligația restituirii integrale de cãtre angajat
a sumelor acordate drept prime prevãzute la art. 74 și 75.
(2) În situația nerespectãrii prevederilor alin. (1) recuperarea sumelor prevãzute la art. 74 și 75 se va face pe
baza deciziilor de imputare emise de agențiile pentru ocuparea forței de muncã, care constituie titluri executorii.
SECÞIUNEA a 3-a
Stimularea angajatorilor pentru încadrarea în muncã
a șomerilor

Art. 77. Ñ Stimularea angajatorilor pentru încadrarea în
muncã a șomerilor se realizeazã prin:
a) subvenționarea locurilor de muncã;
b) acordarea de credite în condiții avantajoase în vederea creãrii de noi locuri de muncã;
c) acordarea unor facilitãți.
1. Subvenționarea locurilor de muncã
Art. 78. Ñ (1) Din bugetul asigurãrilor pentru șomaj și
din alte surse alocate conform prevederilor legale se pot
subvenționa cheltuielile cu forța de muncã efectuate în
cadrul realizãrii unor programe care au ca scop ocuparea
temporarã a forței de muncã din rândul șomerilor, pentru
executarea de lucrãri și activitãți de interes pentru comunitãțile locale.
(2) Pot fi subvenționate din sursele prevãzute la
alin. (1), în principal, urmãtoarele categorii de servicii:
a) servicii publice de refacere și întreținere a infrastructurii, de ecologizare și de realizare a unor lucrãri edilitare,
organizate de autoritãțile publice locale, de firme private
sau organizații neguvernamentale, cu avizul administrației
publice locale;
b) servicii sociale care cuprind activitãți de îngrijire la
domiciliu a copiilor, bolnavilor, persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, organizate de autoritãțile publice
locale, organizații neguvernamentale și alte organisme, în
condițiile legii.
Art. 79. Ñ (1) Subvențiile prevãzute la art. 78 alin. (1)
se acordã angajatorilor pe o perioadã de cel mult 12 luni,
la solicitarea autoritãților publice locale, pentru fiecare persoanã încadratã cu contract individual de muncã, din
rândul șomerilor, pentru servicii de natura celor prevãzute
la art. 78 alin. (2).

11

(2) Cuantumul subvenției acordate este de 70% din
salariul de bazã minim brut pe țarã pentru fiecare persoanã încadratã cu contract individual de muncã, din
rândul șomerilor.
Art. 80. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã pe
duratã nedeterminatã absolvenți ai unor instituții de
învãțãmânt primesc, pe o perioadã de 12 luni, pentru fiecare absolvent, o sumã lunarã reprezentând un salariu
minim brut pe țarã în vigoare.
(2) Angajatorii care încadreazã în muncã pe duratã
nedeterminatã absolvenți din rândul persoanelor cu handicap primesc, pe o perioadã de 18 luni, pentru fiecare
absolvent, o sumã lunarã reprezentând 1,5 salarii minime
brute pe țarã în vigoare.
Art. 81. Ñ Mãsurile de stimulare prevãzute la art. 80
nu se acordã pe perioadele în care raporturile de muncã
sau de serviciu sunt suspendate.
Art. 82. Ñ În sensul prezentei legi, prin absolvent al
unei instituții de învãțãmânt se înțelege persoana care a
obținut o diplomã sau un certificat de studii, în condițiile
legii, în una dintre instituțiile de învãțãmânt gimnazial, profesional, special, liceal, postliceal sau superior, de stat ori
particular, autorizat sau acreditat în condițiile legii.
Art. 83. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã absolvenți în
condițiile art. 80 sunt obligați sã menținã raporturile de
muncã sau de serviciu ale acestora cel puțin 3 ani de la
data încheierii.
(2) Angajatorii care înceteazã din inițiativa lor raporturile
de muncã sau de serviciu ale absolvenților, anterior termenului de 3 ani prevãzut la alin. (1), sunt obligați sã restituie,
în totalitate, agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
sumele încasate pentru fiecare absolvent, plus dobânda
aferentã, calculatã la nivelul celei acordate de trezoreria
statului pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã în situația în care
încetarea raporturilor de muncã sau de serviciu are loc din
inițiativa sau din motive imputabile angajatului.
(4) Absolvenții pot fi încadrați în condițiile art. 80, o singurã datã pentru fiecare formã de învãțãmânt, în termen
de 12 luni de la data absolvirii studiilor.
Art. 84. Ñ (1) În perioada celor 3 ani, prevãzutã la
art. 83 alin. (1), absolvenții pot urma o formã de pregãtire
profesionalã, organizatã de cãtre angajator, în condițiile
legii.
(2) Cheltuielile necesare pentru pregãtirea profesionalã
prevãzutã la alin. (1) vor fi suportate, la cererea angajatorilor, din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 85. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã pe
perioadã nedeterminatã șomeri în vârstã de peste
45 de ani sau șomeri întreținãtori unici de familii primesc
lunar, pe o perioadã de 12 luni, pentru fiecare persoanã
angajatã din aceste categorii, o sumã egalã cu un salariu
minim brut pe țarã în vigoare, cu obligația menținerii raporturilor de muncã sau de serviciu cel puțin 2 ani.
(2) De aceleași facilitãți beneficiazã și angajatorii care
au sub 100 de angajați și încadreazã în muncã pe duratã
nedeterminatã persoane cu handicap, cu obligația menținerii raporturilor de muncã sau de serviciu cel puțin 2 ani.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

(3) Angajatorii care înceteazã din inițiativa lor raporturile
de muncã sau de serviciu ale persoanelor prevãzute la
alin. (1) și (2), anterior termenului de 2 ani, sunt obligați
sã restituie, în totalitate, agențiilor pentru ocuparea forței de
muncã sumele încasate pentru fiecare persoanã și
dobânzile aferente, calculate la nivelul celor acordate de
trezoreria statului pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplicã în situația în care
încetarea raporturilor de muncã sau de serviciu are loc din
inițiativa sau din motive imputabile angajatului.
2. Acordarea de credite în condiții avantajoase
Art. 86. Ñ (1) Pentru crearea de noi locuri de muncã
prin înființarea și dezvoltarea de întreprinderi mici și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale, precum și activitãți independente desfãșurate de persoane fizice
autorizate se pot acorda, din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, credite în condiții avantajoase.
(2) Creditele se acordã în baza unor proiecte de fezabilitate, proporțional cu numãrul de locuri de muncã ce vor fi
înființate, pentru o perioadã de cel mult 3 ani, pentru
investiții, inclusiv perioada de grație de maximum 6 luni și,
respectiv, 1 an pentru asigurarea producției, cu o dobândã
de 50% din taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca
Naționalã a României.
(3) Beneficiarii de credite acordate în condițiile
prevãzute la alin. (2) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã aibã cel mult 250 de angajați și/sau membri cooperatori cu raporturi de muncã sau de serviciu;
b) activitatea de bazã sã se realizeze în producție, servicii sau în turism;
c) pe cel puțin 50% din locurile de muncã nou-create
sã fie încadrat personal provenind din rândul șomerilor
înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de muncã;
d) personalul încadrat în condițiile prevãzute la lit. c) sã
fie menținut în activitate cel puțin 3 ani;
e) locurile de muncã avute în vedere la acordarea de
credite în condițiile alin. (2) sã nu fie locurile de muncã
vacante, rezultate în urma disponibilizãrilor de personal în
ultimele 12 luni premergãtoare încheierii contractului de
creditare.
(4) Șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi
mici și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale, precum și ca persoane fizice autorizate au prioritate la
obținerea creditelor, cu respectarea condițiilor prevãzute
la alin. (2) și (3).
Art. 87. Ñ Suma totalã care poate fi utilizatã pentru
acordarea de credite și cuantumul maxim al creditului ce
poate fi acordat se vor stabili prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.
Art. 88. Ñ (1) În cazul în care persoanele angajate din
rândul șomerilor sunt disponibilizate anterior împlinirii celor
3 ani de la încadrare, angajatorul este obligat ca, în termen de maximum 30 de zile calendaristice de la data disponibilizãrii, sã încadreze șomeri pe locurile de muncã
devenite vacante.

(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine angajatorilor și
în situația în care persoanele angajate pe noile locuri de
muncã create nu provin din rândul șomerilor.
(3) Pe perioada derulãrii contractului de creditare angajatorul nu poate reduce numãrul de posturi existent în unitate la data acordãrii creditului.
Art. 89. Ñ (1) În cazul nerespectãrii condiției prevãzute
la art. 86 alin. (3) lit. c), angajatorul va suporta o penalitate egalã cu mãrimea creditului acordat pentru fiecare loc
de muncã creat și neocupat.
(2) În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la art. 88
alin. (1) și (2), angajatorul va suporta o penalitate egalã cu
mãrimea creditului acordat pentru fiecare loc de muncã
creat și neocupat, proporțional cu numãrul de luni neocupate.
(3) În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la art. 88
alin. (3), contractul de creditare se reziliazã, iar agentul
economic va suporta o penalitate egalã cu creditul acordat plus dobânda aferentã, fãrã a mai avea posibilitatea
sã beneficieze de credite în condițiile prezentei legi timp
de 3 ani.
Art. 90. Ñ Angajatorul poate solicita un nou credit dacã
a achitat integral creditul anterior, inclusiv dobânzile
aferente.
Art. 91. Ñ (1) Administrarea sumelor alocate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru acordarea de credite în
condiții avantajoase se face de bãnci sau de agenții autorizate potrivit legii, cu care Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã încheie contracte în condițiile
prevãzute de lege.
(2) Banca sau agenția de credite care administreazã
fonduri pentru acordarea de credite poartã rãspunderea
pentru rambursarea sumelor la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj.
Art. 92. Ñ Condițiile de acordare și rambursare a creditelor, modul de stabilire a garanțiilor, organizarea și
desfãșurarea licitațiilor pentru desemnarea bãncilor și
agențiilor autorizate sã acorde credite din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj se vor stabili prin norme metodologice comune ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
și Bãncii Naționale a României.
3. Facilitãți acordate angajatorilor
Art. 93. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã
persoane din rândul șomerilor, pe care le mențin în activitate pe o perioadã de cel puțin 6 luni de la data angajãrii,
beneficiazã de reducerea sumei reprezentând contribuția de
5% datoratã bugetului asigurãrilor pentru șomaj.
(2) Reducerea contribuției se acordã începând din
anul fiscal urmãtor, pentru o perioadã de 6 luni, și
constã în diminuarea sumei datorate lunar cu 0,5% pentru fiecare procent din ponderea personalului nou-angajat
în condițiile prevãzute la alin. (1) din numãrul mediu
scriptic de personal încadrat cu contract individual de
muncã din anul respectiv.
Art. 94. Ñ Angajatorii care primesc credite din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, în condițiile art. 86 alin. (1),
beneficiazã de reducere la plata contribuției, potrivit art. 93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
alin. (2), numai pentru șomerii încadrați peste nivelul de
50% din locurile de muncã nou-create prevãzute la art. 86
alin. (3) lit. c).
SECÞIUNEA a 4-a
Prevederi finale

Art. 95. Ñ Procedurile privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de
finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora vor fi
elaborate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, vor fi avizate de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 96. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã întocmește la sfârșitul fiecãrui an bilanțuri de
ocupare, prin care se evidențiazã efectele mãsurilor de stimulare a ocupãrii, realizate în perioada respectivã.
(2) Conținutul-cadru al bilanțurilor de ocupare se aprobã
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
(3) Bilanțurile de ocupare, pe județe și la nivel național,
se publicã în primul semestru al anului urmãtor în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
CAPITOLUL VI
Instituții și responsabilitãți în aplicarea prezentei legi
SECÞIUNEA 1
Instituții și organizații implicate în realizarea
prevederilor prezentei legi

Art. 97. Ñ Pentru realizarea obiectivelor și mãsurilor
prevãzute de prezenta lege Guvernul aprobã strategii, planuri și programe naționale, în profil de ramurã și teritorial.
Art. 98. Ñ Instituțiile implicate în realizarea prevederilor
prezentei legi sunt:
a) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
b) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã;
c) ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale;
d) organizațiile sindicale și asociațiile patronale reprezentative la nivel național;
e) prefecturile și autoritãțile administrației publice locale;
f) Comisia Naționalã de Promovare a Ocupãrii Forței de
Muncã.
Art. 99. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are
în domeniul ocupãrii forței de muncã urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește tendințele de pe piața muncii și elaboreazã strategii, prognoze și programe naționale privind ocuparea forței de muncã, formarea profesionalã a șomerilor
și egalitatea de șanse pe piața muncii;
b) elaboreazã și avizeazã proiectele de acte normative
în domeniul ocupãrii, formãrii profesionale, promovãrii egalitãții de șanse pe piața muncii;
c) elaboreazã proiectul bugetului asigurãrilor pentru
șomaj;
d) deleagã anual atribuțiile de ordonator principal de
credite pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj, conform
legii;

13

e) urmãrește, pe baza rapoartelor trimestriale și anuale,
execuția bugetului asigurãrilor pentru șomaj și exercitã controlul asupra realizãrii politicilor, strategiilor, planurilor și programelor privind forța de muncã de cãtre Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã;
f) împreunã cu alte ministere și organe de specialitate
realizeazã și actualizeazã Clasificarea ocupațiilor din
România, ținând seama de schimbãrile în structura economicã și socialã a țãrii și de cerințele alinierii la standardele
internaționale în domeniu;
g) promoveazã programe, propune acorduri și implementeazã proiecte de colaborare internaționalã în domeniile
ocupãrii, formãrii profesionale și egalitãții de șanse pe piața
muncii;
h) stabilește anual indicatorii de performanțã și nivelul
acestora, în baza cãrora se elaboreazã programul anual de
activitate al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã.
Art. 100. Ñ (1) Realizarea politicilor, strategiilor, planurilor și programelor privind ocuparea forței de muncã și formarea profesionalã a șomerilor se înfãptuiește, în principal,
prin intermediul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncã.
(2) Pentru realizarea serviciilor de ocupare și formare
profesionalã Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã va respecta:
a) accesul nediscriminatoriu la serviciile prestate în
domeniul ocupãrii și formãrii profesionale;
b) neutralitatea în posibilele interese divergente dintre
angajatori și forța de muncã;
c) orientarea activitãții cãtre nevoile clienților prin întocmirea planurilor individuale de acțiune și promovarea unor
servicii rapide și de calitate;
d) respectarea caracterului concurențial al activitãților de
pe piața muncii;
e) confidențialitatea datelor personale ale clienților;
f) transparențã în activitatea desfãșuratã și în privința
rezultatelor obținute;
g) descentralizarea serviciilor și a procesului de luare a
deciziilor;
h) adaptabilitatea serviciilor la modificãrile din mediul
social și economic.
Art. 101. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã prezintã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
rapoarte trimestriale și anuale privind executarea bugetului
asigurãrilor pentru șomaj și realizarea indicatorilor de performanțã stabiliți prin protocol.
Art. 102. Ñ (1) Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, prin strategiile și
politicile elaborate în domeniile pe care le coordoneazã,
trebuie sã asigure creșterea gradului de ocupare a forței
de muncã.
(2) În vederea realizãrii obiectivelor prevãzute la alin. (1)
ministerele și alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale pot propune în cadrul Comisiei Naționale
de Promovare a Ocupãrii Forței de Muncã strategii, programe și proiecte de acte normative privind ocuparea și
formarea profesionalã a forței de muncã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

Art. 103. Ñ (1) Organizațiile sindicale și asociațiile
patronale, reprezentative la nivel național, participã în
condițiile prevãzute de lege la elaborarea și implementarea
programelor și mãsurilor privind piața muncii.
(2) Organizațiile sindicale și asociațiile patronale reprezentative la nivel național vor fi consultate la elaborarea de
acte normative care privesc ocuparea forței de muncã.
Art. 104. Ñ Prefecturile și autoritãțile administrației
publice locale au obligația sã monitorizeze evoluțiile de pe
piața muncii în plan teritorial, sã participe activ la elaborarea și realizarea mãsurilor de îmbunãtãțire a ocupãrii persoanelor neîncadrate în muncã și sã sprijine activitatea
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã.
SECÞIUNEA a 2-a
Comisia Naționalã de Promovare a Ocupãrii Forței de Muncã

Art. 105. Ñ Se înființeazã Comisia Naționalã de
Promovare a Ocupãrii Forței de Muncã, denumitã în continuare Comisia Naționalã de Ocupare.
Art. 106. Ñ Comisia Naționalã de Ocupare are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) supune atenției Guvernului strategii și politici pentru
creșterea nivelului și calitãții ocupãrii forței de muncã în
corelație cu programele de dezvoltare economicã și socialã;
b) stabilește direcțiile dezvoltãrii resurselor umane la
nivel național, în profil de ramurã și teritorial;
c) asigurã armonizarea programelor de dezvoltare a
resurselor umane finanțate din fonduri publice sau din alte
surse;
d) face propuneri pentru elaborarea unor acte normative
privind ocuparea forței de muncã și de îmbunãtãțire a
legislației în acest domeniu;
e) pe baza tendințelor dezvoltãrii economice și sociale
și a evoluțiilor pe piața muncii, face propuneri pentru
inițierea unor mãsuri proactive de combatere a șomajului
prin politici fiscale, ajustãri structurale, reconversie profesionalã.
Art. 107. Ñ (1) Comisia Naționalã de Ocupare este
alcãtuitã din reprezentanți ai ministerelor, agențiilor și
departamentelor din subordinea Guvernului sau autonome,
la nivel de secretar de stat, și din președinții organizațiilor
sindicale și asociațiilor patronale reprezentative la nivel
național.
(2) Președintele Comisiei Naționale de Ocupare este
ministrul muncii și solidaritãții sociale.
(3) Componența Comisiei Naționale de Ocupare va fi
stabilitã în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi de cãtre ministrul muncii și solidaritãții sociale, cu consultarea instituțiilor prevãzute la
alin. (1), și se aprobã prin decizie a primului-ministru.
(4) Secretariatul Comisiei Naționale de Ocupare este
asigurat prin Direcția generalã forțã de muncã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 108. Ñ Comisia Naționalã de Ocupare poate
comanda instituțiilor de specialitate studii, rapoarte și analize privind piața muncii, care vor fi finanțate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj.

Art. 109. Ñ (1) Comisia Naționalã de Ocupare este
legal constituitã la data aprobãrii de cãtre primul-ministru a
componenței acesteia.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale de Ocupare va fi elaborat de cãtre
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și va fi supus spre
aprobare acesteia în termen de 90 de zile de la data constituirii și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL VII
Rãspunderea juridicã
Art. 110. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
contravenționalã sau penalã.
Art. 111. Ñ Încãlcarea de cãtre angajator a obligațiilor
prevãzute la art. 26 alin. (1) și la art. 27, constând în
sustragerea de la obligația privind plata contribuțiilor la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 1 an sau cu
amendã.
Art. 112. Ñ Reținerea de cãtre angajator de la salariați
a contribuțiilor datorate bugetului asigurãrilor pentru șomaj
și nevirarea acestora în termen de 15 zile în conturile stabilite potrivit reglementãrilor în vigoare constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni sau
cu amendã.
Art. 113. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiune:
a) necomunicarea lunarã a locurilor de muncã vacante
prevãzute la art. 10;
b) neutilizarea Clasificãrii ocupațiilor din România
prevãzute la art. 15;
c) nedepunerea lunarã a declarației prevãzute la art. 21;
d) neachitarea majorãrilor de întârziere și a penalitãților
prevãzute la art. 31 alin. (2), în termen de 60 de zile
calendaristice de la constatare;
e) nerespectarea prevederilor art. 41 alin. (2);
f) nerespectarea prevederilor art. 50;
g) nerespectarea prevederilor art. 100 alin. (2) lit. e);
h) necomunicarea datelor și informațiilor solicitate în
scris de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã pentru îndeplinirea atribuțiilor sale prevãzute de
lege.
Art. 114. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 113 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a), b), f) și h), cu amendã de
la 15.000.000 lei la 25.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. c), d), e) și g), cu amendã de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 115. Ñ Amenzile contravenționale pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
Art. 116. Ñ Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 113 se realizeazã de organele de control
ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, Inspecției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002
Muncii, Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã și de cãtre alte organe care, potrivit legii, au dreptul sã efectueze control.
Art. 117. Ñ Amenzile contravenționale aplicate conform
prezentei legi constituie venituri la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 118. Ñ Dispozițiile prezentei legi, referitoare la stabilirea și sancționarea contravențiilor, se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 119. Ñ (1) Litigiile rezultate ca urmare a aplicãrii
prevederilor prezentei legi se soluționeazã de cãtre
instanțele judecãtorești competente, potrivit legii.
(2) Litigiile privind stabilirea și plata indemnizației de
șomaj se soluționeazã în regim de urgențã, potrivit normelor procedurale prevãzute pentru conflictele de drepturi,
chiar dacã prin lege specialã se prevede altfel.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 120. Ñ (1) Persoanele care solicitã dreptul la ajutor
de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație de
sprijin înainte de data intãrii în vigoare a prezentei legi
beneficiazã de acest drept în cuantumul, pe durata și în
condițiile stabilite de Legea nr. 1/1991 republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) În aceleași condiții beneficiazã persoanele prevãzute
la alin. (1) de drepturile care le-au fost suspendate înainte
de data intãrãrii în vigoare a prezentei legi și care au fost
repuse în platã dupã aceastã datã.
Art. 121. Ñ Plata ajutoarelor de șomaj acordate potrivit
Legii nr. 1/1991 republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a
sumelor acordate potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 35/1997 privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea în
muncã a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 162/1997, aflate în derulare la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se suportã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 122. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a stabilit ajutor
de șomaj și a fost suspendat pe perioada acordãrii plãților
compensatorii, potrivit legii, iar repunerea în platã a acestui
drept are loc înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi,
beneficiazã de ajutorul de șomaj stabilit.
(2) Persoanele cãrora li s-a stabilit ajutorul de șomaj și
a fost suspendat pe perioada acordãrii plãților compensatorii, potrivit legii, iar data repunerii în platã este ulterioarã
datei intrãrii în vigoare a prezentei legi, beneficiazã de
indemnizație de șomaj stabilitã în condițiile acestei legi.
Art. 123. Ñ Persoanele fizice sau juridice care pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi au încadrat absolvenți în condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 35/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 162/1997, beneficiazã de aceste mãsuri în condițiile
stabilite de aceastã ordonanțã de urgențã.
Art. 124. Ñ Persoanele disponibilizate în condițiile
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului

15

nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã data intrãrii în vigoare a prezentei legi, în cadrul unor etape prevãzute în programe de
restructurare aprobate sau contracte de vânzarecumpãrare încheiate anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi, beneficiazã de indemnizație de șomaj în
condițiile prevãzute de prezenta lege.
Art. 125. Ñ Indemnizația de șomaj se plãtește titularului
ori mandatarului acestuia stabilit prin procurã specialã.
Art. 126. Ñ Cererile pentru acordarea indemnizației de
șomaj, precum și toate actele procedurale în legãturã cu
stabilirea acestui drept sunt scutite de orice fel de taxã de
timbru.
Art. 127. Ñ Indemnizația de șomaj și celelalte drepturi
stabilite prin prezenta lege se recalculeazã ori de câte ori
se modificã salariul minim brut pe țarã.
Art. 128. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 martie 2002.
Art. 129. Ñ În termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, în baza
propunerilor Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã, va elabora norme metodologice de aplicare a acesteia, precum și criterii de acreditare a furnizorilor de servicii prevãzute la art. 55 și 56, care vor fi aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului.
Art. 130. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã:
a) Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor
și reintegrarea lor profesionalã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 14 septembrie
1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/1997 privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice
pentru încadrarea în muncã a absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 11 iulie 1997, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 162/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 288 din 24 octombrie 1997;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 456/1997 cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 35/1997 privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea în
muncã a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din
27 august 1997;
d) Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
nr. 307/1994 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind procedura de primire și soluționare a cererilor de platã a ajutorului de șomaj, a ajutorului de integrare profesionalã și a
alocației de sprijin, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 23 noiembrie 1994;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea,
recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a
șomerilor, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 36 din 20 februarie 1996;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/6.II.2002

f) Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
nr. 435/1995 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind organizarea, desfãșurarea și absolvirea cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare și a altor
forme de pregãtire profesionalã a șomerilor și a

Normelor de înființare, organizare și funcționare a centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 54 din 15 martie 1996;
g) orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 84.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/6.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

