PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 104

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

77.

111.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi........................................................

1Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi .........

5

«
113.

Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial........................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 17 din 23 ianuarie 2002 cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. I pct. 3 și ale art. II

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

din Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi........................................................
Opinie separatã ....................................................................

6Ð10
10Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea speciilor de animale, a
categoriilor de producție și greutãții minime admise
pentru export în anul 2002 ......................................

11Ð13

46.

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de
împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de
titluri de stat în valutã pe piața internã ..................
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile ...........

13
14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Curtea de Conturi este instituția supremã
de control financiar ulterior extern asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public. Curtea de

Conturi exercitã și atribuții jurisdicționale în condițiile
prezentei legi.,,
2. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Curtea de Conturi se compune din:
Secția de control financiar ulterior, Secția jurisdicționalã,
Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi și camerele de
conturi județene și a municipiului București. Curtea de
Conturi are un Secretariat general.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002

3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Membrii Curții de Conturi sunt consilieri de
conturi, în numãr de 18. Aceștia alcãtuiesc plenul Curții de
Conturi.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Conducerea Curții de Conturi se exercitã
de cãtre plen, de comitetul de conducere, de președintele
și vicepreședintele Curții de Conturi, care sunt consilieri de
conturi.
(2) Comitetul de conducere se compune din președintele Curții de Conturi, vicepreședintele acesteia, președinții
de secții și 3 consilieri de conturi, aleși de plenul Curții.
(3) La ședințele plenului participã procurorul general
financiar.
(4) La ședințele plenului Curții de Conturi și ale comitetului de conducere participã secretarul general, precum și,
în calitate de invitați, specialiști cu înaltã pregãtire în diferite domenii de activitate ce intrã în competența Curții.,,
5. Alineatele (2) și (3) ale articolului 11 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Secția de control financiar ulterior este formatã din
9 consilieri de conturi și din controlori financiari. Secția
este organizatã în divizii, conduse de câte un consilier de
conturi. În cadrul diviziilor pot fi organizate direcții, servicii
și birouri de specialitate.
(3) Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi este instanțã
de fond și de recurs și se compune din 7 consilieri de
conturi.,,
6. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Camera de conturi județeanã se compune din direcția de control financiar ulterior și colegiul
jurisdicțional.
(2) Direcțiile de control financiar ulterior județene și a
municipiului București sunt formate din controlori financiari
și sunt conduse de un director și un director adjunct. În
cadrul direcțiilor se pot organiza servicii și birouri de specialitate.
(3) Colegiul jurisdicțional este format din judecãtori
financiari și este condus de un președinte.,,
7. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Secretariatul general al Curții de Conturi
este condus de un secretar general.
(2) Structura organizatoricã a Secretariatului general și
atribuțiile compartimentelor din cadrul acestuia se stabilesc
de plenul Curții de Conturi.,,
8. Capitolul III va avea urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL III
Atribuții de control și audit financiar,,
9. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Curtea de Conturi își exercitã funcțiunea
de control financiar ulterior extern asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public, precum și
asupra modului de gestionare a patrimoniului public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Prin controlul sãu Curtea de Conturi urmãrește respectarea legii în gestionarea mijloacelor materiale și
bãnești.
(3) De asemenea, Curtea de Conturi analizeazã calitatea gestiunii financiare din punct de vedere al economicitãții, eficienței și eficacitãții.,,

10. La articolul 17, dupã litera g) se introduce litera g1)
cu urmãtorul cuprins:
”g1) utilizarea fondurilor puse la dispoziție României de
cãtre Uniunea Europeanã prin Programul SAPARD și a
cofinanțãrii aferente;,,
11. Litera h) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”h) utilizarea fondurilor provenite din asistența financiarã
acordatã României de Uniunea Europeanã și din alte surse
de finanțare internaționalã;,,
12. La articolul 17, dupã litera h) se introduce litera i)
cu urmãtorul cuprins:
”i) alte domenii în care, prin lege, s-a stabilit competența Curții.,,
13. La articolul 19, dupã litera b) se introduc literele c)
și d) cu urmãtorul cuprins:
”c) nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat,
unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile publice, verificãrile efectuându-se împreunã cu reprezentanții instituțiilor
competente în domeniul supus controlului;
d) sunt societãți de investiții financiare, asociații și
fundații care utilizeazã fonduri publice, verificãrile urmând a
se efectua în legãturã cu legalitatea utilizãrii acestor
fonduri.,,
14. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Controlul execuției bugetelor Camerei
Deputaților, Senatului, Administrației Prezidențiale,
Guvernului, Curții Supreme de Justiție, Curții
Constituționale, Consiliului Legislativ și Avocatului Poporului
se exercitã exclusiv de Curtea de Conturi.,,
15. Alineatul (2) al articolului 20 se abrogã.
16. Litera f) a articolului 25 va avea urmãtorul cuprins:
”f) contractarea și utilizarea împrumuturilor de stat, rambursarea ratelor scadente ale acestora și plata dobânzilor
aferente s-au fãcut în condițiile legii;,,
17. Litera b) a articolului 26 se abrogã.
18. La articolul 27 alineatul (1), dupã litera d) se introduce litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) economicitatea, eficacitatea și eficiența achizițiilor
publice.,,
19. Alineatul (2) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Curtea de Conturi exercitã controlul cu privire la
respectarea de cãtre autoritãțile cu atribuții în domeniul privatizãrii a metodelor și procedurilor de privatizare,
prevãzute de lege, precum și asupra modului în care acestea au asigurat respectarea clauzelor contractuale stabilite
prin contractele de privatizare. Curtea de Conturi exercitã
controlul respectãrii dispozițiilor legale privind modul de
administrare și întrebuințare a resurselor financiare rezultate
din acțiunile de privatizare.,,
20. La articolul 27, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Curtea de Conturi poate exercita controlul în cazul
prevãzut la alin. (2), indiferent de momentul în care s-a
desfãșurat procesul de privatizare, prin vânzarea acțiunilor
deținute de stat la societãțile comerciale, pânã la clarificarea tuturor aspectelor.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
21. Alineatul (1) al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Rapoartele asupra conturilor sunt examinate de complete formate dupã cum urmeazã:
a) 3 consilieri de conturi din Secția de control financiar
ulterior, pentru ordonatorii principali de credite ale cãror
bugete se aprobã prin lege;
b) directorul direcției de control financiar ulterior, directorul adjunct sau șeful de serviciu și un controlor financiar,
altul decât cel care a efectuat controlul, pentru ordonatorul
de credite;
c) directorul, directorul adjunct al direcției de control
financiar ulterior ai Camerei de Conturi a Municipiului
București și un șef de serviciu.,,
22. Alineatul (2) al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Actele de constatare astfel întocmite se trimit, în
termen de 5 zile, procurorului financiar de cãtre consilierii
de conturi din Secția de control financiar ulterior sau, dupã
caz, de directorii direcțiilor de control financiar ulterior ai
camerelor de conturi județene, însoțite de propunerile lor.,,
23. Alineatul (1) al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Împotriva actului de clasare organul de
control și cei interesați pot face plângere în termen de
30 de zile de la comunicare. Plângerea se judecã de procurorul general financiar.,,
24. Alineatul (1) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Împotriva soluției procurorului general
financiar organul de control și pãrțile interesate pot face
cereri de reexaminare, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Conturi, în compunerea
prevãzutã la art. 56.,,
25. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Colegiul jurisdicțional judecã, în primã
instanțã, întâmpinãrile introduse împotriva deciziilor emise,
potrivit art. 95 alin. (1), de directorii direcțiilor de control
financiar ulterior ale camerelor de conturi județene.,,
26. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Colegiul jurisdicțional al camerei de conturi
județene și a municipiului București judecã cauzele care
fac obiectul art. 40Ñ43 privind unitãțile administrativteritoriale și instituțiile publice, regiile autonome de interes
național și local, companiile și societãțile naționale, filialele
și sucursalele regiilor, companiilor și societãților naționale,
precum și persoanele juridice prevãzute la art. 18 lit. d) și
e) și la art. 19, care își au sediul pe teritoriul județului sau
al municipiului București.,,
27. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi
judecã cauzele privind ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat și ai bugetului asigurãrilor sociale de stat,
ai unitãților militare aparținând Ministerului Apãrãrii
Naționale și Ministerului de Interne, precum și alte cauze
care nu intrã în competența colegiilor jurisdicționale ale
camerelor de conturi județene sau a municipiului București.,,

3

28. Alineatul (1) al articolului 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Colegiul jurisdicțional se învestește prin
încheierea de sesizare a completului constituit potrivit
art. 31 alin. (1), prin actul de sesizare al procurorului financiar, prin contestația introdusã de persoana obligatã la
platã împotriva actului de imputație și prin întâmpinarea
introdusã împotriva deciziei emise, potrivit art. 95 alin. (1),
de directorii direcțiilor de control financiar ulterior ale camerelor de conturi județene.,,
29. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Cauzele date în competența Secției jurisdicționale se judecã de un complet format din 2 consilieri
de conturi, cu excepția celor prevãzute la art. 46, care se
judecã de un singur consilier de conturi. În caz de divergențã judecarea cauzei se face cu participarea președintelui Secției jurisdicționale.,,
30. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Cauzele la care se referã art. 49 se judecã
de un complet constituit din 3 consilieri de conturi, care fac
parte din Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi.,,
31. Alineatul (2) al articolului 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dacã din cauza neîndeplinirii obligațiilor prevãzute
la alin. (1) judecarea cauzei a fost întârziatã, instanța
poate aplica persoanei fizice sau juridice o amendã de
500.000 lei pentru fiecare zi de întârziere.,,
32. Alineatul (2) al articolului 71 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Judecând cauza, colegiul jurisdicțional se pronunțã
cu privire la actul de sesizare cu care a fost învestit conform art. 31 alin. (2) sau art. 37 alin. (1), dispunând, dupã
caz: admiterea acestuia și obligarea persoanei sau persoanelor rãspunzãtoare la plata despãgubirilor civile actualizate
pe baza taxei scontului stabilite de Banca Naționalã a
României la data pronunțãrii hotãrârii, obligarea acestora la
plata amenzii pentru abateri cu caracter financiar reținute
în sarcina lor ori respingerea actului de sesizare. Dacã
instanța constatã cã nu poate judeca cauza sau soluționarea acesteia s-ar face cu mare întârziere, întrucât actul de
sesizare nu este complet, poate dispune restituirea cauzei
la procuror, cu arãtarea motivelor pentru care se procedeazã astfel, indicând faptele și împrejurãrile ce trebuie
lãmurite, precum și mijloacele de probã ce trebuie
administrate.,,
33. Alineatele (1) și (3) ale articolului 80 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) În cazul în care, ulterior rãmânerii definitive a hotãrârii pronunțate de o instanțã a Curții de
Conturi, împotriva acesteia nu s-a declarat recurs la Curtea
Supremã de Justiție, procurorul general financiar, în
condițiile legii, poate declara recurs în anulare jurisdicțional,
la Curtea de Conturi, în termen de 1 an de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii atacate. Recursul se judecã
în complet format din 3 consilieri de conturi.
.............................................................................................
(3) În cazul admiterii recursului în anulare jurisdicțional
Curtea de Conturi, în alcãtuirea prevãzutã la art. 56, poate
modifica sentința sau o poate casa cu reținere ori cu
trimitere spre rejudecare în fond a cauzei, la instanța competentã, potrivit legii.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002

34. Alineatul (2) al articolului 87 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pe baza hotãrârilor definitive ale instanțelor Curții
de Conturi, care constituie titlu executoriu, sau, dupã caz,
pe baza hotãrârilor irevocabile pronunțate de Secția de
contencios administrativ a Curții Supreme de Justiție
instanța de executare comunicã de îndatã organelor
competente teritorial ale Ministerului Finanțelor Publice sau,
dupã caz, persoanei juridice creditoare un ordin de
executare a despãgubirilor civile și a dobânzilor sau a altor
sume datorate statului, unitãților administrativ-teritoriale sau
instituțiilor publice și a cheltuielilor de judecatã.,,
35. Alineatul (1) al articolului 95 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 95. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 94 se iau prin
decizie emisã de președintele Secției de control financiar
ulterior sau, dupã caz, de directorul direcției de control
financiar ulterior a camerei de conturi județene.,,
36. Alineatul (2) al articolului 97 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care procurorul financiar constatã inexistența condițiilor rãspunderii, claseazã, motivat, actul de
control.,,
37. Alineatele (1) și (2) ale articolului 105 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ (1) Dintre consilierii de conturi Parlamentul
numește președintele Curții de Conturi, vicepreședintele
acesteia și președinții secțiilor.
(2) Funcțiile de președinte și vicepreședinte vor fi ocupate de persoane cu pregãtire economicã sau juridicã.,,
38. Alineatul (2) al articolului 106 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru a fi numiți judecãtori financiari și procurori
financiari se cer: studii superioare juridice, înaltã competențã profesionalã, vechime în funcții juridice sau în
învãțãmântul juridic superior de minimum 11, 8 și, respectiv, 5 ani, în raport cu gradele de încadrare.,,
39. La articolul 116, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (2)Ñ(5) care vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Mandatul de judecãtor sau, dupã caz, de procuror
financiar înceteazã și în caz de reorganizare, ca urmare a
reducerii, prin lege, a numãrului de posturi, precum și în
cazul refuzului de a ocupa un alt post corespunzãtor de
judecãtor sau de procuror financiar, ca urmare a acestei
reorganizãri.
(3) Eliberarea din funcție a judecãtorilor și a procurorilor
financiari aflați în situația prevãzutã la alin. (2) se face de
Președintele României, la propunerea plenului Curții de
Conturi, care hotãrãște cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(4) Judecãtorii, respectiv procurorii financiari, de la
camerele de conturi județene și a municipiului București
pot fi menținuți în funcție pânã la împlinirea vârstei de
65 de ani, la propunerea președintelui Secției
jurisdicționale, respectiv a procurorului general financiar, cu
avizul președintelui Curții de Conturi.

(5) Judecãtorii, respectiv procurorii financiari, de la
Curtea de Conturi pot fi menținuți în funcție pânã la împlinirea vârstei de 70 de ani, la propunerea președintelui
Curții de Conturi, cu consultarea președintelui Secției jurisdicționale, respectiv a procurorului general financiar, cu
avizul plenului Curții de Conturi.,,
40. Alineatele (3) și (5) ale articolului 120 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Acțiunea disciplinarã se judecã de cãtre o comisie
de disciplinã, formatã din 2 consilieri de conturi din cadrul
Secției jurisdicționale a Curții de Conturi, numiți de plenul
Curții.
.............................................................................................
(5) Contestația se judecã de un complet constituit din
3 consilieri de conturi din cadrul Secției jurisdicționale a
Curții de Conturi, numiți de plenul Curții.,,
41. Litera j) a articolului 122 va avea urmãtorul cuprins:
”j) sã aleagã pe cei 3 consilieri de conturi care sunt
membri ai comitetului de conducere;,,
42. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 123. Ñ Plenul Curții de Conturi își exercitã
atribuțiile în prezența a cel puțin 2/3 din numãrul membrilor
sãi, iar hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții membrilor
prezenți.,,
43. Litera f) a articolului 124 va avea urmãtorul cuprins:
”f) sã numeascã directorii direcțiilor de control, șefii de
serviciu din cadrul diviziilor sectoriale și directorii direcțiilor
de control financiar ale camerelor de conturi județene; sã
numeascã secretarul general al Curții de Conturi și sã stabileascã atribuțiile acestuia;,,
44. La articolul 124, dupã litera i) se introduce litera j)
cu urmãtorul cuprins:
”j) sã aprobe reducerea vechimii în funcții juridice necesare ocupãrii funcției de judecãtor financiar sau procuror
financiar, prevãzutã la art. 106 alin. (2) și la art. 110
alin. (1), cu pânã la 2 ani.,,
45. Articolul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 125. Ñ Comitetul de conducere poate funcționa în
prezența a cel puțin 2/3 din numãrul membrilor sãi, iar
hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți.,,
46. Alineatul (2) al articolului 126 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) se exercitã, în lipsa
președintelui Curții de Conturi, de vicepreședintele acesteia.,,
47. Articolul 128 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 128. Ñ Încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 4
alin. (2) se penalizeazã cu 500.000 lei pentru fiecare zi de
întârziere.,,
Art. II. Ñ (1) În vederea încadrãrii în numãrul de posturi
prevãzut la art. 9, astfel cum a fost modificat prin prezenta
lege, Parlamentul va proceda la numirea noilor membri ai
Curții de Conturi, potrivit procedurii prevãzute la art. 104 și
105 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã.
(2) Pe data numirii noilor membri mandatul actualilor
membri ai Curții de Conturi înceteazã de drept.
Art. III. Ñ Art. 48 alin. (2) și art. 100 alin. (3) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000, precum și orice alte
prevederi contrare prezentei legi se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
Art. IV. Ñ Legea nr. 94/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse

5

prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 77.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 ianuarie 2002.
Nr. 111.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 2 alin. 1 din Legea nr. 68/1994, republicatã, precum și
ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea
Rãzboi Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a celui de-al doilea
Rãzboi Mondial persoanelor prevãzute în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 ianuarie 2002.
Nr. 113.
*) Anexa se publicã ulterior.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 23 ianuarie 2002

cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. I pct. 3 și ale art. II din Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
I. Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate asupra Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, de cãtre un
grup de 58 de deputați, și anume: Gheorghe Albu, Mihai
Baciu, Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu, Anca
Daniela Boagiu, Emil Boc, Vasile Bran, Costicã Canacheu,
Ion Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Sorin Frunzãverde, Paula
Maria Ivãnescu, Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, AlexandruLiviu Mera, Nicolae Nan, Gheorghe-Liviu Negoițã, Bogdan
Nicolae Niculescu-Duvãz, Vasile Nistor, Ioan Oltean, Ioan
Onisei, Alexandru Pereș, Ștefan-Marian Popescu-Bejat,
Romeo-Marius Raicu, Alecu Sandu, Alexandru Sassu, Mihai
Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader, Adriean Videanu, Marin
Anton, George Crin Laurențiu Antonescu, Victor Babiuc,
Cornel Boiangiu, Andrei Ioan Chiliman, Viorel-Gheorghe
Coifan, Victor Paul Dobre, Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu
Iuliu Dragoș, Valeriu Gheorghe, Titu-Niculae Gheorghiof,
Puiu Hașoti, Anton Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin Micula,
Ioan Mogoș, Monica Octavia Muscã, Gheorghe-Eugen
Nicolaescu, Dinu Patriciu, Napoleon Pop, Cornel Popa,
Grigore Dorin Popescu, Cãtãlin Popescu-Tãriceanu, DanRadu Rușanu, Nini Sãpunaru, Dan Coriolan Simedru,
Cornel Știrbeț, Valeriu Stoica și Radu Stroe.
Sesizarea a fost transmisã prin Adresa nr. 51/1.093 din
27 decembrie 2001 a secretarului general al Camerei
Deputaților și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 4.427 din 27 decembrie 2001, formând obiectul
Dosarului nr. 442A/2001.
Prin sesizare se solicitã sã se constate neconstituționalitatea dispozițiilor art. 9 și ale art. II din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, întrucât contravin
dispozițiilor art. 139 alin. (4) din Constituția României.
Autorii sesizãrii aratã cã prin art. 9 din legea criticatã
pentru neconstituționalitate ”se prevede cã numãrul consilierilor de conturi care alcãtuiesc plenul Curții de Conturi sã
se reducã de la 25 la 18, în timpul exercitãrii mandatului,,.
În același timp se aratã cã dispozițiile art. II din aceeași
lege stabilesc cã ”În vederea încadrãrii în numãrul de
posturi prevãzut de art. 9, astfel cum a fost modificat prin

prezenta lege, Parlamentul va proceda la numirea noilor
membri ai Curții de Conturi potrivit procedurii prevãzute la
art. 104Ñ105 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã.,,
În motivarea sesizãrii adresate Curții Constituționale se
menționeazã cã ”actuala conducere a Curții de Conturi a
fost numitã de Parlament, la sfârșitul lunii martie a anului
1999, pentru un mandat de 6 ani, respectându-se întocmai
prevederile legii,,. Se susține, de asemenea, cã ”situațiile și
motivele care determinã încetarea mandatului de membru
al Curții de Conturi sunt prevãzute la art. 104 din Legea
nr. 94/1992, neexistând Ñ pânã în prezent Ñ nici un element care sã conducã la o asemenea decizie,,.
Se considerã cã dispozițiile legale criticate pentru neconstituționalitate afecteazã inamovibilitatea și independența
magistraților Curții de Conturi, prevãzute la art. 139 alin. (4)
din Constituție, ”prin încãlcarea principiului competențelor
autoritãților publice, reglementate prin Constituție, și a
atribuțiilor organelor abilitate cu competențã specificã în
domeniul controlului financiar-fiscal,,. Potrivit aprecierii
autorilor sesizãrii de neconstituționalitate se va crea ”un
precedent extrem de periculos în baza cãruia legea de
organizare și funcționare a Curții de Conturi va fi modificatã ori de câte ori interesele partidului aflat la putere pot
fi satisfãcute în acest fel,,, întrucât situația actualã, determinatã de prevederile criticate, ”va duce la numirea pe criterii politice a conducerii Curții de Conturi, în timpul exercitãrii
mandatului parlamentar, prin încãlcarea Legii fundamentale
și poate însemna manipularea controalelor Curții de Conturi
în scop politic,,.
În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta, în
scris, punctele lor de vedere.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
Ñ Autorii sesizãrii pretind cã ar fi trebuit sã fie
menținute ”forme și funcții care nu se mai regãsesc și nu
au baze de organizare în noua structurã organizatoricã a
Curții de Conturi,,, fãrã sã ținã seama de faptul cã legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
criticatã a reconsiderat integral organizarea și funcționarea
acesteia, a structurilor sale centrale și din teritoriu.
Ñ Desființându-se, prin lege, secția de control financiar
preventiv, au rãmas doar Secția de control financiar ulterior
și Secția jurisdicționalã, astfel încât se impunea ca aceste
secții sã aibã numai numãrul necesar de consilieri de conturi, adicã 18, stabilit de art. 9 din legea criticatã.
Prevederile art. 11 alin. (2) și (3) stabilesc repartizarea
numericã pe secții, dupã cum urmeazã: 9 consilieri la
Secția de control financiar ulterior și 7 consilieri la Secția
jurisdicționalã, ”la care se adaugã președintele și vicepreședintele Curții de Conturi,,.
Ñ Dispozițiile constituționale ale art. 58 alin. (1) și (2)
din Constituție ”consacrã dreptul absolut și de necontestat
al Parlamentului de a legifera și de a reglementa prin lege
toate instituțiile statului,,, iar cele ale art. 139 alin. (1) din
Legea fundamentalã prevãd cã structura și competența
Curții de Conturi se reglementeazã prin lege organicã, cele
ale alin. (2) și (3) ale aceluiași articol stabilesc subordonarea fațã de Parlament a Curții, iar cele ale alin. (4) prevãd
statutul membrilor Curții de Conturi numiți de Parlament.
Ñ Constituția nu prevede numãrul membrilor Curții de
Conturi și nici modul de organizare și repartizarea lor pe
secții. Stabilirea numãrului consilierilor de conturi și reglementarea structurii organizatorice și funcționale a Curții de
Conturi reprezintã atributul exclusiv al Parlamentului. Atunci
când legiuitorul constituant a vrut sã reglementeze structura
organizatoricã a unei instituții a fãcut-o în mod expres, ca
de exemplu în cazul Curții Constituționale.
Ñ Reducerea numãrului de consilieri de conturi s-a
impus întrucât numãrul acestora este strâns legat de structura organizatoricã și de competențele stabilite. Se precizeazã cã în mod similar s-a procedat și în cazul Curții
Supreme de Justiție, în temeiul art. 151 alin. (2) din
Constituție.
Ñ Se apreciazã cã sesizarea este motivatã ”de pe
poziție politicã,,, iar din punct de vedere juridic nu este fondatã, deoarece nu se precizeazã principiul sau textul din
Constituție încãlcat prin modificarea art. 9 din lege și prin
introducerea art. II, motivarea sesizãrii de neconstituționalitate întemeindu-se pe încãlcarea dispozițiilor art. 104 și
105 din lege.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã sesizarea este neîntemeiatã, invocându-se,
în esențã, urmãtoarele motive:
Ñ Prevederile art. 9 din legea criticatã, referitoare la
reducerea numãrului consilierilor de conturi de la 25 la 18,
nu contravin dispozițiilor art. 139 din Constituție, deoarece
acestea nu prevãd numãrul de membri ai Curții de Conturi,
ci se limiteazã doar la a le stabili statutul, care le conferã
independențã și inamovibilitate, în condițiile legii. Legea în

7

ansamblul ei a urmãrit, în concordanțã cu modificarea și
completarea competențelor de control și jurisdicție,
revizuirea structurii organizatorice a Curții de Conturi, în
general, precum și a plenului sãu, în special.
Ñ Reducerea numãrului consilierilor de conturi trebuie
sã fie privitã în corelație cu modificãrile operate în lege în
ceea ce privește ”modul de lucru al organelor de conducere, în scopul eficientizãrii procesului decizional al plenului
Curții de Conturi și, respectiv, al comitetului de conducere,,.
Ñ Dispozițiile art. II din Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi nu încalcã prevederile
art. 139 alin. (4) din Constituție, pentru argumentele prezentate în susținerea constituționalitãții art. 9 din lege, ale
cãrui prevederi se coreleazã cu cele ale art. II, iar acestea
din urmã sunt corelate cu dispozițiile art. 104 și 105 din
aceeași lege.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
obiecția de neconstituționalitate este nefondatã, argumentând dupã cum urmeazã:
Ñ În ceea ce privește dispozițiile art. 9 din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, se aratã cã era necesar ca modificãrile aduse în
structura Curții de Conturi, impuse de eliminarea unor
atribuții, sã se reflecte în reducerea corespunzãtoare a
numãrului consilierilor de conturi de la 25 la 18. Astfel, în
forma sa inițialã, Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi prevedea cã numãrul consilierilor de conturi era de 24, iar Curtea era compusã din
”secția de control preventiv, secția de control ulterior, colegiul jurisdicțional al curții, camerele de conturi județene și
secretariatul general (art. 9). Activitatea Curții de Conturi se
desfãșura pe trei direcții: control financiar preventiv, control
financiar ulterior și activitate jurisdicționalã. Structura Curții
de Conturi a fost modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, care,
printre altele, a desființat secția de control preventiv
(art. XII pct. 3), abrogând totodatã prevederile din Legea
nr. 94/1992 referitoare la aceastã activitate (art. XII
pct. 11),,. Atribuțiile de control preventiv ale Curții de Conturi
au fost preluate de cãtre Ministerul Finanțelor, în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public
intern și controlul financiar preventiv. Nu a fost însã redus
corespunzãtor și numãrul consilierilor de conturi, ci, dimpotrivã, a fost mãrit la 25 prin Legea nr. 204/1999 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi. Pentru a justifica
menținerea acestui numãr mare de consilieri, s-a prevãzut
ca în componența Curții sã intre douã secții de control ulterior în loc de una și, cu toate cã diviziunile structurale ale
Curții de Conturi au fost stabilite dupã criteriul tipului de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002

activitate desfãșuratã, totuși cele douã secții aveau atribuții
identice. Aceastã ”situație inacceptabilã,, este remediatã prin
legea criticatã pentru neconstituționalitate, care prevede în
structura Curții de Conturi o singurã secție de control
financiar ulterior, reducând, așadar, și numãrul consilierilor
de conturi în mod corespunzãtor. Aceastã reducere nu
contravine prevederilor constituționale, prevederi care nu
fac referire nici la structura internã a Curții de Conturi și
nici la numãrul consilierilor de conturi și care pot fi modificate prin lege organicã.
Ñ Cu privire la critica ce vizeazã dispozițiile art. II din
legea criticatã se susține cã aceasta ar putea fi privitã ca
fiind justificatã numai în situația în care s-ar fi ”știrbit,,,
prin lege, statutul constituțional al consilierilor de conturi,
potrivit cãruia aceștia sunt independenți și inamovibili. În
cazul în care se dispune prin lege întreruperea mandatului,
”invocarea inamovibilitãții nu prezintã nici o relevanțã,
deoarece, aceasta se dobândește prin actul de numire a
membrilor Curții de Conturi de cãtre Parlament, în limita
locurilor stabilite prin lege,,.
Ñ Nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia actul
normativ afecteazã inamovibilitatea și independența magistraților Curții de Conturi prin încãlcarea principiului competențelor autoritãților publice, reglementate prin Constituție, și
a atribuțiilor organelor de control financiar fiscal, deoarece,
potrivit art. 58 din Constituție, Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țãrii, ”iar mãsura încetãrii mandatului nu
este dispusã de Guvern sau de Președinte,,. Soluția legislativã a dispozițiilor art. II este echitabilã și constituționalã,
deoarece, dacã s-ar proceda la o eliberare din funcție pe
cale administrativã a consilierilor ale cãror posturi s-au desființat, aceasta ar putea da naștere unor suspiciuni privitoare la criteriul selecției. În condițiile art. 104 din Legea
nr. 94/1992, republicatã, care permite reînnoirea mandatului
membrilor Curții de Conturi, noii membri ar putea fi numiți
și dintre cei care au exercitat anterior aceastã funcție.
CURTEA,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și ale
art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã se
pronunțe asupra sesizãrii de neconstituționalitate.

Prin sesizarea formulatã sunt criticate pentru neconstituționalitate dispozițiile art. 9 din Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000,
întrucât prevãd reducerea numãrului consilierilor Curții de
Conturi de la 25 la 18, precum și dispozițiile art. II ale
aceleiași legi.
Curtea, examinând Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, observã cã autorii sesizãrii au indicat
eronat articolul 9 din lege, deși aceasta este structuratã
numai pe douã articole, numerotate cu cifre romane. În
realitate, critica de neconstituționalitate se referã la dispozițiile art. I pct. 3 din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, prin care s-a stabilit noul
cuprins al art. 9 din Legea nr. 94/1992.
Așadar, obiectul sesizãrii de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. I pct. 3 și ale art. II din Legea pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, și
anume:
Ñ Art. I. pct. 3: ”Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ Membrii Curții de Conturi sunt consilieri de conturi, în numãr de 18. Aceștia alcãtuiesc plenul Curții de
ConturiÈ,,;
Ñ Art. II: ”(1) În vederea încadrãrii în numãrul de posturi
prevãzut la art. 9, astfel cum a fost modificat prin prezenta
lege, Parlamentul va proceda la numirea noilor membri ai Curții
de Conturi, potrivit procedurii prevãzute la art. 104 și 105 din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicatã.
(2) Pe data numirii noilor membri mandatul actualilor membri ai Curții de Conturi înceteazã de drept.,,
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate se apreciazã cã aceste prevederi legale încalcã dispozițiile art. 139
alin. (4) din Constituție, conform cãrora ”Membrii Curții de
Conturi, numiți de Parlament, sunt independenți și inamovibili,
potrivit legii. Ei sunt supuși incompatibilitãților prevãzute de
lege pentru judecãtori,,.
Critica de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã, pe
susținerea cã mãsura reducerii numãrului de membri ai
Curții de Conturi, cu consecința imediatã a numirii de cãtre
Parlament a noilor membri ai Curții de Conturi și a încetãrii
de drept a mandatului actualilor membri, stabilite prin legea
care face obiectul controlului de constituționalitate, în timpul
exercitãrii mandatului membrilor în funcție, ”afecteazã inamovibilitatea și independența magistraților Curții de Conturi,
prin încãlcarea principiului competențelor autoritãților
publice, reglementate prin Constituție, și a autoritãților orga-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
nelor abilitate cu competențã specificã în domeniul controlului financiar fiscal,,.
Fațã de aceste susțineri Curtea Constituționalã observã
cã pentru soluționarea sesizãrii care formeazã obiectul prezentului dosar este esențial sã se stabileascã dacã
mãsurile prevãzute prin cele douã texte criticate ale Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi contravin dispozițiilor constituționale ale art. 139 alin. (4) care consacrã
inamovibilitatea și independența membrilor Curții de Conturi.
În legãturã cu sesizarea de neconstituționalitate Curtea
reține cã, de principiu, inamovibilitatea constituie garanția
de independențã recunoscutã pentru magistrați, precum și
pentru unele categorii de funcționari publici, de naturã sã
dea acestora siguranța cã nu vor fi demiși din funcție sau
mutați, chiar prin promovarea în funcții superioare, fãrã
acordul lor. În același sens, chiar pentru tragerea la
rãspundere disciplinarã a celor pentru care este prevãzutã
aceastã garanție, sunt stabilite, prin lege, proceduri
speciale, de naturã sã îi punã la adãpost de arbitrariu și
de încãlcarea independenței lor, proceduri care prevãd
condiții diferite fațã de cele ale dreptului comun disciplinar.
Curtea Constituționalã constatã cã mãsura încetãrii mandatului membrilor Curții de Conturi mai înainte de termen,
ca urmare a reorganizãrii activitãții și reducerii numãrului
de membri care compun aceastã Curte, mãsuri stabilite
prin dispozițiile legii organice de modificare și completare a
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, nu încalcã dispozițiile art. 139 alin. (4) din
Constituție cu privire la inamovibilitatea și independența
membrilor Curții de Conturi. În acest caz mãsura stabilitã
prin art. II din lege reprezintã o cauzã de încetare a mandatului înainte de termen, care se adaugã la cele
prevãzute la art. 116 din Legea nr. 94/1992, republicatã,
text care de altfel a și fost modificat și completat în acest
sens, conform art. I pct. 39 din legea care formeazã
obiectul controlului de constituționalitate.
Curtea reține în acest sens cã dispozițiile textului constituțional invocat în susținerea sesizãrii, ca și celelalte dispoziții ale art. 139 din Constituție, nu stabilesc nici numãrul
membrilor Curții de Conturi și nici durata mandatului acestora. În aceste condiții dispozițiile cu privire la aceste
aspecte sunt de nivelul legii organice de organizare și
funcționare a Curții de Conturi, prevãzutã la art. 72
alin. (3) lit. h) din Constituție, lege care le și reglementeazã la art. 9 și 104. Or, Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 74 alin (1) din Constituție, care se
referã la adoptarea legilor organice, astfel cum rezultã din
mențiunea cuprinsã în partea finalã a acestei legi.

9

De altfel, Curtea reține cã însuși textul art. 139 alin. (4)
din Constituție trimite la lege, prevãzând cã ”Membrii Curții
de Conturi, numiți de Parlament, sunt independenți și inamovibili, potrivit legii. [É],,
Pentru considerentele expuse mai sus Curtea
Constituționalã constatã cã nu poate fi reținut nici motivul
de neconstituționalitate a textelor criticate ale legii în cauzã,
constând în ”încãlcarea principiului competențelor
autoritãților publice, reglementate prin Constituție, și a
atribuțiilor organelor abilitate cu competențã specificã în
domeniul controlului financiar-fiscal,,, invocat de autorii
sesizãrii.
În ceea ce privește susținerile cuprinse în sesizarea de
neconstituționalitate referitoare la încãlcarea, prin dispozițiile
legale criticate, a unor prevederi ale Legii nr. 94/1992,
republicatã, se constatã, de asemenea, cã nici acestea nu
pot fi reținute, întrucât, pe de o parte, eventuala necorelare între dispozițiile legii nu poate forma obiect al contenciosului constituțional, iar pe de altã parte, aceasta ar
însemna însãși negarea prerogativei Parlamentului de a
interveni cu modificãri și completãri asupra reglementãrilor
legiferate anterior, ceea ce contravine prevederilor cuprinse
în art. 58 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, Curtea nu reține nici argumentele
cuprinse în sesizarea grupului de deputați, potrivit cãrora
se creeazã ”un precedent extrem de periculos în baza
cãruia Legea de organizare și funcționare a Curții de
Conturi va fi modificatã ori de câte ori interesele partidului
aflat la putere pot fi satisfãcute în acest fel,,, iar ”situația
actualã determinatã de prevederile art. II va duce la numirea pe criterii politice a conducerii Curții de Conturi, în timpul exercitãrii mandatului parlamentar, prin încãlcarea legii
fundamentale și poate însemna manipularea Curții de
Conturi în scop politic,,. Aceste susțineri, cu semnificație în
planul disputei politice, nu constituie motive de
neconstituționalitate, în realitate ele referindu-se nu la
conținutul textelor de lege criticate, prin raportare la dispozițiile art. 139 alin. (4) din Constituție, a cãror încãlcare
se invocã, ci la eventualitãți, la posibile consecințe ale activitãții legislative care ar putea fi contrare literei și spiritului
Constituției, situații care însã nu pot constitui, în acest
moment, obiect al controlului de constituționalitate.
Conform art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”sunt neconstituționale prevederile actelor normative [É]
care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției,,. Or, așa
cum rezultã din ansamblul considerentelor expuse, nu se
poate reține lipsa de legitimitate constituționalã a
dispozițiilor art. I pct. 3 și ale art. II din Legea pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 107 alin. (2), ale art. 136 alin. (1),

art. 137 și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 2 alin. (3), art. 12, art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale
art. 17, 18, ale art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
cu unanimitate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 3 din legea supusã controlului de
constituționalitate,
cu majoritate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. II din aceeași lege,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Constatã cã dispozițiile art. I pct. 3 și ale art. II din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la 23 ianuarie 2002 și la ea au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã Bulai, Nicolae
Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

OPINIE SEPARATÃ

Formularea prezentei opinii separate este determinatã de
convingerea cã sesizarea pentru exercitarea controlului
a priori asupra unor dispoziții ale Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi este, în parte, fondatã și cã
se impune constatarea neconstituționalitãții prevederilor
art. II din legea examinatã.
Constituția, la art. 139 alin. (1), (2) și (3), stabilește rolul
și atribuțiile generale ale Curții de Conturi, obligația acestei
autoritãți publice de a prezenta ”anual Parlamentului un
raport asupra conturilor de gestiune ale bugetului public
național din exercițiul bugetar expirat, cuprinzând și neregulile
constatate,,, precum și de a controla, la cererea Camerei
Deputaților sau a Senatului, ”modul de gestionare a resurselor publice,, și de a raporta despe cele constatate.
În virtutea și în completarea acestor prevederi
constituționale, revine legiuitorului sarcina de a reglementa
printr-o lege organicã, potrivit dispozițiilor art. 72 alin. (3)
lit. h) din Constituție, ”organizarea și funcționarea [É] Curții
de Conturi,,. Aceastã reglementare s-a fãcut prin Legea
nr. 94/1992.
Fiind în atribuția exclusivã a legiuitorului sã reglementeze, printr-o lege organicã, organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, este evident dreptul exclusiv al autoritãții
legiuitoare de a adopta modificãri sau completãri, printr-un
nou act normativ cu aceeași putere ca și legea inițialã de
organizare și funcționare. Asemenea modificãri sau completãri pot viza, inclusiv, și numãrul membrilor Curții de
Conturi, durata mandatului acestora, condițiile cerute pentru
a fi numiți în funcție, cazurile speciale de revocare sau
încetare a mandatului și altele.

Același art. 139 prevede la alin. (4) cã ”Membrii Curții
de Conturi, numiți de Parlament, sunt independenți și inamovibili, potrivit legii. Ei sunt supuși incompatibilitãților prevãzute de
lege pentru judecãtori,,.
Inamovibilitatea membrilor Curții de Conturi este formulatã în aceiași termeni ca și inamovibilitatea judecãtorilor
prevãzutã la art. 124 alin. (1) teza întâi din Constituție,
potrivit cãreia ”Judecãtorii numiți de Președintele României
sunt inamovibili, potrivit legii,,.
Nu putem accepta ideea cã inamovibilitatea nu are altã
semnificație decât o mãsurã de protecție împotriva eventualelor acte abuzive din partea unor autoritãți ale administrației publice de înlãturare din funcție sau de imixtiune
ilegalã în atribuțiile celor care se bucurã de inamovibilitate.
Principiul inamovibilitãții este opozabil erga omnes, inclusiv
tuturor puterilor în stat. Inamovibilitatea este un atribut al
statutului demnitarului ales sau numit într-o funcție
prevãzutã cu o asemenea protecție constituționalã.
Sintagma ”potrivit legii,, nu înseamnã cã prin lege pot fi
anihilate conținutul și efectele inamovibilitãții. Legea are
menirea, în aceastã privințã, de a stabili garanțiile inamovibilitãții, prin instituirea imunitãților necesare, precum și prin
stricta reglementare a cazurilor de excepție când o persoanã numitã într-o funcție în care se bucurã de inamovibilitate poate fi revocatã sau când înceteazã mandatul
înainte de expirare, fãrã a leza principiul inamovibilitãții.
Inamovibilitatea prevãzutã de Constituție nu poate fi
înlãturatã nici chiar printr-o lege organicã.
Art. II din Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, prevãzând noua numire a tuturor membrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
Curții de Conturi înainte de expirarea mandatului membrilor
actuali și încetarea de drept a mandatului membrilor actuali
pe data numirii noilor membri, încalcã în mod flagrant
principiul inamovibilitãții membrilor Curții de Conturi,
prevãzut de art. 139 alin. (4) din Constituție.
Revocarea din funcție a membrilor Curții de Conturi sau
încetarea înainte de termen a mandatului acestora nu
poate fi conceputã decât ca o mãsurã individualã luatã în
situațiile strict reglementate de lege. Considerãm cã nici
chiar printr-o lege organicã nu se poate dispune încetarea
înainte de termen a mandatului tuturor membrilor unei
autoritãți publice, compuse din persoane care se bucurã,
potrivit Constituției, de inamovibilitate.
Este de necontestat dreptul legiuitorului de a modifica
prin lege organicã numãrul membrilor Curții de Conturi ori
durata mandatului acestora, dacã aceste probleme nu sunt
reglementate de Constituție. Observãm însã cã, întrucât,
potrivit prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, ”Legea
dispune numai pentru viitor,,, asemenea modificãri, vizând
chiar și o mai raționalã și mai funcționalã organizare a
autoritãții publice, nu pot atinge mandatele în curs de exercitare.
Acceptând justificarea și oportunitatea opțiunii legiuitorului pentru noile reglementãri de reorganizare, credem cã

11

prin lege se puteau gãsi numeroase alte modalitãți de
reglementare a situației, în cadru constituțional. Reținem cu
caracter exemplificativ: funcționarea Curții de Conturi cu un
numãr mai redus de membri începând cu mandatul
urmãtor; nenumirea de noi membri pe mandatele devenite
vacante din diverse motive; revocarea din funcție a unor
membri, pânã la numãrul prevãzut în noua organizare, prin
procedura simetricã celei prevãzute de art. 104Ñ105 din
Legea nr. 94/1992 pentru numirea membrilor Curții de
Conturi (propuneri din partea comisiilor permanente de specialitate ale Parlamentului și votul Parlamentului).
Nu putem omite nici constatarea cã dispozițiile art. II
din Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, considerate de noi ca fiind neconstituționale, sunt
de naturã sã creeze un precedent periculos, deschizând
calea pentru a dispune prin lege, ca manifestare a voinței
majoritãții parlamentare date, încetarea mandatelor tuturor
membrilor inamovibili ai unei autoritãți publice ca, apoi, procedându-se la numirea noilor membri, sã fie eliminate persoanele considerate indezirabile. Precedentul creat fiind, o
procedurã similarã s-ar putea aplica chiar și în cazul unor
organe ale autoritãții judecãtorești.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea speciilor de animale, a categoriilor de producție și greutãții minime admise
pentru export în anul 2002
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul
de animale vii, republicatã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001, privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Speciile de animale, categoriile de producție și
greutatea minimã admisã pentru export în anul 2002 sunt
prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pentru admiterea la export în categoria de
animale pentru tãiere sau mãcelãrie a vacilor adulte reformate, a tineretului bovin femel peste 18 luni reformat și a
ovinelor, caprinelor femele adulte reformate se va proceda
astfel:
a) constituirea de comisii mixte alcãtuite din specialiști
de la circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, Oficiul de
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie, reprezentantul
Asociației de crescãtori și salariatul consiliului local responsabil cu registrul agricol, în vederea examinãrii tehnice, pe
specii și categorii, a animalelor propuse spre a fi reformate;

b) pentru tineretul ovin femel apt de reproducție se va
proceda în conformitate cu angajamentul prezentat în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin;
c) tabelele cu animalele, pe specii și categorii, înmatriculate, propuse pentru reformã, vor fi întocmite conform
art. 5 lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru
aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii,
republicatã.
Art. 3. Ñ Direcția generalã strategii și politici în zootehnie și Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin și îl vor difuza tuturor celor interesați.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 31 ianuarie 2002.
Nr. 46.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
ANEXA Nr. 1
SPECIILE DE ANIMALE, CATEGORIILE DE PRODUCÞIE ȘI GREUTÃÞILE MINIME ADMISE PENTRU EXPORT

A. Animale pentru tãiere sau mãcelãrie
Greutatea minimã în viu
(kg/animal)
Specia și categoria

Bovine

pentru
țãrile membre
ale
Uniunii Europene

pentru țãri terțe

380

400

400

Ñ cabaline adulte reformate

400

400

150

150

Ñ tineret ovin

15

30

Ñ berbeci adulți reformați

45

45

Ñ oi adulte reformate*)

30

30

Ñ tineret caprin

15

20

Ñ țapi adulți reformați

35

35

Ñ capre adulte reformate*)
Porcine

380

Ñ asini adulți

Caprine

400

Ñ vaci adulte reformate

Ovine

400

Ñ tineret bovin femel peste 18 luni reformat
Ecvidee

Ñ tineret bovin mascul

30

30

100

100

Ñ porci grași

*) Exportul este permis în perioada 1 mai Ñ 30 septembrie.

B. Animale pentru creștere și îngrãșare
Greutatea minimã în viu
(kg/animal)
Specia și categoria

Bovine

Ñ tineret bovin mascul

Ovine
Porcine

pentru
țãrile membre
ale
Uniunii Europene

pentru țãri terțe

250

300

Ñ tineret ovin

15

20

Ñ tineret porcin

15

15

Fazani

fãrã greutate
minimã

fãrã greutate
minimã

Iepuri

fãrã greutate
minimã

fãrã greutate
minimã

C. Animale pentru muncã
Greutatea minimã în viu
(kg/animal)
Specia și categoria

Ecvidee

pentru
țãrile membre
ale
Uniunii Europene

pentru țãri terțe

Ñ cabaline

400

400

Ñ asini

150

150

Bovine

Ñ boi

550

550

Bubaline

Ñ bivoli

450

450

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
ANEXA Nr. 2

Avizat
Oficiul de Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Director,
....................................
ANGAJAMENT

Prin prezentul contract Societatea Comercialã
cu sediul în ........................................................, str.
județul ........................................., având codul fiscal
prin .................................................., titular al firmei
(numele și prenumele)

.........................................................................,
......................................................... nr. .........,
nr. ....................................., reprezentatã legal
de carantinã ..................................................,

legitimat cu buletinul/cartea de identitate seria .............................. nr. ......................., cod numeric
personal ...................................., se obligã ca în cadrul activitãții sale de export de tineret ovin sã
nu comercializeze fãrã documente legale tineret ovin femel de prãsilã.
Societatea Comercialã ........................., în colaborare cu Direcția generalã strategii și politici
în zootehnie, prin intermediul Oficiului de Ameliorare și Reproducție în Zootehnie și al Direcției
sanitare veterinare a județului ................................., se obligã sã identifice din tineretul femel pe
care îl recepționeazã în cadrul fermei de carantinã exemplarele care pot fi considerate femele de
reproducție și sã asigure crotalierea acestora conform normelor în vigoare, urmând sã formeze un
lot distinct care sã fie pus la dispoziție asociațiilor de producãtori și/sau persoane fizice și juridice
interesate, pentru achiziție.
În cazul în care societatea comercialã semnatarã a acestui angajament își încalcã atribuțiile
asumate i se retrage autorizația de funcționare.
Data ........................................
Societatea Comercialã .........................................

Director,
................................

Asociația crescãtorilor
de ovine localã
Președinte,
................................

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 18/1996*)
privind angajarea de împrumuturi guvernamentale
prin emisiunea de titluri de stat în valutã pe piața internã
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
efectueze împrumuturi de stat de pe piața internã pe termen scurt, mediu și lung, prin emisiuni de titluri de stat în
valutã.
Art. 2. Ñ (1) Emisiunea de titluri de stat în valutã se
face de cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin Casa de
Economii și Consemnațiuni, prin Banca Naționalã a
României, precum și prin intermediul unor societãți bancare
autorizate sã funcționeze în România, care dobândesc calitatea de agent al statului în baza convențiilor încheiate.
(2) Valuta aferentã acestor emisiuni va fi vândutã cãtre
Banca Naționalã a României și va avea ca destinație
obiective prioritare stabilite prin hotãrâri ale Guvernului, iar
contravaloarea în lei aferentã acesteia se va utiliza de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice pentru finanțarea deficitului bugetar.

Art. 3. Ñ Emisiunea de titluri de stat în valutã poate fi
subscrisã de societãți bancare în nume propriu și în
numele clienților lor, persoane fizice și juridice.
Art. 4. Ñ Ratele scadente, dobânzile, comisioanele și
spezele bancare aferente se achitã în valutã la termenele
prevãzute în titlurile de stat emise, contravaloarea în lei
aferentã ratelor de capital se achitã prin contractarea de
împrumuturi de refinanțare, iar contravaloarea în lei aferentã dobânzilor, comisioanelor și spezelor bancare se
suportã de la bugetul de stat, în condițiile Legii
nr. 91/1993**) privind datoria publicã.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice stabilește și face
publice prin Prospectul de emisiune caracteristicile tehnice
ale împrumuturilor.

**) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34 din 1 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 138 din 2 aprilie 1999.
**) Ordonanța Guvernului nr. 18 din 22 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 25 iulie 1996, a fost aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 248 din 29 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 30 decembrie 1998, și
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34 din 1 aprilie 1999, aprobatã prin Legea nr. 161 din 7 aprilie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 11 aprilie 2001.
**) Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã a fost abrogatã prin Legea datoriei publice nr. 81/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002

O R O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 16/2001*)
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile
Art. 1. Ñ Scopul prezentei ordonanțe de urgențã îl constituie asigurarea gestionãrii eficiente a deșeurilor industriale reciclabile în condiții de protecție a mediului și a
sãnãtãții populației.
Art. 2. Ñ (1) Grupele de deșeuri industriale reciclabile
sunt prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Grupele de deșeuri industriale reciclabile prevãzute
în anexa nr. 1 pot fi modificate sau completate prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ La baza gestionãrii grupelor de deșeuri
industriale reciclabile care fac obiectul anexei nr. 1 stau
urmãtoarele principii generale:
a) principiul utilizãrii numai a acelor procedee de
gestionare a deșeurilor industriale reciclabile care nu
constituie un risc pentru sãnãtatea populației și pentru
mediul înconjurãtor;
b) principiul ”poluatorul plãtește,,;
c) principiul ”responsabilitãții producãtorului,,;
d) principiul utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile,
fãrã antrenarea unor costuri excesive.
Art. 4. Ñ Definirea termenilor specifici utilizați pentru
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã este prevãzutã în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 5. Ñ Deținãtorii de deșeuri industriale reciclabile,
persoane juridice, sunt obligați sã asigure strângerea,
sortarea și depozitarea temporarã a acestora, cu respectarea normelor de protecție a mediului și a sãnãtãții
populației, precum și reintroducerea lor în circuitul productiv
prin:
a) reutilizarea în propriile procese de producție;
b) valorificarea, cu respectarea prevederilor art. 8, și
comercializarea materiilor prime secundare și, respectiv, a
produselor reutilizabile obținute prin reciclare;
c) predarea cãtre agenții economici specializați, autorizați
pentru valorificare, a deșeurilor industriale reciclabile, pe
baza documentelor de proveniențã.
Art. 6. Ñ Deținãtorii de deșeuri industriale reciclabile,
persoane fizice, sunt obligați:
a) sã nu depoziteze și sã nu abandoneze deșeurile
industriale reciclabile în condiții care contravin normelor de
protecție a mediului și a sãnãtãții populației;
b) sã depunã separat deșeurile industriale reciclabile
acolo unde existã recipiente sau incinte special destinate
acestui scop.
Art. 7. Ñ (1) Agenții economici care realizeazã activitãți
de colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice își pot desfãșura activitatea numai în baza
autorizației de colectare emise de prefectura județului, cu

avizul primãriei comunei, orașului sau municipiului în care
își desfãșoarã activitatea agentul economic respectiv, pe
baza dovezii cã deține spațiul și dotãrile corespunzãtoare
necesare pentru depozitarea deșeurilor colectate și pe baza
autorizației de mediu emise de autoritatea teritorialã pentru
protecția mediului, conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Se interzice pe o perioadã de 2 ani achiziționarea
de la persoane fizice a metalelor neferoase, a aliajelor
acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile, cu excepția
metalelor prețioase și a acumulatorilor auto uzați.
(3) Autorizația de colectare va cuprinde în mod obligatoriu urmãtoarele elemente:
a) denumirea agentului economic colector;
b) datele de identificare a agentului economic colector:
Ñ sediul;
Ñ numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
Ñ codul fiscal;
c) grupa de deșeuri industriale reciclabile pentru care se
acordã autorizația de colectare;
d) adresa punctului de colectare;
e) termenul de valabilitate.
(4) Agenții economici prevãzuți la alin. (1) sunt obligați
sã reintroducã în circuitul productiv deșeurile industriale
reciclabile colectate prin predarea cãtre agenții economici
specializați, autorizați pentru activitatea de valorificare a
acestora, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Agenții economici care colecteazã deșeuri industriale
reciclabile de la persoane fizice sunt obligați sã elibereze
deținãtorilor adeverința de primire și platã, care va conține
în mod obligatoriu urmãtoarele elemente:
a) denumirea agentului economic colector;
b) datele de identificare a deținãtorului:
Ñ numele și prenumele;
Ñ actul de identitate, seria și numãrul, codul numeric
personal;
Ñ domiciliul;
c) deșeul reciclabil predat și definirea naturii acestuia;
d) cantitatea, prețul, valoarea;
e) proveniența deșeului, declaratã de deținãtor pe propria rãspundere;
f) semnãtura agentului colector și a persoanei fizice
deținãtoare.
Art. 8. Ñ (1) Agenții economici specializați definiți la
art. 7 alin. (4), precum și deținãtorii de deșeuri industriale
definiți la art. 5, care realizeazã operațiuni de valorificare a
deșeurilor industriale reciclabile, în sensul definit prin prezenta ordonanțã de urgențã, pot desfãșura aceastã activitate numai pe bazã de autorizație de valorificare emisã de
Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor, aflatã în
subordinea Ministerului Industriei și Resurselor.

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 465/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 7 februarie 2001, și
a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 465/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
(2) Autorizația de valorificare este valabilã pentru o
perioadã de 3 ani de la data emiterii, cu posibilitate de
prelungire.
(3) Autorizarea din punct de vedere al protecției mediului a activitãților prin care se realizeazã operațiunile de
valorificare a deșeurilor industriale reciclabile se face de
cãtre autoritãțile teritoriale pentru protecția mediului, în conformitate cu legislația de mediu în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Procedura privind acordarea, prelungirea,
suspendarea sau anularea autorizației de colectare și, respectiv, a autorizației de valorificare se stabilește prin norme
emise de Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor,
aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã*).
(2) Autorizațiile emise în baza Ordonanței Guvernului
nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și
reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile
de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996, se reactualizeazã conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, în termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a normelor
prevãzute la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Taxa de obținere, respectiv de prelungire
a autorizației de valorificare, se stabilește la nivelul de
500.000 lei, respectiv 100.000 lei, pentru fiecare grupã de
deșeuri industriale reciclabile, nominalizatã în anexa nr. 1.
(2) Taxele prevãzute la alin. (1) se achitã anticipat și
se fac venit la bugetul de stat.
(3) La propunerea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, taxele de obținere,
respectiv de prelungire a autorizației de valorificare, pot fi
actualizate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ Agenții economici specializați în activitãți de
valorificare a deșeurilor industriale reciclabile sunt obligați
sã livreze materiile prime secundare sau produsele reutilizabile obținute, numai însoțite de documente de certificare
a calitãții sau de certificate de garanție, dupã caz, conform
reglementãrilor în vigoare.
Art. 12. Ñ Agenții economici care dețin, colecteazã
și/sau valorificã deșeuri industriale reciclabile sunt obligați
sã ținã evidența lor, sã raporteze și sã furnizeze informații
la cererea persoanelor cu drept de control, conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale celorlalte
reglementãri în vigoare.
Art. 13. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã constituie contravenții, dacã,
potrivit legii, nu sunt considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:

15

a) cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
confiscarea contravalorii deșeurilor industriale reciclabile
derulate cu nerespectarea prevederilor art. 5, art. 7
alin. (1), (4) și (5) și ale art. 8 alin. (1);
b) cu amendã de la 200.000.000 lei la 400.000.000 lei
și anularea autorizației de colectare pentru nerespectarea
prevederilor art. 7 alin (2);
c) cu amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei
pentru nerespectarea prevederilor art. 12;
d) cu amendã de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru nerespectarea prevederilor art. 11;
e) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru nerespectarea prevederilor art. 6.
Art. 14. Ñ (1) Falsul în declarația deținãtorului de
deșeuri industriale reciclabile referitoare la proveniența
acestora, precum și furturile sau sustragerile de materiale,
produse sau echipamente în vederea valorificãrii ca deșeu
constituie infracțiune și se pedepsește conform Codului
penal.
(2) Dacã furturile sau sustragerile de materiale, produse
și echipamente în vederea valorificãrii pun în pericol
mediul, precum și sãnãtatea și/sau siguranța populației,
aceasta constituie infracțiune și se pedepsește ca agravantã conform Codului penal.
Art. 15. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de persoanele împuternicite în acest
scop de Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul Apelor
și Protecției Mediului, Ministerul de Interne, Ministerul
Administrației Publice, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și de Ministerul Finanțelor
Publice, dupã caz.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 13 le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27**).
(3) Deșeurile industriale reciclabile a cãror proveniențã
nu poate fi doveditã ca fiind legalã sau care fac obiectul
valorificãrii ori al unor acte sau fapte de comerț neconforme cu prevederile legale se confiscã și se valorificã în
condițiile legii, contravaloarea acestora fãcându-se venit la
bugetul local al localitãții în a cãrei razã teritorialã s-a fãcut
constatarea fapticã, dacã acestea nu au fost returnate
celor în drept.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și
reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile
de orice fel, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 202 din 31 august 1995, aprobatã prin Legea
nr. 137/1996.

**) A se vedea Ordinul ministrului industriei și resurselor și al ministrului administrației publice nr. 265/503/2001 pentru aprobarea Normelor privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice și a
Normelor privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 11 septembrie 2001.
**) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/7.II.2002
ANEXA Nr. 1
GRUPE

de deșeuri industriale reciclabile
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri

metalice feroase
metalice neferoase
de hârtii-cartoane
de sticlã (spãrturi de sticlã)
de mase plastice
de cauciuc (anvelope uzate, camere de aer și articole din cauciuc uzate)
textile
ANEXA Nr. 2
DEFINIREA

termenilor specifici
Deșeu Ñ orice substanțã sau orice produs din categoriile prevãzute în anexa nr. 1, pe care deținãtorul nu îl mai
utilizeazã sau pe care are intenția ori obligația sã nu îl mai
utilizeze
Colectare Ñ strângerea, sortarea și/sau regruparea
(depozitarea temporarã) a deșeurilor în vederea transportãrii
lor spre valorificare
Valorificare Ñ orice operațiune de dezmembrare, sortare, reciclare, tãiere, mãrunțire, presare, balotare, topireturnare, pretratare, amestec sau altã operațiune care
determinã schimbarea naturii sau a compoziției, efectuatã

asupra unui deșeu industrial prin procedee industriale, în
vederea reutilizãrii
Deținãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã ce deține la un
moment dat, sub orice formã, deșeuri industriale reciclabile
Gestionare Ñ colectarea, transportul, valorificarea și eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea zonelor de
depozitare dupã închiderea acestora
Reciclare Ñ operațiunea de reprelucrare într-un proces
de producție a deșeurilor industriale pentru a fi reutilizate
în scopul inițial sau pentru alte scopuri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104/7.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

