Anul XIV Ñ Nr. 105

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

12.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Gheorghe
Pele din funcția de prefect al județului Arad .........

2

13.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Aurel
Tãrãu din funcția de prefect al județului Bihor ......

2

16.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Viorel
Popescu din funcția de prefect al județului Brãila.......

17.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Petre
Chirobocea din funcția de prefect al județului
Constanța ...................................................................

2

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.806/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice transporturilor și locuinței privind instituirea tarifelor la
transportul rutier public de mãrfuri ..........................

3

Nr.

Pagina

1.843/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței pentru aprobarea
Normelor privind condițiile de utilizare a vehiculelor
deținute temporar în scopul efectuãrii operațiunilor
de transport rutier .....................................................

4Ð5

9. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru contingentarea consumului și producției de
substanțe care epuizeazã stratul de ozon în anul
2002 ...........................................................................

5Ð6

REPUBLICÃRI
Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului
dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940 ....................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Gheorghe Pele
din funcția de prefect al județului Arad
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 130
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Pele se elibereazã din funcția de
prefect al județului Arad.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 12.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Aurel Tãrãu
din funcția de prefect al județului Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 130
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Aurel Tãrãu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Bihor.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 13.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Viorel Popescu
din funcția de prefect al județului Brãila
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 130
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Viorel Popescu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Brãila.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Petre Chirobocea
din funcția de prefect al județului Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 130
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Petre Chirobocea se elibereazã din funcția de
prefect al județului Constanța.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 17.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind instituirea tarifelor la transportul rutier public de mãrfuri
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 10 lit. h), ale art. 15 lit. b) și ale art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 4 alin. (2) lit. b) și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în concordanțã cu prevederile Regulamentului Consiliului nr. 4.058/89/CEE privind stabilirea prețurilor pentru transportul rutier de mãrfuri,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Transportul rutier public de mãrfuri se efectueazã pe bazã de contract, contra platã, de cãtre operatorii
de transport autorizați.
Art. 2. Ñ Tarifele practicate pentru efectuarea transportului rutier public de mãrfuri vor fi stabilite între pãrți numai
în condițiile respectãrii principiilor liberei concurențe, pe
baza cererii și ofertei.
Art. 3. Ñ (1) La solicitarea Direcției generale de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței operatorii de transport și operatorii pentru activitãți
conexe transportului rutier vor comunica orice informații

referitoare la tarifele practicate privind transportul rutier
public de mãrfuri, în vederea introducerii unui sistem de
supraveghere a pieței transporturilor rutiere de mãrfuri.
(2) Datele comunicate Direcției generale de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere sunt
confidențiale.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.806.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind condițiile de utilizare a vehiculelor deținute temporar
în scopul efectuãrii operațiunilor de transport rutier
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și
alin. (3) lit. m) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 105/2000, precum și ale art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în concordanțã cu prevederile Directivei Consiliului nr. 84/647/CEE, modificatã prin Directiva Consiliului
nr. 90/398/CEE,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind condițiile de utilizare a vehiculelor deținute temporar în scopul efectuãrii
operațiunilor de transport rutier, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va verifica respectarea Normelor privind condițiile de utilizare a
vehiculelor deținute temporar în scopul efectuãrii operațiunilor

de transport rutier, în trafic național și/sau internațional, de
mãrfuri sau persoane, la sediul operatorilor de transport și
în trafic.
Art. 3. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 5 decembrie 2001.
Nr. 1.843.
ANEXÃ

NORME
privind condițiile de utilizare a vehiculelor deținute temporar în scopul efectuãrii operațiunilor de transport rutier
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc condițiile de
utilizare a vehiculelor deținute temporar în scopul efectuãrii
de cãtre operatorii de transport a operațiunilor de transport
rutier în trafic național și/sau internațional, de mãrfuri sau
persoane.
(2) Deținerea temporarã a vehiculelor se face cu titlu
oneros, în baza unui contract de închiriere.
Art. 2. Ñ (1) Transmiterea dreptului de folosințã temporarã a vehiculelor, cu titlu oneros, de cãtre persoane fizice
sau juridice cu domiciliul sau sediul în România ori în
strãinãtate, numite locatori, unor operatori de transport cu
sediul în România, numiți locatari, se face pe baza unui
contract de închiriere.
(2) Contractul de închiriere prevãzut la alin. (1) se
încheie în formã autenticã, iar în cazul în care locatorul
este persoanã fizicã, contractul de închiriere se înregistreazã la administrația financiarã în a cãrei razã teritorialã
se aflã locatorul.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentelor norme, un vehicul se
considerã vehicul închiriat dacã sunt îndeplinite, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) este înmatriculat în conformitate cu reglementãrile
specifice în vigoare;
b) contractul de închiriere prevede numai punerea la
dispoziție a vehiculului, fãrã conducãtor auto, pe o duratã
determinatã;
c) este la dispoziția exclusivã a locatarului pe toatã
durata contractului de închiriere;
d) este condus de personalul angajat al locatarului.

(2) Vehiculelor achiziționate în sistem de leasing li se
aplicã regimul juridic al vehiculelor închiriate numai pe perioada de valabilitate a contractului de leasing.
(3) Vehiculele aflate în proprietatea unor fundații sau
asociații fãrã scop patrimonial nu pot fi închiriate.
Art. 4. Ñ (1) Existența calitãții de vehicul închiriat se
probeazã cu urmãtoarele documente, care trebuie sã se
afle la bordul vehiculului:
a) contractul de închiriere sau un extras legalizat al
acestuia, care conține numele locatorului, numele locatarului, data și durata contractului, numãrul de înmatriculare al
vehiculului;
b) legitimația de serviciu a conducãtorului auto sau o
adeverințã din care sã reiasã cã este angajat al operatorului de transport locatar, numele angajatului și numele angajatorului, precum și durata contractului de muncã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și vehiculelor înmatriculate în alte state, aflate în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat.
Art. 5. Ñ Persoanele fizice sau juridice care dețin în
proprietate vehicule pot transmite dreptul de utilizare asupra acestora operatorilor de transport rutier, prin contract
de închiriere, pe o perioadã de maximum 3 ani.
Art. 6. Ñ În baza contractului de închiriere locatarul utilizeazã vehiculele închiriate cu aceleași drepturi și obligații
ca și pentru vehiculele pe care le deține în proprietate.
Art. 7. Ñ (1) Vehiculele închiriate unor operatori de
transport pot fi utilizate pentru efectuarea transportului rutier
public sau în interes propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002
(2) Vehiculele închiriate unor operatori de transport pot
fi utilizate pentru efectuarea transportului rutier de mãrfuri
sau persoane numai în condițiile respectãrii reglementãrilor
specifice în vigoare. Conducãtorul auto va deține la bordul
autovehiculului documentele prevãzute la art. 4 alin. (1).
(3) Prestațiile de transport rutier efectuate cu vehicule
închiriate se înregistreazã în contabilitatea proprie a locatarului.
Art. 8. Ñ (1) Locatorii, persoane juridice, care transmit
dreptul de utilizare a vehiculelor în baza unui contract de
închiriere sunt obligați sã predea la agenția Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. emitentã, în termen de 5 zile
de la data încheierii contractului de închiriere, licențele de
execuție pentru aceste vehicule și, dupã caz, autorizațiile
de transport internațional neconsumate, primite ca urmare
a deținerii vehiculului pentru care s-a transmis dreptul de
utilizare în baza contractului de închiriere.
(2) Licențele de execuție predate se atașeazã la dosarul
locatorului, operator de transport, și se pãstreazã pânã la
data expirãrii, acestea urmând sã fie restituite titularului în
cazul încetãrii contractului de închiriere.
Art. 9. Ñ Locatarii, persoane juridice, au obligația sã
restituie la agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., în

5

termen de 5 zile de la data la care înceteazã contractul
de închiriere, licențele de execuție pentru vehiculele
închiriate și, dupã caz, autorizațiile de transport
internațional neconsumate, primite ca urmare a deținerii
vehiculelor respective pentru care s-a dobândit dreptul de
utilizare în baza contractului de închiriere.
Art. 10. Ñ Conform atribuțiilor sale specifice de inspecție și control, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
verifica, la sediul operatorilor de transport și în trafic, dacã
conducãtorii auto care își desfãșoarã activitatea pe vehicule
închiriate, destinate efectuãrii transportului rutier, au statut
de angajat al locatarului.
Art. 11. Ñ Vehiculele care fac obiectul contractului de
închiriere vor fi puse la dispoziție utilizatorului în stare de
funcționare normalã și cu inspecția tehnicã valabilã, într-o
perioadã de 30 de zile de la data semnãrii contractului.
Art. 12. Ñ Sancționarea contravențiilor constatate, în
mãsura în care, potrivit legii penale, nu sunt considerate
infracțiuni, se face în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru contingentarea consumului și producției de substanțe
care epuizeazã stratul de ozon în anul 2002
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 2 și 5 din Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la
22 martie 1985, și ale Protocolului privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și ale Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a doua reuniune a pãrților, de la Londra, din 27Ñ29 iunie 1990, la care România a aderat prin Legea
nr. 84/1993,
în baza prevederilor art. 3 lit. i) alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul comercial și
introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 159/2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului,
în baza Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 506/1996 pentru aprobarea Procedurii de
reglementare a activitãților de import și export cu substanțe, produse și echipamente înscrise în anexele la Protocolul de
la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se contingenteazã în anul 2002 valoarea
nivelului calculat al consumului de substanțe înscrise în
Anexa A, Grupa I și Grupa a II-a, și în Anexa E la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon.
Art. 2. Ñ Se contingenteazã în anul 2002 valoarea
nivelului calculat al producției de substanțe înscrise în
Anexa A, Grupa I și Grupa a II-a, și în Anexa E la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon.
Art. 3. Ñ Valorile de contingentare pentru nivelurile
calculate ale consumului și producției de substanțe înscrise
în Anexa A, Grupa I și Grupa a II-a, și în Anexa E la

Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon sunt stabilite conform anexei care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Nu se contingenteazã în anul 2002 nivelurile
calculate anual ale consumului și producției de substanțe
reglementate, înscrise în Anexa B Grupa a II-a, Anexa B
Grupa a III-a și Anexa C Grupa I la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de reglementare, autorizare,
atestare mediu și gestiunea deșeurilor, prin Direcția de
autorizare și atestare, emite acordurile de mediu pentru
importul/exportul de substanțe înscrise în prezenta anexã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002

în condițiile respectãrii valorilor de contingentare stabilite
prin prezentul ordin.

autorizare și atestare, va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 6. Ñ Direcția generalã de reglementare, autorizare,
atestare mediu și gestiunea deșeurilor, prin Direcția de

Art. 7. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 9.

ANEXÃ

Anexa/Grupa

Anexa A
Grupa I

Anexa A
Grupa a II-a
Anexa E

Substanțele
înscrise
în anexã

CFC 11
CFC 12
CFC 113
CFC 114
CFC 115
Halon-1211
Halon-1301
Halon-2402
bromurã de metil

1,0
1,0
0,8
1,0
0,6
3,0
10
6,0
0,7

Valoarea
contingentului
pentru nivelul
calculat
al producției*)
în anul 2002
(tone ODP)

675,8

Potențialul
de epuizare
a ozonului

Valoarea
contingentului
pentru nivelul
calculat
al consumului*)
în anul 2002
(tone ODP**))

7,30

3,5

111,49

0

28,84

**) Prin nivel calculat anual al consumului, respectiv al producției, se înțelege definiția prevãzutã în Legea nr. 84/1993
pentru aderarea României la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, și la
Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea
de-a doua reuniune a pãrților, de la Londra, la 27Ñ29 iunie 1990.
**) Prin tone ODP se înțelege valoarea rezultatã prin multiplicarea valorilor exprimate în tone metrice cu potențialul
de epuizare al ozonului.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 9/1998*)
privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români, prejudiciați în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, denumit în continuare tratat,
au dreptul la compensațiile stabilite potrivit prezentei legi,
în mãsura în care nu au primit anterior sau au primit

numai parțial compensații ori despãgubiri pentru bunurile
imobile Ñ construcții și terenuri Ñ pe care le aveau în
proprietate în județele Durostor și Caliacra, cedate
Bulgariei, precum și pentru recoltele neculese de porumb,
bumbac și floarea-soarelui.

*) Republicatã în temeiul art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 172 din 5 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 547 din 9 noiembrie 1999, dându-se textelor numerotarea corespunzãtoare.
Legea nr. 9 din 8 ianuarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 13 ianuarie 1998, a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59 din 28 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 30 decembrie 1998
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 118 din 30 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 6 iulie 1999), și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 172 din 5 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din 9 noiembrie 1999
(aprobatã prin Legea nr. 162 din 3 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 5 octombrie 2000).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și cetãțenii
români, moștenitori legali ai foștilor proprietari.
(3) Beneficiazã de prevederile alin. (1) și cetãțenii
români prejudiciați în urma imigrãrii facultative sau obligatorii prevãzute la art. III din tratat, din alte județe ale
Bulgariei decât județele cedate, Durostor și Caliacra.
Art. 2. Ñ (1) Despãgubirile se acordã celor îndreptãțiți,
sub forma unor compensații bãnești distincte pentru terenuri, pentru construcții și pentru recoltele de porumb, bumbac și floarea-soarelui, dupã cum urmeazã:
a) pentru fiecare hectar de teren, o sumã calculatã la
valoarea medie a categoriilor de teren, stabilitã în condițiile
prevãzute de dispozițiile legale pentru valoarea de patrimoniu a terenurilor ce constituie capital social sau, la cerere,
acțiuni la societãțile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat în județul de domiciliu sau învecinat, fãrã
ca totalul suprafeței de teren pentru care se acordã compensații sã depãșeascã suprafața prevãzutã de Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) pentru fiecare locuințã Ñ inclusiv anexele
gospodãrești Ñ, precum și pentru construcțiile cu alte destinații, o sumã calculatã în raport cu suprafața construitã și
cu materialele de construcții folosite, precum și cu vechimea construcției; în aceastã sumã este inclusã și compensația pentru terenul aferent construcției, respectiv
terenul de sub construcție și curtea.
Comisia prevãzutã la art. 6 va putea majora cu pânã la
50% compensația bãneascã prevãzutã la alin. (1) lit. a) și
b), în raport cu valoarea deosebitã a unor construcții sau
terenuri intravilane Ñ urbane sau rurale Ñ, dacã o asemenea apreciere se justificã pe baza actelor prezentate de
cei în cauzã;
c) pentru recoltele neculese de porumb, bumbac și
floarea-soarelui, o sumã calculatã în raport cu suprafața
cultivatã și cu producția medie la hectar în anul 1940.
(2) Criteriile de evaluare, modalitãțile concrete de stabilire a cuantumului compensațiilor pentru terenuri agricole,
terenuri intravilane, construcții și recolte se vor reglementa
prin normele metodologice aprobate de Guvern, prevãzute
la art. 13. Criteriile de evaluare a construcțiilor se vor stabili în condițiile prevãzute de Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului.
Art. 3. Ñ În cazul în care, anterior, cei îndreptãțiți au
fost despãgubiți parțial, în bani sau în naturã, pentru prejudiciile suferite în urma aplicãrii tratatului, aceștia au dreptul
la compensație, proporțional, pentru prejudiciul rãmas
neacoperit, în limitele stabilite la art. 2.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 18 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, persoanele îndreptãțite la compensații, foștii proprietari sau moștenitorii acestora, vor
depune în acest sens cereri însoțite de acte doveditoare la
comisia județeanã sau a municipiului București pentru aplicarea legii.
(2) Dacã moștenitorii foștilor proprietari domiciliazã în
județe diferite, aceștia vor depune cererile la comisia municipiului București.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) vor anexa la
cerere o declarație autentificatã, pe propria rãspundere, din
care sã rezulte suprafețele de teren, construcțiile și recoltele pentru care se considerã îndreptãțite sã primeascã
compensații în condițiile prezentei legi.
(4) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1), persoanele
îndreptãțite pot depune cereri, neînsoțite de acte, în situația
imposibilitãții temporare de a procura actele doveditoare,
termenul de depunere a actelor prelungindu-se cu maximum 90 de zile de la data depunerii cererii.

7

Art. 5. Ñ (1) Dovada dreptului de proprietate asupra
terenurilor și construcțiilor pentru care se solicitã compensații se face cu înscrisuri.
(2) Arhivele Naționale, Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, precum și
alte instituții publice care dețin acte referitoare la situația
persoanelor evacuate din județele Durostor și Caliacra, ca
urmare a aplicãrii tratatului, sunt obligate sã elibereze celor
interesați copii de pe actele solicitate.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
constituie, prin ordin al prefectului, în fiecare județ și în
municipiul București, câte o comisie pentru aplicarea legii,
compusã din directorul general al direcției generale a
finanțelor publice, directorul general al direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã, șeful direcției
județene a Arhivelor Naționale, șeful inspectoratului teritorial în construcții, un consilier juridic desemnat de prefect și
un notar public desemnat de Ministerul Justiției, la propunerea Uniunii Naționale a Notarilor Publici. Comisia va
funcționa în cadrul prefecturii.
(2) Președintele comisiei prevãzute la alin. (1) este
prefectul.
(3) În termenul prevãzut la alin. (1) se constituie, prin
hotãrâre a Guvernului, comisia centralã pentru aplicarea
dispozițiilor legii, care va funcționa la Ministerul Finanțelor
Publice.
(4) Comisia centralã este formatã din 11 membri, dintre
care: 3 reprezentanți ai Ministerului Finanțelor Publice, un
reprezentant al Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, un reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe,
un reprezentant al Ministerului Administrației Publice, un
reprezentant
al
Ministerului
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor și Locuinței, un reprezentant al Ministerului
Justiției, un reprezentant al Arhivelor Naționale și 2 reprezentanți ai Asociației Române a Victimelor Represiunilor
Staliniste Ñ Secția Cadrilater (județele Durostor și
Caliacra).
Art. 7. Ñ (1) Comisiile județene și a municipiului
București primesc, verificã și rezolvã cererile de acordare
a compensațiilor. Hotãrârile privind acordarea compensațiilor
se dau în termen de cel mult 6 luni de la primirea cererilor. Hotãrârile se adoptã cu majoritatea voturilor membrilor
comisiei și se comunicã comisiei centrale, spre validare,
precum și solicitantului.
(2) În termen de 15 zile de la comunicare, soilicitantul
nemulțumit de hotãrârea comisiei poate face contestație la
comisia centralã.
(3) În termen de cel mult 60 de zile, comisia centralã
va analiza contestațiile și va valida sau va invalida
mãsurile stabilite de comisiile județene și a municipiului
București, admițând sau respingând, dupã caz, contestațiile
ce i-au fost adresate. Hotãrârea comisiei centrale se comunicã solicitanților și direcțiilor generale ale finanțelor publice.
(4) Hotãrârile comisiei centrale sunt supuse controlului
judecãtoresc, putând fi atacate, în termen de 30 de zile de
la comunicare, la secția de contencios administrativ a tribunalului în raza cãruia domiciliazã solicitantul.
(5) Hotãrârile pronunțate de tribunal sunt supuse
recursului.
(6) În vederea soluționãrii ceererilor, comisiile prevãzute
la art. 6 pot solicita acte și informații oricãror instituții
publice, persoane fizice și juridice.
(7) În cazul în care compensația este solicitatã de mai
mulți moștenitori ai aceleiași persoane, precum și atunci
când dupã adoptarea hotãrârii apar și alte persoane având
vocație succesoralã, raporturile dintre succesori privind
compensația se soluționeazã potrivit dreptului comun.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/7.II.2002

Art. 8. Ñ (1) Compensațiile acordate cetãțenilor români
îndreptãțiți se suportã din bugetul de stat, în limita sumelor
aprobate anual cu aceastã destinație, iar plãțile cãtre persoanele fizice se asigurã de cãtre direcțiile generale
ale finanțelor publice în raza cãrora își au domiciliul beneficiarii.
(2) În termen de 60 de zile de la împlinirea termenului
prevãzut la art. 4 alin. (1), în funcție de volumul compensațiilor ce urmeazã sã se acorde, prin hotãrâre a
Guvernului se va stabili modalitatea de eșalonare a
acordãrii compensațiilor. În cazul în care compensațiile se
plãtesc în anul în care au fost stabilite, acestea se acordã
la nivelul la care au fost validate de comisia centralã, iar
în situația în care se achitã în anul urmãtor, direcțiile
generale ale finanțelor publice le actualizeazã în raport cu
indicele de creștere a prețurilor de consum din ultima lunã
pentru care a fost publicat de cãtre Institutul Național de
Statisticã înaintea plãții, fațã de luna decembrie a anului
anterior. Eșalonarea plãților nu poate depãși 2 ani consecutivi.
Art. 9. Ñ (1) Pentru evaluarea terenurilor, construcțiilor
și a recoltelor neculese de porumb, bumbac și floarea-soarelui, comisiile județene sau a municipiului București desemneazã una sau mai multe comisii tehnice de
specialitate, dupã caz, formate din 3 membri specialiști în
expertizãri de construcții și evaluatori funciari și agricoli,
desemnați din cadrul instituțiilor publice, al serviciilor
publice descentralizate sau al consiliilor locale.
(2) Consiliile locale, instituțiile publice și serviciile publice
descentralizate ale acestora sunt obligate sã delege, la
solicitarea comisiei județene sau a municipiului București,
specialiști pentru efectuarea rapoartelor tehnice de evaluare
a despãgubirilor.
(3) Rezultatul evaluãrii se consemneazã într-un raport
tehnic de evaluare semnat de toți membrii comisiei tehnice,
care se înainteazã comisiei județene sau a municipiului
București.
(4) Comisiile tehnice de evaluare sunt obligate sã întocmeascã, sã redacteze și sã înainteze cu maximã celeritate
rapoartele tehnice de evaluare.
(5) Fiecare membru al comisiei tehnice de evaluare
beneficiazã de o indemnizație, calculatã în raport cu
numãrul de ore aferente întocmirii fiecãrui raport, stabilitã
în lei/orã, pe bazã de deviz anexat la raportul tehnic de

evaluare, aprobat de comisia județeanã sau a municipiului
București. Indemnizația brutã orarã se determinã prin
împãrțirea sumei rezultate din aplicarea cotei de 20% asupra salariului de bazã brut lunar pentru funcția de secretar
general din ministere la numãrul de ore lucrãtoare aferente
fiecãrei luni.
(6) Indemnizațiile prevãzute la alin. (5) se impoziteazã
în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind impunerea veniturilor persoanelor fizice.
(7) Indemnizațiile pentru membrii comisiilor tehnice sunt
plãtite de Ministerul Finanțelor Publice, prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București, din sumele prevãzute la capitolul ”Alte acțiuni,,
subcapitolul ”Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale,,.
Art. 10. Ñ Cererile adresate oricãror autoritãți publice,
precum și acțiunile în justiție având ca obiect acordarea
compensațiilor prevãzute de prezenta lege sunt scutite de
orice taxe.
Art. 11. Ñ Dreptul la orice compensație pentru pagube
suferite în urma aplicãrii tratatului se stinge prin epuizarea
prevederilor prevãzute de prezenta lege sau prin nesolicitarea compensațiilor în termenul prevãzut la art. 4.
Art. 12. Ñ Activitatea comisiilor prevãzute la art. 6 înceteazã la data finalizãrii tuturor cererilor depuse conform
art. 4.
Art. 13. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, împreunã cu
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul
Afacerilor Externe și Ministerul Justiției vor supune
Guvernului, spre aprobare, în termen de 60 de zile de la
publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, normele metodologice*) cu privire la modul de
lucru al comisiilor constituite conform art. 6, remunerarea
membrilor comisiilor, gestionarea fondurilor prevãzute în
bugetul de stat cu destinația de compensații, criteriile și
modalitãțile de stabilire a compensațiilor, precum și modalitãțile de acordare a acțiunilor prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. a).
Art. 14. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.**)

**) Normele metodologice au fost aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 753 din 26 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 458 din 30 noiembrie 1998, și au fost modificate și completate în mod corespunzãtor, potrivit prevederilor art. II din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 172/1999, prin Hotãrârea Guvernului nr. 475 din 9 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276
din 19 iunie 2000.
**) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/7.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

