PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 108

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................
113. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 307 din 15 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 336, 337, ale art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și
ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã ........
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
177. Ñ Hotãrâre privind actualizarea valorii patrimoniului
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C. ......
178. Ñ Hotãrâre privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale
din municipiul Târgu Mureș, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 921/1994 ...........................................
112.

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

2

2Ð6

6

6Ð7

1179. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor de declarare a obligațiilor
de platã la bugetul de stat ......................................

7Ð15

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ȘI ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
27/462. Ñ Ordin pentru modificarea pct. 1 al art. 7 din
anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România nr. 604/4.188/2001...................................

CAMEREI

16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat atribuit
domnului Marius Iriza, ales la 26 noiembrie 2000, în

Circumscripția electoralã nr. 11 Caraș-Severin, mandat devenit
vacant ca urmare a decesului deputatului Zeno Andrei.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 5 februarie 2002.
Nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 41 și ale art. 59 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea
Camerei
Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Costel-Eugen Popescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.R.M., este desemnat în cali-

tate de membru al Comisiei pentru muncã și protecție
socialã;
Ñ domnul deputat Nicolae Enescu, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., trece de la Comisia pentru muncã
și protecție socialã la Comisia pentru politicã economicã,
reformã și privatizare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 5 februarie 2002.
Nr. 3.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 307
din 15 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336, 337,
ale art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336, 337, ale art. 362 alin. 1 lit. c)
și d) și ale art. 385 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Dumitru Gherghescu și Constantin
Gherghescu în Dosarul nr. 1.578/2001 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția penalã.

La apelul nominal se prezintã avocat Ion Banu, pentru
autorii excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorii excepției, prin reprezentant, solicitã admiterea
acesteia și constatarea neconstituționalitãții textelor de lege
criticate, precum și a altor dispoziții procedurale penale
care exclud pãrții vãtãmate dreptul de a exercita cãile de
atac și în cauzele în care acțiunea penalã este pusã în
mișcare din oficiu. Cu privire la extinderea procesului penal
considerã cã trebuie sã i se dea posibilitatea instanței de a
dispune extinderea procesului penal, din oficiu sau la cererea pãrții vãtãmate. Mai aratã cã dispozițiile art. 3852 și ale
art. 362 alin. 1 lit. c) și d) din Codul de procedurã penalã
sunt neconstituționale pentru cã încalcã prevederile art. 16,
21, 24 și 128 din Constituție. De asemenea, considerã cã
reglementarea diferitã din art. 362, respectiv art. 385, contravine art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece dispozițiile
art. 24 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã stabilesc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
cã partea civilã are pe lângã aceastã calitate și pe aceea
de parte vãtãmatã. În ceea ce privește dispozițiile art. 362
alin. 1 lit. c) și d) se aratã cã acestea contravin și dispozițiilor art. 15 alin. 2 din Codul de procedurã penalã.
Totodatã se apreciazã cã este încãlcat și art. 21 din
Constituție, referitor la accesul liber la justiție, care presupune atât sesizarea primei instanțe, cât și accesul la cãile
de atac, limitarea drepturilor altor pãrți din aceeași cauzã
fiind, de asemenea, o îngrãdire a accesului liber la justiție.
Exercitarea cãii de atac împotriva hotãrârii judecãtorești
direct și personal de cãtre partea vãtãmatã nu limiteazã
rolul Ministerului Public, ci îl completeazã, evitându-se astfel erorile judiciare. În continuare aratã cã este încãlcat și
art. 24 din Constituție, referitor la dreptul la apãrare, care
este aplicabil și în exercitarea cãilor de atac, întrucât partea vãtãmatã nu își poate valorifica dreptul la apãrare în
calea de atac. În același timp considerã cã textele de lege
criticate încalcã și prevederile art. 128 din Constituție, privind folosirea cãilor de atac. Se fac referiri la literatura juridicã de specialitate în care se considerã cã imposibilitatea
exercitãrii unei cãi de atac de cãtre partea vãtãmatã instituie o inegalitate de tratament juridic care ar trebui
înlãturatã prin recunoașterea dreptului acesteia la toate
cãile de atac pe care celelalte pãrți au dreptul de a le
exercita. Considerã cã art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã ar trebui sã stabileascã dreptul instanței de a
extinde procesul penal, fiind singura în mãsurã sã
aprecieze dacã urmãrirea penalã este completã, deoarece
importantã este stabilirea adevãrului, iar nu limitele învestirii. Depune și note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile legale criticate nu contravin textelor
constituționale indicate. Se invocã, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia nr. 15/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267
din 25 ianuarie 2000, Decizia nr. 137/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585 din
30 noiembrie 1999, precum și Decizia nr. 18/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
26 martie 2001, prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate referitoare la aceleași dispoziții procedurale penale. Întrucât nu au fost invocate elemente noi de
naturã sã determine o reconsiderare a acestei jurisprudențe, se solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.578/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 2 raportat la
art. 362 alin. 1 lit. c) și d), art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Dumitru Gherghescu și
Constantin Gherghescu, recurenți pãrți civile.

3

În motivarea excepției de neconstituționalitate, formulatã în cadrul motivelor lor de recurs împotriva Deciziei
penale nr. 93 din 26 februarie 2001, pronunțatã de Curtea
de Apel Ploiești, autorii acesteia nu aratã explicit textele
constituționale care ar fi încãlcate, dar considerã cã dispozițiile art. 3852 raportate la art. 362 alin. 1 lit. c) și d)
din Codul de procedurã penalã, prin care îi este interzisã
pãrții vãtãmate posibilitatea de a folosi cãile de atac ale
apelului și recursului, creeazã o inegalitate de tratament
juridic în raport cu celelalte pãrți ale procesului penal.
Referitor la prevederile art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã se considerã cã refuzul procurorului de a cere
extinderea procesului penal cu privire la alte fapte și la
alte persoane reprezintã o încãlcare a principiilor de echitate și dreptate.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã textele constituționale invocate de autorii excepției sunt cele ale art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 21, privind accesul liber la
justiție, ale art. 49, referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 125 alin. (3), privitoare la stabilirea prin lege a competenței instanțelor
judecãtorești și a procedurii de judecatã, și ale art. 128,
privind folosirea cãilor de atac. Instanța considerã cã
excepția este neîntemeiatã, dispozițiile legale criticate fiind
conforme Constituției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã sub toate aspectele. Astfel se
aratã cã în materie penalã, cu excepția cazurilor de sesizare prin plângere prealabilã, sesizarea instanței se face
prin rechizitoriul procurorului, care, potrivit art. 264 din
Codul de procedurã penalã, constituie singurul act de sesizare a instanței de judecatã. Se invocã, cu privire la prevederile art. 337 din Codul de procedurã penalã, Decizia
nr. 18/2001 a Curții Constituționale prin care s-a subliniat
cã liberul acces la justiție nu este echivalent cu exercitarea
funcției de acuzare, inclusiv cu extinderea acuzãrii, acest
drept fiind acordat numai procurorului, potrivit principiilor de
bazã ale procesului penal și prevederilor art. 130 din
Constituție. Se mai aratã cã și dispozițiile art. 336 și 337
din Codul de procedurã penalã sunt constituționale, deoarece înfãptuirea justiției prin instanțele judecãtorești are
semnificația judecãrii cauzei penale în limitele prevãzute în
actul de sesizare. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 și 3852 din Codul de
procedurã penalã, se apreciazã cã și aceasta este neîntemeiatã, deoarece potrivit art. 128 din Constituție cãile de
atac pot fi exercitate în condițiile legii, în spețã partea
civilã putând face apel numai în ceea ce privește latura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

civilã, nu și în legãturã cu latura penalã. Aceastã prevedere nu limiteazã liberul acces la justiție al pãrții, deoarece
instanța de control judiciar poate constata netemeinicia
soluției de achitare a inculpatului pentru motivul cã fapta
imputatã nu existã sau cã nu a fost sãvârșitã de el, constatãri care produc efecte asupra acțiunii civile, care va fi
admisã. Mai mult, partea civilã poate pune în discuție în
apel și aspectele penale ale hotãrârii atacate, dacã de
modul în care acestea au fost soluționate depinde rezolvarea acțiunii introduse de partea civilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) și d)
din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 336, 337, ale art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și
ale art. 385 2 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ art. 336: ”Când în cursul judecãții se descoperã în sarcina inculpatului date cu privire la sãvârșirea unei alte fapte
prevãzute de legea penalã, având legãturã cu infracțiunea pentru care este trimis în judecatã, procurorul poate cere extinderea procesului penal și în ce privește aceastã faptã, iar când
instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și:
a) dacã procurorul declarã cã pune în mișcare acțiunea
penalã, procedeazã la judecarea cauzei și cu privire la aceastã
infracțiune;
b) dacã procurorul declarã cã nu pune în mișcare acțiunea
penalã, dar cere trimiterea cauzei la procuror în condițiile
art. 333, instanța poate reveni asupra extinderii procesului
penal sau poate dispune trimiterea la procuror.
Dacã procurorul nu participã la judecatã și sunt întrunite
condițiile prevãzute în alin. 1, instanța extinde din oficiu procesul penal și procedeazã fie la judecarea cauzei, fie la trimiterea
ei la procuror potrivit alineatului precedent.
Dispozițiile art. 335 alin. 3 sunt aplicabile în mod corespunzãtor, iar în caz de trimitere la procuror se aplicã dispozițiile
art. 332 alin. 3 și 4.,,;
Ñ art. 337: ”În cursul judecãții, când se descoperã date cu
privire la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau
date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã de cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal cu
privire la acea persoanã.

Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,;
Ñ art. 362 alin. 1 lit. c) și d): ”Pot face apel: [É]
c) partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce
privește latura penalã;
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã;,,;
Ñ art. 385 2 : ”Pot face recurs persoanele arãtate în
art. 362, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Textele constituționale, considerate de autorii excepției
ca fiind încãlcate, au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ art. 125 alin. (3): ”(3) Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege.,,
Ñ art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 336, 337 și ale art. 362 alin. 1 lit. c) și d)
din Codul de procedurã penalã, Curtea constatã cã nu pot
fi reținute criticile formulate, având în vedere urmãtoarele
considerente:
Dispozițiile art. 336 din Codul de procedurã penalã, care
se referã la extinderea procesului penal pentru alte fapte,
precum și cele ale art. 337, care se referã la extinderea
procesului penal cu privire la alte persoane, privesc cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu
și în care partea vãtãmatã nu are dreptul sã decidã nici
declanșarea, nici încetarea procesului penal și, evident, nici
extinderea ori continuarea acestuia prin promovarea cãilor
de atac (sub aspectul laturii penale). Aceasta nu înseamnã,
însã, cã interesele pãrții vãtãmate ar fi prejudiciate.
Apãrarea intereselor sale se face de Ministerul Public,
care, potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție, ”reprezintã
interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. Așadar, este firesc
și în conformitate cu prevederile constituționale menționate
ca procurorul, care are inițiativa procesului în cazurile în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
care acțiunea penalã este pornitã din oficiu, iar nu partea
vãtãmatã, sã poatã solicita și extinderea procesului penal,
în condițiile prevãzute la art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã. Dispozițiile procesuale menționate nu
încalcã nici una dintre prevederile constituționale invocate
în încheierea de sesizare. Accesul liber la justiție, consacrat în art. 21 din Constituție, nu este restrâns, deoarece
partea vãtãmatã se poate adresa organelor de cercetare
penalã, se poate constitui parte civilã în instanțã și își
poate apãra drepturile, libertãțile sau interesele sale legitime. Prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, nu au nici o incidențã în cauzã, deoarece extinderea procesului penal nu poate fi solicitatã, în
cazurile prevãzute la art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã, decât de cãtre procuror, și nu de cãtre alte
pãrți din proces (inculpat, parte responsabilã civilmente) și,
prin urmare, nu se pune problema unor privilegii sau discriminãri în raport cu partea vãtãmatã ori cu partea civilã.
Curtea constatã, de asemenea, cã nici prevederile art. 49
din Constituție nu au legãturã cu textele procedurale
menționate, deoarece acestea se referã la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Or, art. 336
și 337 din Codul de procedurã penalã nu prevãd nici un
drept pentru partea vãtãmatã, drept al cãrui exercițiu ar fi
restrâns contrar Constituției, deoarece numai procurorul
poate cere extinderea procesului penal.
Curtea constatã cã nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 125 alin. (3) din Constituție, ci, dimpotrivã, sunt respectate, deoarece, într-adevãr, ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,, în spețã de Codul de procedurã penalã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale
art. 3852 din Codul de procedurã penalã, Curtea constatã,
de asemenea, netemeinicia criticilor formulate.
Astfel, textele procedurale amintite, care se referã la
limitele exercitãrii cãilor de atac (apel și recurs) de cãtre
partea vãtãmatã ori de cãtre partea responsabilã civilmente, nu restrâng accesul liber la justiție al acestor pãrți,
ci dau posibilitatea exercitãrii acestuia în limitele intereselor
legitime ale pãrților vãtãmate ori ale pãrților civile. Prin
urmare, partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã, poate
declara apel sau recurs numai în ce privește latura penalã,
deoarece nu a formulat pretenții civile. Așa fiind, instanța a
cãrei hotãrâre este atacatã nu a pronunțat nici o soluție pe
acest aspect, iar declararea unui recurs ori apel în ce
privește latura civilã nu ar avea obiect. Din aceeași perspectivã trebuie privit și textul lit. d) al alin. 1 din art. 362
și al art. 3852 din Codul de procedurã penalã, care se
referã la limitele în care partea civilã ori partea responsabilã civilmente poate declara apel sau recurs. Interesele
acestor pãrți privesc latura civilã a procesului penal și, astfel, declararea cãii de atac este, în mod logic, în legãturã
*)

5

cu modul de rezolvare a acesteia. Totodatã nu este limitatã însã posibilitatea examinãrii de cãtre instanța de control judiciar a cauzei sub toate aspectele de fapt și de
drept, deoarece, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, instanța, în cadrul limitelor menționate la
alin. 1 al aceluiași articol, ”este obligatã ca, în afarã de temeiurile invocate și cererile formulate de apelant, sã examineze
cauza sub toate aspectele de fapt și de drept,,. În ceea ce
privește recursul, potrivit art. 3856 alin. 3 din același cod,
în cazul recursului declarat împotriva unei hotãrâri care,
potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel, ”instanța este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de
recurent, sã examineze întreaga cauzã sub toate aspectele,,,
recursul având, în aceastã situație, un caracter devolutiv.
Curtea constatã, de asemenea, cã textele de lege criticate nu contravin nici prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece
atât partea vãtãmatã, în cazul în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, cât și partea civilã
și partea responsabilã civilmente au posibilitatea de a
exercita aceleași cãi de atac (apel, recurs) pe care o au
procurorul și inculpatul. Limitele prevãzute la art. 362
alin. 1 lit. c) și d) din Codul de procedurã penalã nu constituie ”discriminãri,,, ci precizãri firești în raport cu interesele legitime ale acestor pãrți, apãrate în cadrul procesului
penal.
În sfârșit, Curtea reține cã nu au fost încãlcate nici prevederile art. 125 alin. (3) și nici ale art. 128 din Constituție,
deoarece atât ”competența și procedura de judecatã,,, cât și
cãile de atac ”sunt stabilite de lege,, și pot fi folosite în
condițiile acesteia.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 336 și 337 din
Codul de procedurã penalã, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 18
din 18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 26 martie 2001, și prin
Decizia nr. 256 din 20 septembrie 2001*) (încã nepublicatã), Curtea a subliniat din nou cã, potrivit Codului de
procedurã penalã, sesizarea instanței se face, în general,
prin rechizitoriul procurorului. Faptul cã o persoanã nu
poate pune în mișcare acțiunea penalã nu contravine egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii, deoarece drepturile acesteia se exercitã în concordanțã cu interesele
generale ale societãții. S-a mai considerat prin aceleași
decizii cã în situația în care procurorul nu cere extinderea
procesului penal instanța este obligatã sã soluționeze
cauza în limitele în care a fost învestitã prin actul de sesizare și nu poate dispune, din proprie inițiativã, extinderea
procesului penal, iar acest drept al procurorului corespunde
întru totul prevederilor art. 130 din Constituție.
Curtea reține cã atât soluțiile pronunțate prin deciziile
menționate, cât și considerentele acelor decizii își mențin
valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Decizia nr. 256 din 20 septembrie 2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 27 decembrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, în unanimitate, în ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã, și cu majoritate de voturi, în ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din Codul de procedurã
penalã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336, 337, ale art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale
art. 3852 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Dumitru Gherghescu și Constantin Gherghescu în Dosarul
nr. 1.578/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea valorii patrimoniului Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 707/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Valoarea actualizatã a patrimoniului
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C. la data de
1 octombrie 2001, stabilitã ca urmare a aplicãrii prevederilor

art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 707/2001, este de 386.391.299 mii lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 77.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale din municipiul Târgu Mureș,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 921/1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea valorii totale a obiective-

distribuție apã,, și ”Finalizarea lucrãrilor la stația de epurare,,

lor de investiții ”Echilibrare și modernizare rețele de

din cadrul Programului de dezvoltare a utilitãților municipale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
din municipiul Târgu Mureș, cofinanțat de Banca Europeanã
de Reconstrucție și Dezvoltare, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 921/1994, astfel:
a) cu suma de 315.463,5 mii lei, în prețurile lunii martie
1994 (1 dolar S.U.A. = 1.650 lei), reprezentând valoarea
lucrãrilor suplimentare pentru realizarea a 32 de puncte de
mãsurare a presiunii;
b) cu suma de 330.000 mii lei, în prețurile lunii martie
1994 (1 dolar S.U.A. = 1.650 lei), reprezentând valoarea

7

lucrãrilor suplimentare pentru realizarea majorãrii capacitãții
de deshidratare mecanicã a nãmolurilor cu 17 m3/h.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
la art. 1 se face în proporțiile prevãzute la art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 921/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții din municipiul Târgu Mureș, prin actualizarea în condițiile legii a
Planului de finanțare, anexã la Acordul de împrumut subsidiar și de garanție încheiat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 ianuarie 2002.
Nr. 78.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului
și conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã la bugetul de stat
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire
și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 14
alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.313/1999
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de
declarare a obligațiilor de platã la bugetul de stat, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din
24 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 1 privind modelul și conținutul formularului
”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,, se
înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
2. Anexa nr. 2 ”Instrucțiuni de completare a formularului
ÇDeclarație privind obligațiile de platã la bugetul de statÈ,,
se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
3. Anexa nr. 5a) privind modelul și conținutul formularului ”Decont privind accizele,, se înlocuiește cu anexa nr. 3
la prezentul ordin.
4. Rândul 3 ”Format,, din anexa nr. 5c) se modificã și
va avea urmãtorul conținut: ”3. Format: A3/t2.,,

Art. II. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.491/2001 pentru aprobarea modelului și conținutului
Declarației privind obligațiile de platã la bugetul de stat,
prevãzute la art. IÑVII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme
financiare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 16 august 2001.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 1 februarie 2002.
Nr. 179.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
ANEXA Nr. 2
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,,
1. Declarația privind obligațiile de platã la bugetul de
stat se completeazã și se depune de plãtitorii de impozite
și taxe cãrora, potrivit legislației în vigoare, le revin
obligațiile de platã la bugetul de stat cuprinse în aceastã
declarație.
Declarația se completeazã și se depune la organul fiscal
în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul plãtitorului sau la
care acesta este luat în evidențã fiscalã, dupã caz, astfel:
Ñ lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare lunii la
care se referã, pentru obligațiile de platã reprezentând:
¥ impozitul pe profit datorat de Banca Naționalã a
României și de bãnci;
¥ accize;
¥ impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã;
¥ impozitul reținut prin stopaj la sursã, conform reglementãrilor legale privind impozitul pe venit: impozit pe venitul din salarii și asimilate acestora, impozit pe veniturile din
valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate
intelectualã, impozit pe venitul din valorificarea bunurilor în
regim de consignație și pe venitul din activitãți desfãșurate
pe baza unui contract de agent, comision sau mandat
comercial, impozit pe venitul din dividende, impozit pe venitul din dobânzi, impozit pe venitul din pensii, impozit pe
veniturile obținute din jocuri de noroc, premii în bani și/sau
în naturã, impozit pe alte venituri ale persoanelor fizice,
impozit pe veniturile persoanelor fizice și juridice nerezidente;
¥ cota aplicatã asupra fondului de salarii realizat lunar,
inclusiv asupra câștigurilor realizate lunar de colaboratorii
persoane fizice;
¥ sumele datorate conform art. 43 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ contribuția pentru turism;
¥ taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc;
¥ taxa de timbru social asupra valorii autovehiculelor noi
din import, cu capacitate cilindricã de minimum 2.000 cm3;
¥ taxa pentru jocuri de noroc;
Ñ trimestrial, pânã la data de 25 a primei luni din trimestrul urmãtor, pentru obligațiile de platã reprezentând:
¥ impozitul pe profit;
¥ impozitul pe veniturile microîntreprinderilor;
¥ partea din profitul net al Institutului Național de
Formare și Management pentru Turism;
¥ cota din veniturile realizate de persoanele juridice
române care presteazã activitãțile prevãzute la art. 2 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al aviației civile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 212/2001;
Ñ anual, în termen de 30 de zile de la data termenului legal de depunere a bilanțului contabil, dacã prin legi

speciale nu se prevede altfel, pentru obligațiile de platã
reprezentând vãrsãminte din profitul net, conform legii.
2. Declarația se completeazã înscriindu-se cu majuscule,
citeț și corect, toate datele prevãzute în formular,
utilizându-se pix cu minã de culoare neagrã. Dacã este
posibil, declarația va fi completatã la mașina de scris sau
introdusã în calculator și reprodusã la imprimantã.
ATENÞIE: În cãsuțele care rãmân necompletate nu se
va înscrie nici un semn grafic care sã semnifice lipsa datelor (Ñ, X, / etc.), spațiul rãmânând gol.
3. Formularul se completeazã în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are sediul plãtitorul sau unde acesta este luat
în evidențã fiscalã, dupã caz;
Ñ copia se pãstreazã de plãtitor.
4. În cazul în care plãtitorul corecteazã declarația
depusã inițial, declarația rectificativã se întocmește pe
același model de formular, înscriindu-se ”X,, în spațiul special prevãzut în acest scop.
5.
Rândurile
prevãzute
pentru
declararea
impozitelor/taxelor se completeazã cu sumele reprezentând
obligații constituite în perioada de raportare (lunã, trimestru)
la care se referã declarația și în conformitate cu
instrucțiunile prevãzute în prezenta anexã.
ATENÞIE: Sumele înscrise în declarație nu cuprind diferențele de impozite și taxe stabilite prin actele de control.
6. Completarea formularului se face astfel:
Luna: ”nume lunã,, pentru care se completeazã
declarația se înscrie cu majuscule, iar ”nr. lunã,, se înscrie
cu cifre arabe (de exemplu: nume lunã: ianuarie, nr. lunã: 1).
Anul pentru care se completeazã declarația se înscrie
cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2002).
Caseta ”Nr.,, nu se completeazã de cãtre contribuabili.
Secțiunea ”Datele de identificare ale plãtitorului,,
Caseta ”Cod de înregistrare fiscalã,, se completeazã
astfel:
Ñ contribuabilii, persoane juridice, înscriu codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã caz;
Ñ contribuabilii, persoane fizice române cu domiciliul în
România sau persoane fizice române fãrã domiciliul în
România, înscriu codul numeric personal;
Ñ contribuabilii, persoane fizice strãine, înscriu numãrul
de identificare fiscalã.
Înscrierea cifrelor în casetã se face aliniindu-se la
dreapta.
Capitolul A Ñ Impozit pe profit
rd. 1 Ñ Datorat cumulat, la sfârșitul perioadei precedente Ñ se completeazã lunar sau trimestrial, dupã caz,
de plãtitorii de impozit pe profit cu suma reprezentând
impozitul pe profit datorat cumulat de la începutul anului la
sfârșitul perioadei precedente celei de raportare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002
Pentru prima lunã, respectiv trimestru ale anului fiscal,
dupã caz, plãtitorii de impozit pe profit înscriu cifra zero.
Capitolul D Ñ Impozit pe venitul din salarii și pe venituri asimilate salariilor
rd. 10 Ñ Impozit de virat la bugetul de stat pentru perioada de raportare Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de
astfel de venituri cu suma reprezentând impozitul pe veniturile din salarii și asimilate salariilor, care trebuie viratã la
bugetul de stat, potrivit prevederilor legale, care a fost
influențatã, dupã caz, de regularizãrile efectuate cu
angajații de cãtre plãtitorii de salarii, în limita impozitului
datorat, aferent lunii de raportare;
rd. 11 Ñ Diferența de restituit Ñ se înscrie suma reprezentând impozitul pe venitul din salarii restituit angajaților
ca urmare a regularizãrii impozitului datorat pe anul precedent sau ca urmare a unor regularizãri efectuate cu salariații în timpul anului;
rd. 12 Ñ Diferența de încasat Ñ se înscrie suma reprezentând impozitul pe venitul din salarii achitat de cãtre
angajați, ca urmare a regularizãrii impozitului datorat pe
anul precedent sau ca urmare a unor regularizãri efectuate
cu salariații în timpul anului.
Capitolul E Ñ Obligații de platã prevãzute la art. IÑVII
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru
reglementarea unor probleme financiare
rd. 13 Ñ Cota aplicatã asupra fondului de salarii realizat lunar, inclusiv asupra câștigurilor realizate lunar de
colaboratorii persoane fizice
Se completeazã lunar, conform art. 53 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
de cãtre agenții economici, organizațiile cooperatiste, organizațiile economice strãine cu sediul în România, reprezentanțele autorizate în România, potrivit legii, ale persoanelor
juridice strãine care angajeazã personal român și persoanele fizice care utilizeazã munca salariatã, precum și de
alte persoane juridice care realizeazã activitãți economice
în România, cu excepția unitãților protejate, prevãzute la
art. 37 din aceeași ordonanțã.
În formular se înscrie suma calculatã prin aplicarea
cotei procentuale asupra fondului de salarii realizat în luna
de raportare, inclusiv asupra câștigurilor realizate în luna
de raportare de cãtre colaboratorii persoane fizice.
rd. 14 Ñ Sume datorate conform art. 43 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Se completeazã lunar de societãțile comerciale, regiile
autonome, societãțile și companiile naționale și alți agenți
economici care au un numãr de cel puțin 100 de angajați
și nu au angajat persoane cu handicap în condițiile
prevãzute de ordonanțã, conform art. 53 alin. (1) lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În formular se înscrie suma calculatã prin înmulțirea
salariului minim brut pe economie cu numãrul locurilor de
muncã în care nu au fost încadrate persoane cu handicap,

11

potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
rd. 15 Ñ Contribuția pentru turism
Se completeazã lunar de agenții economici, persoane
fizice și juridice, care desfãșoarã activitate turisticã, și de
cãtre agențiile de turism, cu excepțiile prevãzute de lege,
conform art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Se completeazã trimestrial de Institutul Național de
Formare și Management pentru Turism, conform art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În formular se înscrie suma datoratã reprezentând partea din profitul net stabilitã de Ministerul Turismului.
rd. 16 Ñ Cota din veniturile realizate de persoanele juridice române care presteazã activitãțile prevãzute la art. 2
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile
Se completeazã trimestrial de persoanele juridice
române, ca urmare a prestãrii activitãților prevãzute la
art. 2 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998.
În formular se înscrie suma calculatã prin aplicarea
cotei procentuale asupra veniturilor realizate de persoanele
juridice române, ca urmare a prestãrii activitãților prevãzute
la art. 2 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998.
rd. 17 Ñ Taxa de timbru social asupra jocurilor de
noroc
Se completeazã lunar, de persoanele juridice organizatoare de jocuri de noroc care datoreazã:
Ñ taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc tip
bingo, pariuri hipice și sportive, cele la care se utilizeazã
cãrțile poștale, mașini mecanice și electronice cu câștiguri,
jocuri concurs prin intermediul liniilor telefonice, jocuri de
noroc transmise prin rețelele de televiziune, alte sisteme de
joc, conform art. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 366/2001;
Ñ taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc tip
cazinou, conform art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 366/2001;
Ñ taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc organizate de Compania Naționalã ”Loteria Naționalã,, Ñ S.A.,
conform art. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 366/2001;
rd. 18 Ñ Taxa de timbru social asupra valorii autovehiculelor noi din import, cu capacitate cilindricã de minimum
2.000 cm3
Se completeazã lunar de persoanele fizice și juridice
care achiziționeazã autovehicule noi din import, cu capacitate cilindricã de minimum 2.000 cm3 inclusiv, care datoreazã suma prevãzutã la art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 366/2001.
În formular se înscrie suma calculatã prin aplicarea
cotei procentuale asupra valorii în vamã a autovehiculelor
achiziționate din import, stabilitã conform prevederilor
legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

Capitolul F Ñ Impozit pe veniturile microîntreprinderilor
rd. 19 Ñ Datorat pentru perioada de raportare Ñ se
completeazã trimestrial de plãtitorii de astfel de venituri
cu sumele calculate și reținute potrivit art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor.
Capitolul G Ñ Vãrsãminte din profitul net
rd. 20 Ñ Datorat pentru perioada de raportare Ñ se
înscrie suma reprezentând vãrsãmintele la bugetul de stat
din profitul net, conform prevederilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societãțile naționale, companiile naționale și societãțile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum
și la regiile autonome.
Capitolul H Ñ Alte impozite pe venit reținute prin stopaj
la sursã
rd. 21 Ð Impozit pe venitul din drepturi de proprietate
intelectualã Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã cu sumele
calculate și reținute potrivit art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit;
rd. 22 Ñ Impozit pe venitul din valorificarea bunurilor în
regim de consignație și pe venitul din activitãți
desfãșurate pe baza unui contract de agent, comision sau
mandat comercial Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de
venituri din valorificarea de bunuri în regim de consignație
și de venituri din activitãți desfãșurate pe baza unui contract de agent, comision sau mandat comercial, cu sumele
calculate și reținute potrivit art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001;
rd. 23 Ñ Impozit pe venitul din dividende Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de venituri din dividende cu sumele
calculate și reținute potrivit art. 36 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 și art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
rd. 24 Ñ Impozit pe venitul din dobânzi Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de venituri din dobânzi cu sumele
calculate și reținute potrivit art. 36 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001;
rd. 25 Ñ Impozit pe venitul din pensii Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de venituri din pensii cu sumele
calculate și reținute potrivit art. 45 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001;
rd. 26 Ñ Impozit pe veniturile obținute din jocurile de
noroc, din premii în bani și/sau în naturã Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de astfel de venituri cu sumele
calculate și reținute potrivit art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001;
rd. 27 Ñ Impozit pe veniturile obținute din transferul
dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și
pãrților sociale Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de
venituri sub formã de câștiguri din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale cu
sumele calculate și reținute potrivit art. 41 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001;
rd. 28 Ñ Impozit pe alte venituri ale persoanelor fizice Ñ
se completeazã lunar de plãtitorii de venituri cu caracter

întâmplãtor și alte venituri cu sumele calculate și reținute
potrivit art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001;
rd. 29 Ñ Impozit pe veniturile persoanelor fizice și juridice nerezidente Ñ se completeazã lunar de plãtitorii de
venituri realizate în România de persoanele fizice și juridice
nerezidente cu sumele calculate și reținute potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor
venituri realizate din România de persoanele fizice și juridice nerezidente, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Capitolul I Ñ Taxa pentru jocuri de noroc
rd. 30 și 31 Ñ Taxa anualã datoratã anticipat perioadei
de raportare, respectiv Taxa regularizatã periodic în
funcție de realizãri, datoratã pentru perioada de raportare Ñ
se completeazã lunar de toți agenții economici autorizați sã
organizeze și sã exploateze activitãți de jocuri de noroc.
Capitolul J Ñ Alte impozite și taxe datorate bugetului
de stat
rd. 32Ñ34 Ñ se completeazã de contribuabilii care,
potrivit legii, au obligația sã declare alte impozite/taxe care
nu sunt prevãzute în formular, astfel:
Ñ la coloana ”Denumire indicator,, se înscrie denumirea
exactã a impozitului/taxei datorate;
Ñ la coloana ”Suma datoratã pentru perioada de raportare,, se înscrie suma datoratã pentru impozitul/taxa respectivã;
rd. 35 Ñ Total de control Ñ se înscrie suma calculatã
prin însumarea rd. 1Ñ34.
Informații privind data scadenței pentru impozitele cu
regim de reținere la sursã:
Se completeazã numai pentru impozitele cu regim de
reținere la sursã pentru care data scadenței la platã este
data plãții venitului pentru care se datoreazã impozitul aferent, respectiv pentru impozitele marcate cu ”*),, prevãzute
la cap. D, E și H.
Coloana ”Index impozit,, Ñ se înscrie cifra
corespunzãtoare indexului impozitului pentru care se înscriu
datele, și anume:
1. pentru impozit pe venitul din salarii și venituri
asimilate salariilor;
2. pentru impozit pe venitul din dividende;
3. pentru impozit pe veniturile obținute din transferul
dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților
sociale;
4. pentru impozit pe veniturile persoanelor fizice și juridice nerezidente;
5. pentru cota aplicatã asupra fondului de salarii realizat
lunar, inclusiv asupra câștigurilor realizate lunar de colaboratorii persoane fizice.
Coloana ”Data plãții venitului,, Ñ se înscrie fiecare datã
la care a fost efectuatã o platã de venit pentru care se
datoreazã impozitul din coloana anterioarã.
Data plãții venitului va fi înscrisã în formatul
ZZ/LL/AAAA, cu cifre arabe (de exemplu: 05.07.2002).
Coloana ”Impozit datorat bugetului de stat,, Ñ se înscrie
suma impozitului datorat pentru fiecare platã de venit efectuatã la data înscrisã în coloana anterioarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

13
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/8.II.2002

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ȘI ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

Nr. 27/31 ianuarie 2002

Nr. 462/5 februarie 2002

ORDIN
pentru modificarea pct. 1 al art. 7 din anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã,
aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 604/4.188/2001
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 18 lit. h) din Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001 privind aprobarea
Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din
29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 Ñ Modalitãțile de platã în asistența medicalã primarã pentru asigurații înscriși în listele
proprii ale medicilor de familie Ñ la Normele metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate în asistența medicalã primarã, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România nr. 604/4.188/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 29 decembrie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Punctul 1 al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”1. 85% pentru plata Çper capitaÈ și 15% pentru plata
pe serviciu din fondul aferent asistenței medicale primare
din care s-au reținut sumele ce rezultã potrivit pct. 2 și
sumele reprezentând indemnizațiile de instalare.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt valabile
începând cu luna ianuarie 2002.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

Președintele Colegiului Medicilor din România,
prof. dr. Mircea Cintezã

Avizat
Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Daniela Bartoș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108/8.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

