Anul XIV Ñ Nr. 109

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 februarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 313 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180/2000
pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997 ..........................
Decizia nr. 351 din 19 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ............................................

50.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea

2Ð4

4Ð6

Nr.

Pagina
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 400/2001 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea
activitãții personalului sanitar veterinar în unitãțile
prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã
veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea tarifelor care se percep pentru activitatea de
asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de
stat în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a
pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare și valorificare a produselor de origine
animalã .....................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 313
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã
de Mircea Ursu în Dosarul nr. 4.713/2000 al Curții de Apel
Iași.
La apelul nominal se prezintã Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, prin consilier Daniela Hudelcu, lipsind autorul excepției și Casa de Asigurãri de Sãnãtate
Iași, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã, prin reprezentant, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate considerând cã modificarea
unei legi organice printr-o ordonanțã de urgențã este conformã prevederilor art. 114 din Constituție, interdicția reglementãrii în domenii rezervate legii organice fiind aplicabilã
doar ordonanțelor Guvernului, iar nu și ordonanțelor de
urgențã. Se invocã Decizia Curții Constituționale nr. 75 din
6 martie 2001, prin care a fost respinsã excepția de
neconstituționalitate având același obiect. Depune, în acest
sens, note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
textul de lege criticat a mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind cã acesta
este conform prevederilor Constituției. În acest sens se
invocã Decizia nr. 34/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, prin care
Curtea a statuat cã interdicția prevãzutã la alin. (1) al
art. 114 din Constituție nu este aplicabilã ordonanței de
urgențã adoptate în condițiile alin. (4) al aceluiași articol. În

final se considerã cã, întrucât nu se invocã elemente noi,
nu sunt motive pentru reconsiderarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.713/2000, Curtea de Apel Iași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție
ridicatã de Mircea Ursu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin ordonanța de urgențã criticatã a
fost modificatã o lege organicã, ”fapt nelegal având în
vedere cã legislația românã prevede cã modificarea unei
legi organice nu se poate face decât printr-un act normativ
de același rang și cu respectarea aceleiași proceduri,,. Se
mai susține cã ”prin aceastã ordonanțã s-a modificat structura organelor de conducere a caselor de asigurãri de
sãnãtate, deși acestea sunt instituții publice autonome
care au o structurã organizatoricã stabilitã prin lege organicã și prin propriul statut, structurã care nu se poate
modifica prin adoptarea unei ordonanțe de urgențã, ci
numai printr-o altã lege organicã,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, deoarece
Legea asigurãrilor de sãnãtate nr. 145/1997 nu putea fi
modificatã decât printr-un ”act normativ de același rang și
cu respectarea aceleiași proceduri,,. Totodatã instanța apreciazã cã ordonanța de urgențã criticatã ”modificã structura
organelor de conducere ale caselor de asigurãri județene,
deși, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 145/1997,
acestea sunt instituții publice autonome cu o structurã organizatoricã stabilitã prin legea organicã și prin propriul statut
aprobat în condițiile legii,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale prin care s-a
statuat cã ”interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în
domeniul legii organice privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție decurgând direct din textul constituțional,,. Guvernul indicã în acest sens Decizia
nr. 34/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, și Decizia
nr. 15/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180 din 26 octombrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din
31 octombrie 2000.
Critica de neconstituționalitate vizeazã modificãrile și
completãrile aduse unei legi organice prin ordonanța de
urgențã a Guvernului, modificãri care, în opinia autorului
excepției, contravin Constituției.
Deși autorul excepției nu invocã în motivarea excepției
nici un text constituțional, din modul în care a formulat
critica de neconstituționalitate este evident cã se referã la
încãlcarea dispozițiilor art. 114 din Constituție privind delegarea legislativã, text care reglementeazã atât condițiile
emiterii ordonanțelor Guvernului în baza unei legi de abilitare adoptate de Parlament, cât și condițiile emiterii de
cãtre Guvern a ordonanțelor de urgențã.
Prevederile art. 114 din Constituție sunt urmãtoarele:
”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice.

3

(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã:
Potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, în cazuri
excepționale Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
În aceste cazuri delegarea legislativã a Guvernului se face
printr-o prevedere constituționalã, iar nu printr-o lege specialã de abilitare, adoptatã de Parlament, astfel cum este
necesar pentru emiterea altor ordonanțe ale Guvernului,
care nu au caracter de urgențã și în cazul cãrora alin. (1)
al aceluiași articol interzice reglementarea în domenii care
fac obiectul legilor organice. Prin urmare, prevederile
art. 114 alin. (1) din Constituție, care se referã la cerințele
constituționale ale emiterii de cãtre Guvern a unor ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legii organice, nu
sunt incidente în cauzã, ordonanța criticatã având caracter
de urgențã și fiind adoptatã în temeiul alin. (4) al art. 114
din Constituție.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra unor excepții de neconstituționalitate referitoare la ordonanțe de urgențã, statuând cã interdicția reglementãrii prin
ordonanțã în domenii rezervate legii organice nu este aplicabilã ordonanței de urgențã a Guvernului (spre exemplu,
Decizia nr. 15/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000).
În ceea ce privește critica potrivit cãreia ordonanța de
urgențã criticatã ar fi neconstituționalã, deoarece o lege
organicã, astfel cum este în spețã Legea nr. 145/1997, nu
ar putea fi completatã sau modificatã decât tot printr-o asemenea lege organicã, Curtea constatã nu numai cã este
neîntemeiatã, dar este chiar contrarã prevederilor
constituționale ale art. 114 alin. (4) referitoare la delegarea legislativã, conform cãrora Guvernul este abilitat sã
emitã, în cazuri excepționale, ordonanțe de urgențã, fãrã
nici o restricție de reglementare în domeniul legilor
organice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180/2000 pentru
modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã de Mircea Ursu în
Dosarul nr. 4.713/2000 al Curții de Apel Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 351
din 19 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ Inspectoratul Școlar
Județean Mureș în Dosarul nr. 159/2001 al Curții de Apel
Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
11 decembrie 2001 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru
data de 18 decembrie 2001 și apoi pentru data de
19 decembrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 5 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 159/2001 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (6) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost
ridicatã de Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ Inspectoratul
Școlar Județean Mureș într-o cauzã având ca obiect apelul
declarat de Steluța Iszlai împotriva sentinței civile
nr. 6.658/2000, pronunțatã de Judecãtoria Târgu Mureș
într-un conflict de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 încalcã
prevederile art. 16, art. 32 alin. (1), art. 38 alin. (1) și ale
art. 45 alin. (1) din Constituție. Astfel, se apreciazã cã textul de lege criticat este contrar art. 32 din Constituție, care
consacrã dreptul copiilor la învãțãturã, fiind ”fundamental
greșit și inadmisibil a îngãdui ca unor persoane care nu au
pregãtire didacticã corespunzãtoare, dobânditã prin studii de
specialitate științificã, psihopedagogicã și metodicã, sã li se
confere, în mod discriminatoriu fațã de alte profesii (medici,
juriști etc.), și periculos pentru interesul copilului, dreptul de
a decide asupra educației acestuia, intervenind și operând
într-un mod necalificat și neprofesional în mentalul și
emoționalul sãu,,. De asemenea, se considerã cã ”situația
instituitã de art. 16 alin. (6) ignorã faptul cã devenirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002
ființei umane prin instruire și educație, fãrã o îndrumare
specializatã realizatã prin dascãli de carierã [É] poate
pune în pericol viața psihicã, ori chiar fizicã a copiilor
noștri, expunându-i pe aceștia la traume dintre cele mai
grave,,, ceea ce contravine art. 45 alin. (1) din Constituție,
referitor la regimul special de protecție și de asistențã a
copiilor și tinerilor, în realizarea drepturilor lor. Cu privire la
încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție se aratã cã textul
criticat ”creeazã privilegii de neadmis,,, ”contrar interesului
comun și idealului educațional consacrat de lege și
abdicându-se de la principiul încadrãrii în muncã a acestei
categorii de suplinitori potrivit competenței,,. Se mai considerã cã art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 ”pare a fi
conceput sã serveascã mai degrabã interesul unor persoane care, ajungând la vârsta adultã, nu au reușit sã
dobândeascã o calificare anume într-o profesie, în sensul
art. 38 din Constituție, și care sã le permitã, în sensul
aceluiași articol, alegerea unui loc de muncã potrivit competențelor dobândite prin aceasta,,.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã textul de lege criticat nu
încalcã art. 32 alin. (1) și art. 45 alin. (1) din Constituție,
întrucât
”metodologia
aprobatã
prin
Ordinul
nr. 3.911/31.05.2000 al Ministerului Educației Naționale prevede o procedurã complexã de testare a candidaților,
membrii comisiilor de testare sunt cadre specializate, iar
testarea are la bazã o tematicã și o bibliografie ce trebuie
elaborate chiar de Inspectoratul școlar județean (autorul
excepției în speța de fațã),,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Se aratã cã art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 este
în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale ale
art. 16, care consacrã principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, ”întrucât toți suplinitorii pot ocupa postul în
urma rezultatelor obținute la interviu și la proba scrisã,,. De
asemenea, se apreciazã cã textul de lege criticat este în
deplinã concordanțã și cu art. 32 alin. (1) din Constituție,
care reglementeazã dreptul la învãțãturã, ”întrucât asigurã
ocuparea posturilor vacante cu suplinitori, în situațiile de
excepție când acestea nu au putut fi ocupate cu cadre
didactice de specialitate,,, iar condițiile de selecționare a
suplinitorilor sunt stabilite chiar de dispozițiile considerate
ca fiind neconstituționale. În sfârșit, se aratã cã art. 16
alin. (6) din Legea nr. 128/1997 ”stabilește mãsuri de
naturã sã asigure un loc de muncã, în învãțãmântul preuniversitar ca suplinitori, unor absolvenți de liceu cu
diplomã de bacalaureat,,, astfel cã nu sunt încãlcate preve-

5

derile constituționale ale art. 38 alin. (1) și ale art. 45
alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, al cãror conținut este
urmãtorul: ”În mod excepțional, în lipsa personalului didactic
calificat, dupã epuizarea situațiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(4),
pot fi încadrați, pe o duratã de cel mult un an școlar, suplinitori
fãrã studii corespunzãtoare, care au absolvit cel puțin liceul, cu
diplomã de bacalaureat, și care sunt testați prin interviu și
lucrare scrisã, în profilul solicitat. Au prioritate persoanele în
curs de calificare pentru învãțãmânt, cãrora li se asigurã continuitatea pe post, dacã acesta nu se ocupã prin concurs, și persoanele care au funcționat în anul precedent cu statut de
suplinitori, primind cel puțin calificativul ÇbineÈ. Personalul
didactic necalificat este obligat sã participe periodic la cursuri
de inițiere în profilul postului și în metodica predãrii disciplinei
respective, organizate de inspectoratul școlar.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate textele de lege criticate contravin art. 16, art. 32 alin. (1),
art. 38 alin. (1) și art. 45 alin. (1) din Constituție, care
prevãd:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 32 alin. (1): ”Dreptul la învãțãturã este asigurat
prin învãțãmântul general obligatoriu, prin învãțãmântul liceal și
prin cel profesional, prin învãțãmântul superior, precum și prin
alte forme de instrucție și de perfecționare.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 45 alin. (1): ”Copiii și tinerii se bucurã de un regim
special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
O primã criticã de neconstituționalitate privind dispozițiile
art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997, care reglementeazã condițiile în care, în mod excepțional, în învãțãmântul
preuniversitar poate fi încadrat personal didactic necalificat,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002

constã în aceea cã aceste dispoziții au caracter ”discriminatoriu fațã de alte profesii (medici, juriști etc.),, și creeazã
”privilegii de neadmis,, pentru suplinitori, astfel încât sunt
încãlcate prevederile art. 16 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”Nimeni nu este mai presus de lege,,. Deși autorul
excepției invocã încãlcarea alin. (2) al art. 16 din
Constituție, argumentele formulate în susținerea ei vizeazã
contrarietatea fațã de alin. (1) al acestui text constituțional,
care prevede: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Analizând aceastã susținere, Curtea observã cã în mod
constant în jurisprudența sa a statuat cã principiul egalitãții
nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale
trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. Așa fiind,
Curtea nu poate reține cã dispozițiile criticate instituie privilegii sau discriminãri între diferiții titulari ai categoriei profesionale a suplinitorilor, ci stabilește condițiile în care aceștia
pot fi încadrați. Astfel, potrivit textului de lege, în
învãțãmântul preuniversitar pe post de suplinitor pot fi încadrați, în mod excepțional, pe o perioadã de cel mult un an
școlar, candidați care au absolvit cel puțin liceul, cu
diplomã de bacalaureat, și care sunt testați prin interviu și
lucrare scrisã, în profilul solicitat, având prioritate persoanele în curs de calificare pentru învãțãmânt. Tot astfel, personalul didactic necalificat are obligația sã participe periodic
la cursuri de inițiere în profilul și în metodica predãrii disciplinei respective, organizate de inspectoratul școlar. Textul
mai prevede cã aceastã procedurã se aplicã, în lipsa personalului didactic calificat, posturilor rãmase vacante în
urma operațiunilor prevãzute la art. 10 din lege. Rezultã cã
dispozițiile art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),

întrucât posturile vacante din învãțãmântul preuniversitar
pot fi ocupate de suplinitori în condițiile legii.
Curtea constatã cã textul de lege criticat nu este contrar nici dispozițiilor art. 32 alin. (1) din Constituție, referitoare la dreptul la învãțãturã și formele în care acesta se
organizeazã, ci, dimpotrivã, instituind, în cazuri de excepție,
ocuparea posturilor vacante cu suplinitori, asigurã tocmai
realizarea acestui drept.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici susținerea
privind contrarietatea fațã de prevederile art. 38 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit, iar alegerea profesiei și a locului de muncã este
liberã. Aceasta deoarece dispozițiile de lege vizate ca fiind
neconstituționale nu afecteazã încadrarea în învãțãmânt a
cadrelor didactice calificate, cu consecința încãlcãrii dreptului la muncã. Așa cum s-a arãtat, art. 16 alin. (6) din
Legea nr. 128/1997 reglementeazã o situație de excepție,
pentru ipoteza în care, dupã epuizarea situațiilor prevãzute
la art. 10 din lege, referitoare la ocuparea posturilor din
învãțãmântul preuniversitar cu personal didactic calificat,
posturile rãmase vacante pot fi ocupate de personal nedidactic, în condițiile legii. Mai mult, dispozițiile criticate, stabilind mãsuri de naturã sã asigure un loc de muncã unor
absolvenți de liceu cu diplomã de bacalaureat, sunt chiar
în sensul textului constituțional invocat.
În sfârșit, în ceea ce privește raportarea neconstituționalitãții art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 la dispozițiile
art. 45 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora în realizarea
drepturilor lor copiii și tinerii se bucurã de un regim special
de protecție și de asistențã, Curtea constatã cã tocmai în
acest sens textul de lege cuprinde prevederi care asigurã
desfãșurarea procesului didactic, chiar dacã el se realizeazã, în mod excepțional, prin intermediul suplinitorilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
Inspectoratul școlar județean Mureș în Dosarul nr. 159/2001 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 400/2001 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea activitãții
personalului sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea
tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat
în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare și valorificare a produselor de origine animalã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 33 alin. 4 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.423 din 13 decembrie 2001 întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 400/2001 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea activitãții personalului sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3 din
Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã,
inspecție și control sanitar veterinar de stat în unitãțile de
tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și valorificare a produselor de
origine animalã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 742 din 21 noiembrie 2001, se modificã și se
completeazã, dupã cum urmeazã:
1. La articolul 10 din anexa nr. 1, dupã alineatul (2) se
introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În limita sumelor încasate potrivit prevederilor prezentului ordin direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București pot angaja, pe perioadã determinatã,
personal sanitar veterinar, inclusiv pentru laboratorul sanitar
veterinar de stat.
(4) În funcție de capacitatea și specificul de activitate
ale unitãții, prezența permanentã a personalului sanitar
veterinar în unitãțile precizate în anexa nr. 2 la prezentul
ordin se dispune de cãtre directorul direcției sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București.,,
2. Alineatul (2) al articolului 11 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Se poate angaja și personal pensionat, numai în
condițiile în care nu se asigurã o normã întreagã pentru
personalul sanitar veterinar de stat și atunci când condițiile
geografice o impun.,,

3. La anexa nr. 2 ”Unitãțile în care se asigurã personal
sanitar veterinar de stat pentru desfãșurarea activitãții de
asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat,,,
dupã punctul 11 se introduce punctul 12 cu urmãtorul
cuprins:
”12. Combinat de carne.,,
4. Anexa nr. 3 ”Tarife pentru activitatea de asistențã,
inspecție și control sanitar veterinar de stat în unitãțile
prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
a) punctul II se eliminã;
b) punctul III devine punctul II și va avea urmãtorul
cuprins:
”II. tranșarea și/sau prelucrarea cãrnii în unitãți independente: 3 euro/tonã carne și/sau alte materii prime de origine animalã recepționate
Ñ dacã operațiunile de tranșare și/sau de prelucrare se
efectueazã în unitãți în care s-a obținut carnea (abatoare),
la tarifele prevãzute la pct. II se adaugã 0,5 euro/tonã
carne intratã la tranșare și/sau prelucrare
Ñ dacã în unitãțile cu abatorizare se recepționeazã
pentru tranșare și/sau prelucrare carne din alte surse decât
abatorizarea proprie, pentru aceastã carne se percep tarifele precizate la pct. II,,
5. Punctul IV devine punctul III și va avea urmãtorul
cuprins:
”III. unitãți independente de prelucrare membrane naturale: 3 euro/tonã/produs materie primã de origine animalã
recepționat,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/8.II.2002

6. Punctul V devine punctul IV și va avea urmãtorul
cuprins:
”IV. Ñ depozite/antrepozite frigorifice: 2 euro/tonã produs de origine animalã recepționat
Ñ depozite alimentare: 2 euro/tonã produs de origine
animalã recepționat/10.000 ouã recepționate,,
7. Punctul VI devine punctul V și va avea urmãtorul
cuprins:
”V. antrepozite frigorifice cu salã de tranșare:
2 euro/tonã de produs de origine animalã recepționat pentru depozitare și 3 euro/tonã de materie primã de origine
animalã introdusã la tranșare,,
8. Punctul VII devine punctul VI și va avea urmãtorul
cuprins:
”VI. unitãți de prelucrare a laptelui/produselor lactate:
0,05 euro/hl lapte crud recepționat, 1 euro/tonã alte materii
prime de origine animalã recepționate,,

animalã: 3 euro/tonã de produs materie primã introdusã la
tranșare și/sau prelucrare,,
12. Punctul XI devine punctul X.
13. Precizãrile din anexa nr. 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) Tariful pentru unitãțile care taie animale și pãsãri,
precum și pentru cele care prelucreazã produse de origine
animalã nu poate fi mai mic de 150 euro/lunã și nu poate
depãși 5.000 euro/lunã.
b) Pentru abatoarele de pãsãri se aplicã numai tariful
prevãzut la pct. I lit. e).
c) Produsele de origine animalã depozitate în depozite
integrate în unitãțile producãtoare, precum și în alte depozite autorizate aparținând aceleiași unitãți, aflate în aceeași
localitate sau în alta, nu sunt supuse prevederilor prezentului ordin.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

9. Punctul VIII devine punctul VII.
10. Punctul IX devine punctul VIII.
11. Punctul X devine punctul IX și va avea urmãtorul
cuprins:

Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

”IX. unitãți de comercializare incluzând activitatea de
tranșare carne și/sau prelucrare produse de origine

Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2002.
Nr. 50.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/8.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

