Anul XIV Ñ Nr. 110

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 februarie 2002

SUMAR

Nr.

73.

81.

86.

87.

Pagina

88.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și alimentare în
România ...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole
și alimentare în România .........................................

1Ð4

89.
90.

5
91.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Vasile Ioan
Dãnuț Ungureanu în funcția de prefect al județului
Arad ..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Florian
Serac în funcția de prefect al județului Bihor ........

LEGI

Nr.

103.
5
6

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Viorel
Pupezã în funcția de prefect al județului BistrițaNãsãud .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Mihai
Manea în funcția de prefect al județului Brãila ....
Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Dumitru
Tãtaru din funcția de prefect al județului Ilfov .....
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Teodor
Filipescu în funcția de prefect al județului Ilfov ...
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Municipiului Reșița,
județul Caraș-Severin ..............................................

6
7
7
7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește cadrul juridic privind formarea și organizarea piețelor produselor agricole și
alimentare de cãtre persoanele fizice și persoanele juridice
cu sau fãrã personalitate juridicã, care produc, depoziteazã,
prelucreazã și/sau comercializeazã aceste produse pe
piețele interne și/sau externe.
(2) În sensul prezentei legi, termenii de mai jos au
urmãtorul înțeles:

a) reglementarea directã se aplicã pentru anumite produse agricole și alimentare care sunt de importanțã
naționalã, definite prin act legislativ, cu durata de la un an
la 4 ani;
b) reglementarea indirectã se aplicã pentru acele produse cu tendința de dezechilibrare pe piața internã, prin
fluctuația de prețuri și a cantitãții negarantate;
c) reglementarea conjuncturalã se aplicã produselor ce
nu aparțin sistemelor menționate la lit. a) și b);

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002

d) lanțul de producție integrat reprezintã sistemul de
legãturi dintre producãtori, prelucrãtori și distribuitori ai unui
produs și/sau grupe de produse;
e) cota reprezintã cantitatea și calitatea unui produs sau
grup de produse stabilite și definite de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin hotãrâre a
Guvernului, pentru care se aplicã instrumentele sistemului
de intervenție pe piațã, în interesul echilibrãrii pieței;
f) anul de producție reprezintã o perioadã de timp corespunzãtoare caracteristicilor biologice ale produselor sau
grupelor de produse, numit și an agricol;
g) anul de piațã reprezintã o perioadã de timp corespunzãtoare comercializãrii produselor, diferit de anul calendaristic și anul agricol;
h) filiera de produs reprezintã sistemul de relații
funcționale care leagã producãtorii, procesatorii, transportatorii, depozitarii, distribuitorii, comercianții și/sau bursele de
mãrfuri care tranzacționeazã același produs în vederea utilizãrii și/sau a consumului acestuia;
i) prețul pieței libere reprezintã prețul format în condițiile
concurenței deschise, libere, în care nici unul dintre agenții
pieței nu poate influența sau decide unilateral stabilirea
nivelului și dinamicii acestuia, format pe baza confruntãrii
directe dintre cumpãrãtori și vânzãtori;
j) prețul minim garantat reprezintã prețul plãtit de procesatori producãtorilor agricoli pentru o materie primã definitã
ca o anumitã cantitate pe un anumit produs sau grupe de
produse, în condiții de calitate stabilite conform contractului
încheiat între producãtorii agricoli, organizații profesionale,
interprofesionale și procesatori;
k) prețul de intervenție reprezintã prețul la care se
achiziționeazã un anumit produs în limita și în condițiile
cotei stabilite;
l) prețul prag reprezintã un preț cu limitã variabilã, fixat
la frontierã, astfel încât prețul produselor importate sã
ajungã la nivelul prețului produselor similare din țarã;
m) prețul indicator reprezintã prețul care, în condițiile
prevãzute pe piațã, indicã centrul fluctuațiilor de preț;
n) prețul de referințã reprezintã un preț estimat de organele abilitate și stã la baza negocierii prețurilor de vânzarecumpãrare pe produse sau grupe de produse între cele
douã pãrți, vânzãtorÐcumpãrãtor;
o) prima de export reprezintã nivelul compensației pentru
export, stabilitã pentru anumite produse sau grupe de produse în funcție de mãrimea fondurilor alocate prin legea
anualã a bugetului de stat;
p) restituții la export reprezintã instrumentul prin care se
acordã operatorilor, pentru anumite produse sau grupe de
produse pentru o cantitate maximã eligibilã, diferența dintre
prețul mondial și prețul intern;
r) taxa de referințã reprezintã obligația temporarã de
platã impusã pentru anumite importuri de produse sau
grupe de produse, pentru protejarea și stimularea
producãtorilor interni în vederea producerii acestora;
s) prima de depozitare se plãtește agenților economici
agreați pentru a depozita, într-o perioadã de timp stabilitã,
anumite cantitãți de produse sau grupe de produse, care
pot fi definite ca stocuri de intervenție și cote;
ș) stocul de intervenție reprezintã cantitatea de produse
achiziționatã de pe piațã, prin împrumuturi cu dobândã
bonificatã, stocatã pentru o anumitã perioadã de timp și
însoțitã de o primã de depozitare.
Art. 2. Ñ Politica de organizare, formare și consolidare
a piețelor produselor agricole și alimentare se face de
cãtre Guvern, prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor
Agricole și Alimentare, care trebuie sã rãspundã
necesitãților interne și externe constând în:
a) estimarea cererii la principalele produse agricole și
alimentare pe destinații: fondul pentru consum intern, fondul

de semințe și reproducție, fondul de rezervã, fondul de
export;
b) aprecierea anualã a potențialului de producție la principalele culturi agricole, specii și categorii de animale,
cuantificarea ofertei la principalele produse agricole și alimentare;
c) estimarea costurilor și prețurilor la principalele produse agricole și alimentare;
d) crearea sistemului informațional privind estimãrile
referitoare la evaluarea potențialului de producție a ofertei,
precum și a necesarului de produse, respectiv a cererii, pe
diferite destinații, care trebuie sã fie accesibil producãtorilor,
procesatorilor, angrosiștilor și marilor companii agroalimentare.
Art. 3. Ñ (1) Piețele produselor agricole și alimentare
sunt monitorizate de cãtre organismele instituționalizate în
vederea dezvoltãrii, consolidãrii și funcționalitãții acestora
prin aplicarea prezentei legi, în vederea realizãrii echilibrului
dintre cerere și ofertã.
(2) Produsele de importanțã naționalã se stabilesc și se
aprobã, ori de câte ori este necesar, prin hotãrâre a
Guvernului și acestea au în mod obligatoriu prețuri garantate pe durata aprobatã.
CAPITOLUL II
Organisme instituționale de funcționare a piețelor
produselor agricole și alimentare
Art. 4. Ñ Activitatea piețelor produselor agricole și alimentare se realizeazã de cãtre urmãtoarele organisme, în
funcție de atribuțiile și responsabilitãțile fiecãruia, cuprinse
în prezenta lege: Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Comitetul Interministerial, Autoritatea Naționalã a
Piețelor Produselor Agricole și Alimentare și Consiliul pe
produs.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul Interministerial este un forum de
coordonare și elaborare a deciziilor privind proiectele convențiilor ce urmeazã sã fie încheiate între Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Consiliul pe produs,
iar acolo unde nu existã, cu organizațiile interprofesionale
pe produs sau pe grupe de produse.
(2) Comitetul Interministerial are în componența sa câte
un reprezentant numit de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și de
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Președintele Comitetului Interministerial este propus
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și numit
prin hotãrâre a Guvernului.
(4) La lucrãrile Comitetului Interministerial participã ca
invitați permanenți, cu drept de vot consultativ, câte un
reprezentant al organizațiilor profesionale și interprofesionale pe produs sau pe grupe de produse și un reprezentant al consumatorilor.
(5) La invitația președintelui Comitetului Interministerial
mai pot participa la reuniunile acestuia și alte pãrți interesate, cu drept de vot consultativ.
(6) În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere privind problemele puse în discuție de Comitetul
Interministerial, oricare dintre membrii acestuia poate cere,
prin ministerul al cãrui reprezentant este, o poziție oficialã
din partea Guvernului asupra acestora.
(7) Comitetul Interministerial elaboreazã propriile regulamente de funcționare în care sã prevadã și garantarea
posibilitãții de a face propuneri, și reprezentanții cu drept
de vot consultativ.
(8) În cazul în care participanții cu drept de vot consultativ la reuniunile Comitetului Interministerial nu sunt de
acord cu poziția adoptatã de cãtre acesta, ei pot solicita,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002
prin oricare dintre ministerele care fac parte din comitet, o
poziție oficialã din partea Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor
Agricole și Alimentare este organismul executiv al
Comitetului Interministerial care pune în aplicare hotãrârile
luate de acest comitet.
(2) Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor Agricole
și Alimentare se constituie în cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
(3) Structura organizatoricã și modul de funcționare ale
Autoritãții Naționale a Piețelor Produselor Agricole și
Alimentare se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
(4) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor Agricole și
Alimentare, recunoaște organizațiile profesionale și/sau
interprofesionale reprezentative pe produs sau grupe de
produse, constituite în conformitate cu legislația în vigoare.
(5) Organizațiile profesionale și/sau interprofesionale pe
produs sau pe grupe de produse, recunoscute potrivit prevederilor alin. (4), vor fi autorizate prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, eliberându-se un
certificat de înscriere.
Art. 7. Ñ (1) Organizațiile profesionale și/sau interprofesionale pe produs sau pe grupe de produse, prin Consiliul
pe produs, încheie convenții cu Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prin Autoritatea Naționalã a
Piețelor Produselor Agricole și Alimentare, pentru realizarea
obiectivelor legate de aplicarea instrumentelor de reglementare a pieței produselor agricole și alimentare.
(2) Convențiile încheiate sunt publice. Operatorii care nu
aparțin organizațiilor profesionale și/sau interprofesionale pe
produs sau pe grupe de produse pot adera la convențiile
încheiate prin angajamente scrise care trebuie confirmate
de beneficiarii convențiilor. În acest caz aderenții beneficiazã de aceleași drepturi și obligații rezultate din
convenție.
CAPITOLUL III
Instrumente tehnice și economice de reglementare
a pieței
Art. 8. Ñ (1) Pe piața produselor agricole și alimentare
aflate sub incidența prezentei legi se aplicã reglementãrile
stabilite la art. 1 alin. (2).
(2) Instrumentele de reglementare pentru produsele care
cad sub incidența prevederilor prezentei legi, menționate la
art. 1 alin. (2), se stabilesc astfel:
a) direct, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru produsele agricole și alimentare;
b) indirect, pentru acele produse cu tendința de dezechilibrare pe piața internã, prin fluctuația de prețuri și a
cantitãții negarantate;
c) conjunctural, pentru produsele ce nu aparțin primelor
douã piețe.
(3) Calitatea produselor pentru care se aplicã setul de
instrumente de reglementare a piețelor produselor agricole
și alimentare este cea stabilitã prin standardele în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 8 pot fi folosite urmãtoarele instrumente de reglementare a piețelor
produselor agricole și alimentare:
a) prețul pieței libere;
b) prețul minim garantat;
c) prețul de referințã;
d) restrângerea voluntarã a producției;
e) fixarea de cote pentru comanda publicã;
f) inițierea, organizarea și comandarea de intervenții pe
piațã și alte mãsuri ce se propun de Ministerul Agriculturii,

3

Alimentației și Pãdurilor, în cazul perturbãrilor pieței, precum și în cazul apariției unui surplus de produse, acordãrii
de subvenții pe baza fondurilor de reglare a piețelor produselor agricole și alimentare;
g) încheierea de convenții cu Consiliul pe produs pentru
reglarea producției interne;
h) prime pentru export;
i) licențe și contingente pentru export sau import ori
suspendarea acestora în funcție de caz;
j) instituirea de taxe de referințã pentru importurile temporare;
k) restituții la export;
l) acordarea de subvenții, crearea condițiilor prin fonduri
de sprijin;
m) crearea rezervelor de stat de produse agricole și alimentare, prelucrarea și depozitarea prin contract pentru
nevoia publicã;
n) prețul prag;
o) prețul indicator;
p) stocul de intervenție.
(2) În cazuri bine justificate instrumentele de reglementare prevãzute la alin. (1) pot fi folosite la inițiativa
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, atât simultan, cât și temporar.
(3) Prețurile minime garantate, precum și cotele
însoțitoare pentru produsele reglementate direct vor fi
declarate cu 90 de zile înaintea începerii anului agricol
pentru produsele vegetale și cu 90 de zile înaintea începerii anului calendaristic pentru produsele animale, prin
hotãrâre a Guvernului, de cãtre Autoritatea Naționalã a
Piețelor Produselor Agricole și Alimentare, dupã consultarea Consiliului pe produs.
Art. 10. Ñ Pentru informarea operatorilor asupra
condițiilor pieței se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, un preț indicator stabilit de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu acordul Consiliului pe produs,
pe baza aprobãrii Comitetului Interministerial, pentru cazurile prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. a), de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pe baza aprobãrii
Comitetului Interministerial și a Consiliului pe produs, pentru cazurile prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. b), și de
Consiliul pe produs, cu acordul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru cazurile prevãzute la art. 8
alin. (2) lit. c).
Art. 11. Ñ (1) Reglarea cantitativã a producției are loc
pentru prevenirea perturbãrilor pieței cauzate de caracteristicile produselor agricole și alimentare aflate sub incidența
prezentei legi. Formele de reglare cantitativã pot fi:
a) reglarea de cãtre stat a producției prin restricții temporare sau subvenții;
b) instituirea de restricții voluntare temporare de producție.
(2) Cantitatea producției prevãzute la alin. (1) este stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și cu avizul Comitetului
Interministerial, pe o perioadã de timp, zonã de producție
sau cantitate și calitate date. În acest caz se elaboreazã
prevederi referitoare la condițiile și maniera de reglementare,
iar în cazul subvențiilor acordate se stabilesc limitele și
modalitãțile de acordare.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor stabilește împreunã cu Consiliul pe produs, prin convenție
separatã, mãsurile de reglementare cantitativã a producției,
a distribuirii cantitãților disponibile între participanții din
cadrul filierei de producție, precum și condițiile reglementate la alin. (2).
(4) Atunci când operatorul din cadrul filierei de produs
nu se conformeazã obligațiilor sale din convenția încheiatã
cu Consiliul pe produs, acesta nu beneficiazã de fondurile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002

destinate reglementãrii pieței agricole, de subvenții sau de
alte forme de sprijin.
(5) În conformitate cu prevederile alin. (1) lit. b),
Consiliul pe produs, cu acordul organizațiilor interprofesionale componente, hotãrãște retragerea voluntarã a producției la anumite produse, prin aplicarea corespunzãtoare
a prevederilor alin. (3) și (4).
Art. 12. Ñ (1) Sistemul de prime pentru export are în
vedere stabilirea unui echilibru între cererea și oferta
internã și asigurarea eficientã a operațiunilor de export.
(2) Primele pentru export se acordã pe bazã de hotãrâri
ale Guvernului, la solicitarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu acordul Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 13. Ñ (1) Pentru anumite produse agricole și alimentare se stabilește un sistem de licențe de import-export
în vederea prevenirii sau eliminãrii dezechilibrelor de pe
piața internã.
(2) În cazul produselor pentru care se acordã licențe de
import-export, eliberarea acestora se face de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe, cu acordul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 14. Ñ Pentru protejarea pieței interne se stabilesc
prețuri prag, prin ordine comune elaborate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 15. Ñ În cazul surplusului de produse agricole și
alimentare intervenția pe piațã se manifestã prin:
a) export inițiat de stat, prin agenții specializate;
b) cumpãrare, prelucrare, stocare temporarã de cãtre
stat;
c) comercializare de cãtre stat.
Art. 16. Ñ (1) În cazul constatãrii unei lipse de produse
pentru nevoia publicã pe piațã se aplicã urmãtoarele
instrumente de intervenție:
a) distribuirea sau înlesnirea distribuirii din rezerva de
stat;
b) inițierea de importuri temporare și distribuirea acestora prin organisme specializate pentru nevoia publicã.
(2) Intervenția pe piațã este hotãrâtã de Guvern, la propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
a Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 17. Ñ (1) Pentru funcționarea eficientã a pieței produselor agricole și alimentare se folosește un sistem de
informații al organismelor prevãzute la cap. II, dublat de un
sistem de furnizare a datelor statistice de cãtre Institutul
Național de Statisticã.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor stabilește conținutul, natura și frecvența informațiilor, precum
și furnizorii și beneficiarii de informații.
(3) Pentru funcționarea sistemului de informații pot fi
folosite și veniturile prevãzute la art. 19.

Art. 18. Ñ Guvernul României asigurã fondurile, în concordanțã cu prevederile legii bugetului de stat, necesare
pentru reglarea piețelor produselor agricole și alimentare.
Art. 19. Ñ Pentru aplicarea instrumentelor de reglare a
piețelor produselor agricole și alimentare se folosesc surse
financiare din Fondul Român de Orientare și Dezvoltare a
Agriculturii și Pãdurilor, denumit în continuare Fond, care
se constituie din:
a) cota de 50% din cuantumul anual al taxelor vamale
aferente importurilor de produse agricole și alimentare;
b) cota de 20% din volumul accizelor aferente bãuturilor
alcoolice și tutunului;
c) cota de 10% din taxa pe valoarea adãugatã aplicatã
produselor agricole și alimentare;
d) taxa pentru eliberarea licențelor de fabricație a produselor alimentare.
Art. 20. Ñ (1) Obligația de a calcula și de a vãrsa
sumele rezultate din aplicarea prevederilor art. 19 revine
agenților economici și persoanelor juridice implicate în respectivele operațiuni.
(2) Virarea sumelor se face lunar, dar nu mai târziu de
data de 25 a lunii urmãtoare a perioadei luate în calcul,
iar pentru neplata acestor sume se vor calcula penalizãri
în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 21. Ñ Fondul are urmãtoarele destinații:
a) prime și plãți directe pe produs sau pe grupe de
produse;
b) prime acordate la exportul de produse agricole și alimentare;
c) cheltuieli pentru stocarea produselor excedentare;
d) susținerea prețurilor prevãzute la art. 9 în scopul
funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare;
e) alte mecanisme de sprijin și de intervenție.
Art. 22. Ñ Beneficiarii Fondului sunt:
a) proprietarii și deținãtorii legali ai terenurilor agricole
și/sau animalelor, persoane fizice sau juridice;
b) societãți comerciale cu profil agricol și de industrie
alimentarã;
c) arendași, persoane fizice sau juridice, care au încheiat contracte de arendare sau concesionare de terenuri
agricole.
Art. 23. Ñ (1) Fondul se constituie la dispoziția
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Administarea, utilizarea și gestionarea Fondului se
fac de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
împreunã cu ministerele implicate vor întreprinde acțiuni
vizând obiectivele piețelor produselor agricole și alimentare.
Art. 25. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și alimentare în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și alimentare în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 81.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Vasile Ioan Dãnuț Ungureanu
în funcția de prefect al județului Arad
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Ioan Dãnuț Ungureanu se numește în
funcția de prefect al județului Arad.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 7 februarie 2002.
Nr. 86.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Florian Serac în funcția de prefect
al județului Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Florian Serac se numește în funcția de prefect
al județului Bihor.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 7 februarie 2002.
Nr. 87.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Viorel Pupezã în funcția de prefect
al județului Bistrița-Nãsãud
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Viorel Pupezã se numește în funcția de prefect al județului Bistrița-Nãsãud.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 7 februarie 2002.
Nr. 88.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Mihai Manea în funcția de prefect
al județului Brãila
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Mihai Manea se numește în funcția de prefect
al județului Brãila.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 februarie 2002.
Nr. 89.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Dumitru Tãtaru
din funcția de prefect al județului Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Tãtaru se elibereazã din funcția de
prefect al județului Ilfov.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 februarie 2002.
Nr. 90.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Teodor Filipescu
în funcția de prefect al județului Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Teodor Filipescu se numește în funcția de prefect al județului Ilfov.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 februarie 2002.
Nr. 91.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/8.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Municipiului Reșița,
județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 13.000.000 mii lei, pentru
județul Caraș-Severin, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, și alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului
Reșița, județul Caraș-Severin, pentru suplimentarea

bugetului local la capitolul ”Asistențã socialã, ajutoare și
indemnizații,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 februarie 2002.
Nr. 103.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110/8.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

