PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 111

I

Luni, 11 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
353/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile sanitare veterinare pentru recoltarea, importul-exportul și comercializarea materialului seminal de bovine......................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTRUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare
pentru recoltarea, importul-exportul și comercializarea materialului seminal de bovine
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 143.779 din 3 septembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile sanitare veterinare pentru recoltarea, importulexportul și comercializarea materialului seminal de bovine,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și direcțiile

sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 septembrie 2001.
Nr. 353.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile sanitare veterinare pentru recoltarea,
importul-exportul și comercializarea materialului seminal de bovine
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile sanitare veterinare pe care trebuie sã le îndeplineascã centrele pentru recoltarea materialului seminal de
bovine, cerințele privind sãnãtatea animalelor din aceste
centre, precum și condițiile sanitare veterinare care trebuie
respectate în cazul importului, exportului și comercializãrii
materialului seminal.
Prezenta normã sanitarã veterinarã a fost elaboratã în
baza legislației în vigoare, în concordanțã cu reglementãrile
Uniunii Europene în domeniul respectiv.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se înțelege prin:
1. centru de recoltare a materialului seminal de bovine Ñ
unitate specializatã care crește și exploateazã reproducãtorii
masculi în scopul recoltãrii, prelucrãrii, conservãrii și al
livrãrii de material seminal pentru însãmânțãri artificiale;
2. material seminal Ñ ejaculatul provenit de la un animal domestic mascul, diluat, preparat dupã o formulã specificã pentru a fi livrat în scopul însãmânțãrii artificiale;
3. medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar împuternicit
de autoritatea sanitarã veterinarã centralã, în condițiile legii,
sã îndeplineascã unele atribuții publice;
4. recoltarea de material seminal Ñ cantitatea de material
seminal recoltatã de la un donator într-o unitate de timp,
în scopul diluãrii, preparãrii și livrãrii pentru însãmânțarea
artificialã;
5. cantitatea expediatã Ñ cantitatea de material seminal
însoțitã de un singur certificat sanitar veterinar;
6. laborator sanitar veterinar Ñ unitate organizatã, autorizatã de autoritatea sanitarã veterinarã competentã, care
efectueazã examene, analize și investigații de laborator în
scop de diagnostic veterinar și de expertizã a produselor
de origine animalã și a furajelor;
7. dispensar sanitar veterinar Ñ unitate de asistențã
sanitarã veterinarã în care se efectueazã unele consultații,
examene și diagnostic clinic, intervenții, tratamente și alte
operațiuni recuperatorii;
8. țarã importatoare Ñ țara de destinație cãtre care sunt
fãcute expediții de animale, material seminal, ovule,
embrioni etc.;
9. administrație veterinarã centralã Ñ serviciul veterinar
central care are competențã asupra teritoriului țãrii în
domeniul sanitar veterinar, notificã bolile la animale, asigurã
și controleazã punerea în aplicare a normelor sanitare
veterinare;
10. autoritatea sanitarã veterinarã competentã Ñ serviciul
veterinar de stat direct responsabil de aplicarea mãsurilor
zoosanitare.

CAPITOLUL III
Condițiile sanitare veterinare de funcționare
a centrului de recoltare de material seminal de bovine
Art. 3. Ñ Funcționarea centrului de recoltare a materialului seminal de bovine trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții sanitare veterinare:
1. Sã fie sub supraveghere sanitarã veterinarã permanentã.
2. Sã aibã cel puțin un adãpost pentru animale, liber de
alte animale, izolat de alte obiective zootehnice, artere de
circulație, locuri de aglomerare a animalelor (târguri, piețe,
oboare, mori etc.), astfel încât contactul cu animalele din
afara centrului sã fie evitat.
3. Construcția trebuie sã aibã:
a) o camerã special amenajatã pentru colectarea materialului seminal;
b) o camerã cu instalațiile necesare pentru curãțarea,
spãlarea și dezinfecția echipamentului de lucru și de protecție;
c) un spațiu amenajat pentru procesarea Ñ diluarea,
prepararea Ñ materialului seminal;
d) un spațiu dotat special pentru depozitarea materialului
seminal.
4. Adãposturile pentru animale și spațiile pentru recoltarea materialului seminal, pentru spãlarea și dezinfecția echipamentului de protecție, procesarea Ñ diluarea, prepararea
și depozitarea materialului seminal Ñ trebuie sã fie construite din materiale care sã permitã efectuarea rapidã a
curãțeniei cu mijloace mecanice, spãlarea și dezinfecția.
5. În centrele de colectare a materialului seminal se
admit numai animale din specia al cãrei material seminal
trebuie recoltat, respectiv bovine. Sunt admise și alte animale domestice care sunt strict necesare pentru ca centrul
de colectare sã funcționeze, cu condiția ca acestea sã fie
sãnãtoase, sã îndeplineascã condițiile impuse de autoritatea sanitarã veterinarã competentã și sã nu prezinte nici un
risc de infecție pentru animalele de la care se recolteazã
materialul seminal.
6. Centrul de recoltare a materialului seminal de bovine
este obligat sã ținã evidența tuturor bovinelor din centru
într-un registru special în care se specificã date privind
rasa, data nașterii Ñ anul, luna, ziua Ñ, identificarea,
numãrul matricol Ñ tatuaj, crotalie etc. Ñ, precum și
datele referitoare la testele efectuate pentru depistarea bolilor specifice, vaccinãrile efectuate și informații cu privire la
starea de sãnãtate a fiecãrui animal.
7. Centrele de recoltare a materialului seminal de
bovine vor fi sub supraveghere sanitarã veterinarã și verificate cel puțin de douã ori pe an de cãtre un medic veterinar oficial cu privire la modul în care sunt îndeplinite și
respectate condițiile sanitare veterinare de funcționare.
8. Persoanele strãine neautorizate nu au voie sã intre
în centrele de colectare a materialului seminal de bovine.
Vizitatorii autorizați pot intra în centrul de recoltare cu
condiția sã respecte în totalitate condițiile sanitare veterinare stabilite de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã com-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002
petentã și de cãtre medicul veterinar oficial care are în
supraveghere centrul respectiv.
9. Sã foloseascã numai personal calificat, bine instruit
din punct de vedere tehnic, sã aplice și sã respecte
regulile obligatorii de igienã și dezinfecție.
10. Centrul de recoltare a materialului seminal de
bovine are obligația sã colecteze, sã proceseze și sã
depoziteze-stocheze material seminal numai de la animalele din centrul respectiv, autorizat în acest scop, fãrã a
veni în contact cu material seminal provenit din afarã.
Totuși se admite ca materialul seminal de bovine
recoltat într-un alt centru sã fie adus pentru procesare întrun centru autorizat în urmãtoarele condiții:
a) materialul seminal respectiv sã fie obținut de la animale din specia bovinã care îndeplinesc condițiile de
sãnãtate prevãzute pentru animalele din centrul de recoltare a materialului seminal de bovine autorizat sanitar
veterinar;
b) procesarea materialului seminal se va face în partidã
separatã fațã de cel provenit din centrul respectiv, dupã
care aparatura și întregul echipament vor fi curãțate,
spãlate și dezinfectate;
c) materialul seminal procesat nu se va depozita în
aceleași spații cu materialul seminal obținut de la bovinele
din centrul respectiv și nu poate fi oferit pentru export;
d) evidența materialului seminal procesat va fi ținutã
separat, cu o identificare proprie fațã de cel obținut de la
animalele din centrul respectiv.
11. Recoltarea, procesarea și stocarea materialului seminal au loc numai în spații care sunt astfel proiectate și
construite încât sã asigure condiții optime de igienã.
12. Instrumentele care vin în contact cu materialul seminal sau cu animalul donator în timpul colectãrii și procesãrii
vor fi curãțate, dezinfectate sau sterilizate înainte de
folosire.
13. Produsele de origine animalã utilizate pentru procesarea materialului seminal, incluzând aditivii și diluantul, trebuie obținute din surse care nu prezintã nici un risc pentru
sãnãtatea animalelor sau sunt astfel tratate înainte de utilizare încât orice risc este prevenit.
14. Vasele de stocare și cele pentru transport vor fi
curãțate, dezinfectate sau sterilizate, dupã caz, înainte de
fiecare folosire.
15. Agenții criogeni care sunt utilizați nu au fost folosiți
anterior pentru alte operațiuni Ñ produse de origine
animalã.
16. Se recomandã o fereastrã dublã între sala de recoltare și camera pentru procesarea materialului seminal, pentru a fi reduși la minimum curenții de aer.
17. Fiecare dozã de material seminal va fi marcatã clar
cu privire la data colectãrii, rasa și numãrul de identificare
a animalului donator, denumirea centrului de colectare și
statusul serologic al donatorului privind rinotraheita
infecțioasã bovinã/vulvovaginita pustuloasã, posibil codificate. Caracteristica și forma acestei marcãri vor fi în concordanțã cu modelul prezentat în anexa nr. 1.
18. Mâinile recoltatorului de material seminal nu trebuie
sã vinã în contact cu penisul reproducãtorului, indicându-se
pentru aceasta mãnușile sterilizate.
19. Este necesar sã se curețe vagina artificialã foarte
atent înaintea fiecãrei recoltãri de material seminal. Aceasta
va fi desfãcutã, diferite pãrți vor fi bine spãlate, clãtite,

3

uscate și ferite de praf. Pãrțile pretabile la sterilizare vor fi
supuse acestei acțiuni înainte de a fi asamblate la vaginã;
ca metode de sterilizare se recomandã 70% etil sau
98Ñ99% izopropil alcool, etilenoxid ori sterilizãri prin vapori
(sterilizare la autoclavã). O datã vagina asamblatã se va
ține în continuare în dulapul special pentru vagine, care va
fi periodic curãțat și dezinfectat.
20. Lubrifiantul folosit va fi steril și împachetat în tub;
bagheta de lubrifiere a vaginei va fi sterilã și nu va fi
expusã prafului între recoltãri.
21. Vagina artificialã nu va fi scuturatã dupã recoltare
pentru a nu permite trecerea lubrifiantului în materialul
seminal.
22. În prelevãri succesive ale materialului seminal se va
folosi o singurã vaginã pentru un singur ejaculat, precum și
pentru un salt cu introducerea penisului în vaginã, dar fãrã
ejaculat.
23. Tuburile de colectare trebuie sã fie sterilizate prin
cãldurã umedã la 180¼C timp de 30 de minute, astupate
la capete cu vatã sterilã și puse în dulap steril pânã la
utilizare.
24. Dupã prelevarea materialului seminal tubul vaginei
se curãțã și se dezinfecteazã (sterilizeazã) și apoi se ține
în dulapuri sterilizate pânã la o nouã recoltare.
25. Taurul trebuie ținut în condiții igienice la pãșune, în
boxã gunoiul fiind ridicat ori de câte ori este necesar.
26. Șorțul trebuie ținut curat și în general trebuie sã fie
scurt.
27. Lungimea pãrului din zona orificiului prepuțului, care
este murdar în permanențã, trebuie sã fie în jur de 2 cm.
Existența pãrului din jurul orificiului prepuțial se impune
întrucât are un rol protector. Dacã este tuns prea scurt se
poate ajunge la iritarea mucoasei prepuțiale.
28. La intervale regulate de timp taurul va fi țesãlat și
periat iar dacã este necesar, operațiunea se va efectua și
înaintea recoltãrii, insistându-se asupra zonei abdominale.
29. În cazul murdãririi se vor spãla cu atenție cu sãpun
sau cu detergent zona prepuțialã, orificiul prepuțial și
zonele adiacente, apoi se vor clãti și se vor usca.
30. În cazul unui orificiu prepuțial larg sau al unei zone
largi, anormale a zonei prepuțiale, loc de invazie a microorganismelor, sacul prepuțial va fi spãlat înainte de colectarea materialului seminal. Soluția salinã sterilã este
introdusã de câteva ori în prepuț, utilizând un cateter
atașat la un tub de sifonare. Aceastã precauție este vitalã
dacã ejaculatul ulterior este testat pentru orice bacterie
patogenã care ar putea fi prezentã.
31. Când taurul este adus în sala de recoltare, recoltatorul se va asigura cã animalul este curat și cã nu poartã
resturi de hranã sau de murdãrie pe corp ori pe copite,
care deseori reprezintã materiale contaminante.
Art. 4. Ñ Embrionii de bovine congelați pot fi depozitațistocați în centrele de colectare a materialului seminal de
bovine dacã:
1. depozitarea embrionilor congelați a fost autorizatã
sanitar veterinar de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã
competentã;
2. embrionii congelați întrunesc condițiile sanitare veterinare de sãnãtate prevãzute de reglementãrile naționale și
ale Uniunii Europene pentru comerțul cu embrioni;
3. embrionii congelați au fost stocați în vase separate
în vederea obținerii aprobãrii pentru pãstrare în depozitul
de material seminal.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002

CAPITOLUL IV
Condițiile sanitare veterinare pe care trebuie
sã le îndeplineascã animalele înainte de a intra în centrele
de recoltare a materialului seminal de bovine autorizate
sanitar veterinar
Art. 5. Ñ Animalele care vor intra în centrul de recoltare a materialului seminal de bovine trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. Toate animalele care vor intra în centrul de recoltare
a materialului seminal de bovine vor fi supuse unei perioade de carantinã de cel puțin 60 de zile în adãposturi
special amenajate, izolate (altele decât cele din centrele de
colectare), autorizate sanitar veterinar de cãtre autoritatea
sanitarã veterinarã competentã, adãposturi în care trebuie
sã fie numai animale cu același status de sãnãtate.
2. Animalele aduse în centrul de colectare a materialului
seminal trebuie sã provinã din efective cu un status de
sãnãtate corespunzãtor, declarate oficial libere de tuberculozã și brucelozã bovinã.
3. Animalele provin din efective libere de leucozã
enzooticã bovinã sau au fost obținute din mame de tauri
care au fost supuse anterior, cu rezultat negativ, la un test
de imunodifuzie în gel de agar, dupã separarea de mamã.
În cazul animalelor obținute prin embriotransfer, prin
mamã de taur se înțelege receptoarea embrionului.
Dacã aceastã condiție nu poate fi îndeplinitã, materialul
seminal nu se poate comercializa pânã ce donatorul nu
împlinește vârsta de 2 ani, când este el însuși supus testelor de diagnostic cu rezultat negativ.
4. În perioada de carantinã și în intervalul primelor
30 de zile de carantinã animalele au fost supuse, cu rezultat negativ, urmãtoarelor teste:
a) testul intra-dermo-tuberculinare, efectuat în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
b) testul de seroaglutinare pentru brucelozã, care a prezentat mai puțin de 30 U.I. de aglutinare/ml, sau testul de
fixare a complementului prezentând mai puțin de 20 de
unitãți EEC/ml Ñ 20 de unitãți ICFT;
c) testul pentru leucozã enzooticã bovinã;
d) testul pentru seroneutralizare sau ELISA pentru rinotraheita infecțioasã bovinã/vulvovaginita pustuloasã;
e) testul de izolare a virusului pentru diareea viralã
bovinã Ñ test cu imunoglobuline conjugate cu fluoresceinã
sau cu peroxidazã. În cazul în care unele animale nu au
vârsta de 6 luni, acest test poate fi amânat pânã la împlinirea acestei vârste;
f) autoritatea sanitarã veterinarã competentã poate permite ca testele menționate mai sus sã fie efectuate înaintea perioadei de carantinã, ceea ce ar permite ca
rezultatele sã fie cunoscute înainte de începerea acesteia.
5. În timpul perioadei de carantinã Ñ în ultimele 30 de
zile Ñ animalele sunt supuse, cu rezultat negativ, urmãtoarelor teste:
a) un test de seroaglutinare pentru brucelozã, prezentând mai puțin de 30 U.I. de aglutinare/ml, sau un test
de fixare a complementului, prezentând mai puțin de 20 de
unitãți EEC/ml Ñ 20 de unitãți ICFT;
b) un test de imunofluorescențã cu anticorpi specifici
sau un test cultural pentru infecția cu Campylobacter foetus, pe o probã de material prepuțial sau pe lichidele de
spãlare ale vaginei artificiale;

c) examen microscopic și de culturã pentru Trichomonas
foetus pe o probã de spãlãturã prepuțialã;
d) un test de seroaglutinare sau un test ELISA pentru
rinotraheita infecțioasã bovinã/vulvovaginita pustuloasã.
Animalele vor fi supuse examenului biologic al materialului seminal și examenului clinic al aparatului genital.
6. Dacã un animal are rezultat pozitiv la unul dintre testele prevãzute la pct. 4 și 5, acesta este eliminat imediat
din centrul de carantinã, dupã care autoritatea sanitarã
veterinarã competentã va stabili mãsurile necesare pentru
transferul animalelor rãmase în carantinã în centrul de
colectare a materialului seminal de bovine.
7. Toate testele la care sunt supuse animalele pentru a
intra în centrul de recoltare a materialului seminal de
bovine vor fi executate de un laborator sanitar veterinar de
stat autorizat sanitar veterinar.
8. Animalele pot fi admise în centrul de recoltare a
materialului seminal de bovine numai cu aprobarea autoritãții sanitare veterinare competente.
Toate mișcãrile de animale, atât intrãrile, cât și ieșirile,
vor fi înregistrate într-un registru special.
Nici un animal admis nu trebuie sã prezinte semne clinice de boalã în ziua transferãrii lui în centrul de colectare
a materialului seminal de bovine.
9. Animalele care vor intra în centrul de recoltare a
materialului seminal de bovine vor fi carantinate într-un
centru (adãpost) care trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) centrul de carantinã-izolare sã fie situat în centrul
unei zone cu raza de 10 km, în care în ultimele 30 de zile
nu a existat nici un caz de febrã aftoasã;
b) teritoriul în care se aflã centrul de carantinã-izolare
sã fie de cel puțin 3 luni liber de febrã aftoasã și de brucelozã bovinã și de cel puțin 30 de zile de bolile specifice
bovinelor, supuse declarãrii oficiale obligatorii.
10. În cazul în care condițiile sanitare veterinare și testele de rutinã prevãzute în acest articol au fost realizate în
ultimele 12 luni, animalele pot fi transferate de la un centru
de recoltare a materialului seminal, autorizat sanitar veterinar, la alt centru cu status de sãnãtate al animalelor
asemãnãtor, fãrã a mai fi ținute în carantinã-izolare sau
supuse unor noi teste, dacã transferul este fãcut direct. În
acest sens animalele respective nu trebuie sã intre în contact direct sau indirect cu animale din aceeași specie de
condiție inferioarã, iar mijlocul de transport trebuie sã fie în
mod obligatoriu dezinfectat înainte de a fi folosit.
CAPITOLUL V
Condițiile sanitare veterinare pe care trebuie
sã le îndeplineascã animalele din centrul de recoltare
a materialului seminal de bovine
Art. 6. Ñ Întregul efectiv de bovine din centrul de
colectare a materialului seminal de bovine va fi supus cel
puțin o datã pe an urmãtoarelor investigații:
1. un test de tuberculinare intradermicã pentru tuberculozã, cu rezultat negativ;
2. un test de seroaglutinare pentru brucelozã, care trebuie sã prezinte un titru mai mic de 30 U.I. de aglutinare/ml, sau testul de fixare a complementului care sã
prezinte mai puțin de 20 de unitãți EEC/ml Ñ 20 de unitãți
ICFT;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002
3. un test screening pentru leucozã enzooticã bovinã,
realizat în conformitate cu reglementãrile în vigoare, cu
rezultat negativ;
4. un test de seroneutralizare sau ELISA pentru rinotraheita infecțioasã bovinã/vulvovaginita pustuloasã, cu rezultat negativ.
Nu vor fi supuși acestor teste taurii care anterior au
fost depistați pozitiv la testul serologic.
Vaccinarea împotriva rinotraheitei infecțioase bovine/vulvovaginitei pustuloase se poate face la taurii seronegativi
cu o dozã de vaccin viu atenuat termic, administrat intranazal, sau cu douã doze de vaccin inactivat administrat la
un interval de cel puțin 3 sãptãmâni, dar nu mai mult de
4 sãptãmâni. Vaccinarea se va repeta la un interval nu
mai mare de 6 luni.
Materialul seminal recoltat de la taurii vaccinați contra
rinotraheitei infecțioase va fi supus testului pentru izolarea
virusului și va fi comercializat numai dacã rezultatul este
negativ;
5. testul anticorpilor imunofluorescenți sau testul cultural
pentru infecția cu Campylobacter foetus pe o probã de
material prepuțial sau spãlãturã a vaginului artificial.
Taurii care nu mai sunt folosiți pentru recoltarea materialului seminal pot fi exceptați de la testarea anticorpilor
sau de la testul cultural pentru infecția cu Campylobacter
foetus, cu precizarea cã acești tauri nu mai pot fi readmiși
pentru producerea de material seminal pânã ce ei nu au
fost supuși unor noi astfel de teste, cu rezultat negativ;
6. testul pentru evidențierea Trichomonas foetus pe
spãlãturã prepuțialã;
7. testul pentru BVD-MD.
8. Testele menționate la pct. 1Ñ7 se vor executa
într-un laborator sanitar veterinar de stat autorizat sanitar
veterinar.
9. Dacã unele dintre testele menționate în prezentul articol au rezultat pozitiv, animalul respectiv se izoleazã și se
eliminã din efectiv, iar materialul seminal recoltat de la
ultima reacție negativã nu se comercializeazã.
Materialul seminal recoltat de la celelalte animale din
centrul de recoltare a materialului seminal de bovine se va
stoca separat, de la data cînd a fost înregistrat rezultatul
pozitiv al testului, nefiind admis la comercializare pânã ce
statusul de sãnãtate al animalelor din centru nu este clarificat.
CAPITOLUL VI
Condițiile sanitare veterinare în care se poate face
importul-exportul de material seminal de bovine
Art. 7. Ñ Materialul seminal de bovine poate fi importat
numai din țãrile care asigurã garanțiile prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã, astfel:
1. Materialul seminal de bovine este recoltat și procesat
în scopul efectuãrii de însãmânțãri artificiale numai în centre de recoltare a spermei, aprobate și autorizate sanitar
veterinar pentru funcționare, și pentru asigurarea stãrii de
sãnãtate a animalelor în vederea exportuluiÑcomerțului
internațional.
2. Materialul seminal trebuie sã fie recoltat numai de la
animale domestice din specia bovine, procesat, conservat,
transportat și cu status de sãnãtate în concordanțã cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare.

5

3. Fiecare transport de material seminal cãtre țara de
destinație va fi însoțit de un certificat sanitar veterinar prin
care sã se ateste starea de sãnãtate a animalelor de la
care provine, eliberat de un medic veterinar oficial, conform
anexei nr. 2.
Certificatul pentru sãnãtatea animalelor trebuie:
a) sã fie eliberat într-o limbã oficialã de circulație
internaționalã, în limba țãrii de origine și a țãrii de destinație;
b) sã însoțeascã materialul seminal la destinatar, în
forma sa originalã;
c) sã fie elaborat într-un singur set de hârtie;
d) sã fie eliberat pentru un singur transport și un singur
destinatar.
4. Autoritatea sanitarã veterinarã de frontierã poate opri
transportul de material seminal cãtre destinatar dacã la
controlul documentelor constatã abateri de la prevederile
acestui articol.
5. În cazul în care materialul seminal este suspect de
contaminare sau infectat cu agenți patogeni, autoritatea
sanitarã veterinarã competentã poate dispune mãsurile
necesare de sechestrare, conservare și menținere în carantinã a acestuia pânã la lãmurirea situației.
6. În situații deosebite destinatarul sau reprezentantul
sãu poate solicita returnarea materialului seminal de bovine
centrului de recoltare din țara de origine, fãrã a pune în
pericol starea de sãnãtate a animalelor, comunicând și
motivația.
În cazul în care autoritatea sanitarã veterinarã competentã din țara de origine a materialului seminal nu a autorizat returnarea acestuia în termen de 30 de zile,
autoritatea sanitarã veterinarã competentã de destinație
poate ordona distrugerea lui.
Art. 8. Ñ Se admite la import/export materialul seminal
de taur numai cu rezultat negativ la testul de seroneutralizare sau testul ELISA pentru rinotraheita infecțioasã bovinã
și vulvovaginita pustuloasã.
Art. 9. Ñ Se admite la comercializare materialul seminal
de taur cu rezultat negativ la testul de seroneutralizare sau
testul ELISA pentru rinotraheita infecțioasã bovinã și vulvovaginita pustuloasã ori cu reacție pozitivã dupã vaccinarea
animalelor, cu condiția ca virusul sã nu fie izolat din materialul seminal.
Art. 10. Ñ Se poate autoriza importul de material seminal de taur cu reacții pozitive la testul de seroneutralizare
sau testul ELISA pentru rinotraheita infecțioasã bovinã și
vulvovaginita pustuloasã, care provine de la tauri nevaccinați.
În acest caz fiecare transport de material seminal trebuie examinat pe animalul viu sau trebuie sã fie efectuat
testul de izolare a virusului, iar rezultatul acestui test trebuie sã fie negativ.
Acțiunea nu se aplicã la materialul seminal al animalului
care înaintea primei vaccinãri la centrul de recoltare a
materialului seminal de bovine a reacționat negativ la testul
de seroneutralizare sau testul ELISA. Materialul seminal
recoltat dupã vaccinarea animalului va fi supus testului de
izolare a virusului IBR, iar rezultatul acestui test trebuie sã
fie negativ.
În cazul prevederilor prezentului articol examinarea
materialului seminal trebuie fãcutã cu acordul ambelor pãrți
și se va executa într-o altã țarã decât cea de origine sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002

în țara de destinație. În acest caz se va examina 10% din
cantitatea de material seminal recoltat (minimum 5 paiete).
Art. 11. Ñ Se admite importul/exportul de material
seminal de bovine numai din centrele de recoltare ale
cãror animale nu au fost vaccinate împotriva febrei aftoase.
Art. 12. Ñ Se poate admite importul/exportul de material seminal de la tauri vaccinați împotriva febrei aftoase cu
12 luni înaintea recoltãrii.
În aceastã situație se recolteazã 5% din materialul
seminal, dar nu mai puțin de 5 paiete de la fiecare centru
de recoltare, care se trimit unui laborator veterinar din altã
țarã decât cea de origine pentru izolarea virusului aftos, cu
condiția ca rezultatul sã fie negativ.
Art. 13. Ñ La importul-exportul de material seminal se
vor avea în vedere urmãtoarele:
1. statusul de sãnãtate al șeptelului de animale domestice și al animalelor sãlbatice, cu privire la bolile exotice și
la condițiile de mediu care pot influența starea de sãnãtate
a animalelor;
2. regularitatea și rapiditatea primirii de informații de la
țãrile exportatoare de material seminal cu privire la existența bolilor infectocontagioase și parazitare pe teritoriul lor,
în special a celor menționate în listele A și B ale Oficiului
Internațional de Epizootii;
3. reglementãrile țãrii respective privind prevenirea și
combaterea bolilor la animale;
4. structura serviciilor veterinare și competența acestora;
5. organizarea și implementarea tuturor mãsurilor pentru
prevenirea și combaterea bolilor la animale;
6. garanțiile pe care țara exportatoare de material seminal le poate da cu privire la:
a) starea de sãnãtate a animalelor din regiunea în care
se aflã centrul de colectare a materialului seminal;
b) starea de sãnãtate a animalelor din centrul de recoltare a materialului seminal;
c) starea de sãnãtate a donatorului de material seminal;
d) rezultatul testelor efectuate de donatori și de întregul
efectiv de animale din centrul de recoltare a materialului
seminal respectiv.
Art. 14. Ñ În cazul apariției unei boli epizootice în țara
exportatoare de material seminal, în funcție de gravitatea
acesteia se interzice sau se restricționeazã comerțul cu
material seminal.
Aceleași mãsuri se aplicã și în cazul apariției bolilor
infecțioase sau parazitare cu transmitere prin material
seminal.
CAPITOLUL VII

În acest caz 5% din fiecare șarjã de material seminal, dar
nu mai puțin de 5 paiete, va fi trimis la un laborator sanitar veterinar autorizat pentru a fi supus testului de izolare
a virusului aftos, al cãrui rezultat trebuie sã fie negativ;
4. animalele de la care se recolteazã materialul seminal
sã fie de cel puțin 30 de zile în centrul de recoltare și sã
îndeplineascã toate condițiile de sãnãtate;
5. animalele donatoare de material seminal sã nu fi
efectuat niciodatã monta naturalã;
6. materialul seminal sã fie obținut de la animale care
sunt de cel puțin 3 luni în centrul de recoltare și 30 de
zile dupã recoltarea acestuia; în cazul materialului seminal
proaspãt, pânã la data difuzãrii lui pentru însãmânțãri artificiale animalele donatoare sã fi fost libere de boli declarabile specifice taurinelor;
7. centrele de recoltare a materialului seminal sã fie
situate în centrul unei zone de 10 km și de cel puțin 30
de zile sã nu fi existat nici un caz de febrã aftoasã;
8. în faza finalã, fiecãrui mililitru de material seminal i
se va adãuga unul dintre amestecurile urmãtoarelor antibiotice:
a) 500 U.I. streptomicinã, 500 U.I. penicilinã, 150 µg lincomicin, 300 µg spectinomicin; sau
b) 250 µg gentamicinã, 50 µg tilosin, 150 µg lincomicin,
300 µg spectinomicin;
9. poate fi utilizatã orice altã combinație de antibiotice
cu efect echivalent împotriva leptospirelor, campylobacter și
micoplasmelor.
Imediat dupã adãugarea antibioticelor materialul seminal
diluat trebuie pãstrat în spații special amenajate, la temperatura de 5¼C, cel puțin 45 de minute;
10. materialul seminal destinat comerțului pentru efectuarea de însãmânțãri artificiale trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie depozitat-stocat în condiții autorizate, timp de
30 de zile înainte de distribuire. Aceastã condiție nu se
aplicã materialului seminal difuzat în stare proaspãtã;
b) materialul seminal sã fie transportat la destinație în
containere care înainte de folosire au fost curãțate, dezinfectate sau sterilizate;
c) înainte de expedierea din centrul de colectareÑ
spațiul de depozitare la destinatar containerele cu material
seminal se sigileazã și se numeroteazã.
CAPITOLUL VIII

Condițiile sanitare veterinare pe care trebuie
sã le îndeplineascã materialul seminal de bovine destinat
comercializãrii

Condiții sanitare veterinare aplicabile diluanților,
proceduri de diluare și ambalarea materialului
seminal de bovine

Art. 15. Ñ Materialul seminal de bovine destinat comercializãrii pentru efectuarea de însãmânțãri artificiale trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții sanitare veterinare:
1. animalele donatoare din centrele de colectare a
materialului seminal sã nu prezinte în ziua recoltãrii spermei nici un semn clinic de boalã;
2. materialul seminal sã nu provinã de la animale
vaccinate împotriva febrei aftoase;
3. materialul seminal poate proveni de la animale
vaccinate antiaftos înainte de 12 luni de la data recoltãrii.

Art. 16. Ñ 1. Toate recipientele folosite trebuie sã fie
sterilizate.
2. Soluțiile saline vor fi sterilizate prin filtrare (0,22 µm)
sau autoclavare (121¼C, timp de 30 de minute) înainte de
adaosul de gãlbenuș de ou sau adaosul de altceva în
afarã de gãlbenuș de ou și de antibiotice.
3. Dacã diluantul este prefabricat, apa folositã pentru
soluție va fi distilatã sau demineralizatã, iar apoi sterilizatã
(121¼C, timp de 30 de minute), conservatã în condiții
corecte și încãlzitã înainte de folosire.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002
4. Dacã se folosesc gãlbenușul de ou sau alți produși
similari, aceștia vor fi adãugați la diluant direct din ou dupã
punctura membranei viteline.
5. Dacã se folosesc lapte, gãlbenuș de ou sau alte proteine animale la fabricarea diluantului de material seminal,
acestea trebuie sã fie supuse controlului pentru SPF.
Includerea penicilinei, streptomicinei, polimixinei etc. este
permisã dacã ea este declaratã în certificatul internațional
sanitar veterinar.
6. Diluantul trebuie sã fie preparat cu cel mult 72 de
ore înaintea folosirii lui și sã fie ținut la rece la temperatura de 5¼C în flacoane închise. Se recomandã adaosul de
antibiotice.
7. Recipientul care conține materialul seminal proaspãt
recoltat trebuie sã fie închis imediat pânã la laborator și
pãstrat închis.
8. Dupã diluare și în timpul refrigerãrii materialul seminal trebuie sã fie ambalat în paiete închise.

9. Paietele scoase din azot (despachetate) se folosesc
imediat.
Materialele cu folosințã repetatã se sterilizeazã cu
alcool, etilenoxid, aburi sau în alt mod de sterilizare aprobat.
10. Echipamentul automat trebuie curãțat și sterilizat.
11. Înainte de folosire pulberile se vor feri de contaminare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se aplicã de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția art. 6 pct. 4 alin. 3 și 4,
art. 9, 10, 12 și a art. 15 pct. 3, care se vor aplica pânã
la data de 31 decembrie 2002.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXEA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
IDENTIFICAREA

unei paiete cu material seminal bovin

IBR NEGATIV

CRB 001

00.00.00

RO

858500334

VIFOR

BR 0303Ð0001

SITUAÞIA
PENTRU IBR

CODUL
CENTRULUI
(AUTORIZAÞIA)

DATA RECOLTÃRII
(ZIUA, LUNA,
ANUL)

CODUL ISO
AL ÞÃRII

NUMÃRUL
DE IDENTIFICARE
A TAURULUI

NUMELE
TAURULUI

RASA (SIMBOL +
COD), NUMÃRUL
EJACULATULUI

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

pentru material seminal de bovine
nr. ................................................
Þara de recoltare: ...........................................................................................................................
Autoritatea sanitarã veterinarã competentã: ..................................................................................
Autoritatea sanitarã veterinarã competentã localã: .......................................................................
I. Identificarea materialului seminal de bovine:
Numãr de doze

Data/datele
recoltãrii

Identitatea
animalului donator

Rasa

Data
nașterii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2002
II. Originea materialului seminal de bovine
Adresa centrului de recoltare a materialului seminal de bovine (centrelor) ................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Numãrul autorizației centrului de recoltare a materialului seminal de bovine.............................
....................................................................................................................................................................
III. Destinația materialului seminal de bovine
Materialul seminal de bovine se expediazã din ............................................................................
....................................................................................................................................................................
cãtre ..........................................................................................................................................................
cu ..............................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(mijlocul de transport)

Numele și adresa expeditorului .....................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Numele și adresa destinatarului ....................................................................................................
...................................................................................................................................................................
IV. Subsemnatul, medic veterinar, certific urmãtoarele:
1. materialul seminal de bovine descris mai sus a fost recoltat, procesat și stocat în conformitate cu prevederile specificate în Directiva 88/407/EEC (Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 353/2001);
2. materialul seminal descris mai sus a fost expediat de la locul de încãrcare în container
sigilat conform Directivei 88/407/EEC și poartã numãrul .................................. (Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 353/2001);
3. materialul seminal descris mai sus a fost recoltat într-un centru de recoltare autorizat, în
care toți taurii în ziua recoltãrii au fost clinic sãnãtoși și au dat rezultate negative la testul de
seroneutralizare sau la testul ELISA pentru infecția cu virusul rinotraheitei infecțioase bovine și
vulvovaginitei pustuloase, realizat conform Directivei 88/407/EEC (Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 353/2001);
4. materialul seminal descris mai sus a fost colectat de la tauri care:
Ñ au dat rezultat negativ la testul de seroneutralizare sau la testul ELISA pentru rinotraheita
infecțioasã bovinã/vulvovaginita pustuloasã, realizat conform Directivei 88/407/EEC; sau
Ñ au dat rezultate pozitive la testul mai sus menționat, dar care au fost negativi la aceste
teste înainte de prima vaccinare, conform legislației în centrul de recoltare; sau
Ñ au dat rezultate pozitive la testul de seroneutralizare sau la testul ELISA pentru rinotraheita infecțioasã bovinã/vulvovaginita pustuloasã și nu au fost vaccinați conform Directivei
88/407/EEC, caz în care materialul seminal provine dintr-o colecție care a fost supusã cu rezultat
negativ la o examinare prin inoculare ori unui test de izolare a virusului, astfel cum se prevede la
pct. 3 sau la art. 4 alin. (1) din Directiva 88/407/EEC în laboratorul ...............*);
5. materialul seminal descris mai sus a fost colectat de la tauri care:
Ñ nu au fost vaccinați contra febrei aftoase timp de 12 luni înainte de recoltare; sau
Ñ au fost vaccinați contra febrei aftoase cu 12 luni înainte de recoltare, caz în care materialul mai sus certificat provine dintr-o colecție din care 5% din paiete (cu un minimum de
5 paiete) a fost supus cu rezultat negativ la un test de izolare a virusului pentru virusul febrei
aftoase în laboratorul ..............................*);
6. materialul seminal a fost stocat în condiții autorizate cel puțin 30 de zile înainte de
distribuire (expediere).
Emis la ....................................
Emis la ....................................
(semnãtura)

Emis la ....................................
(numele cu majuscule)

Ștampila
*) Se completeazã sau se anuleazã conținutul textului, în funcție de situația existentã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/11.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

