PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 112

I

Luni, 11 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

475/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind utilizarea metodei de identificare
microscopicã și estimare a constituenților de
origine animalã în controlul oficial al furajelor........
9.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid ............................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð3

4Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind utilizarea metodei de identificare
microscopicã și estimare a constituenților de origine animalã în controlul oficial al furajelor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.034 din 26 noiembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
utilizarea metodei de identificare microscopicã și estimare a
constituenților de origine animalã în controlul oficial al furajelor, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de igienã și sãnãtate publicã veterinarã și direcțiile
sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 10 zile de la data publicãrii acestuia.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 decembrie 2001.
Nr. 475.
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind utilizarea metodei de identificare microscopicã
și estimare a constituenților de origine animalã în controlul oficial al furajelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
1. Toate probele de furaje supuse controlului oficial și
pentru care existã interdicția de a conține constituenți de
origine animalã vor fi controlate obligatoriu și prin examen
miscroscopic.
2. Fixarea liniilor directoare prevãzute în cap. II, precum
și respectarea procedurilor de examinare microscopicã nu
exclud folosirea și a altor metode de analizã, care vor fi
validate științific și aprobate de autoritatea sanitarã veterinarã competentã, pentru identificarea și/sau estimarea constituenților de origine animalã.
3. În cazul depistãrii de probe cu rezultate pozitive în
urma utilizãrii metodei microscopice, probele respective vor
fi analizate obligatoriu și prin alte metode mai performante
(inclusiv identificarea speciei), în vederea clarificãrii situației.
4. Furajele în care au fost depistați constituenți de origine animalã vor putea fi folosite în hrana altor specii la
care nu existã interdicție pentru astfel de componente.
5. Institutul de igienã și sãnãtate publicã veterinarã va
lua mãsuri de instruire a personalului propriu, a celui din
laboratoarele sanitare veterinare de stat județene, în vederea implementãrii acestor prevederi.
6. Orice rezultat pozitiv apãrut în urma folosirii acestei
metode va fi anunțat imediat Institutului de igienã și
sãnãtate publicã veterinarã și Agenției Naționale Sanitare
Veterinare.
CAPITOLUL II
Îndrumãtor pentru identificarea și estimarea microscopicã
a constituenților de origine animalã din furaje
1. Obiect și domeniu de aplicare
Acest ghid se va utiliza acolo unde detectarea constituenților de origine animalã (definiți ca produse de la procesarea carcaselor sau pãrților acestora de la mamifere,
pãsãri sau pești) din furaje se efectueazã prin examen
microscopic.
În cazul în care se cere și o apreciere cantitativã a acestor constituenți, se vor urma instrucțiunile prevãzute la pct. 7.
2. Sensibilitate
În funcție de natura constituenților (< 0,1%).
3. Principiu
O probã reprezentativã, luatã în acord cu prevederile
impuse de Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 390 din 15 octombrie 2001, va fi folositã dupã
pregãtire pentru identificare. Constituenții de origine animalã
sunt identificați pe baza caracterelor microscopice tipice (de
exemplu: fibre musculare, pãrți de oase sau cartilaje, fire
de pãr, sânge, coajã de ou, oase de pește etc.).
Identificarea se va face atât din filtrat (pct. 6.1), cât și din
sedimentul concentrat (pct. 6.2) al probei.
4. Reactivi*):
4.1. agenți de clarificare:
4.1.1. cloral hidrat (soluție apoasã 60% v/v);
4.1.2. ulei de parafinã;
4.2. agenți de concentrare:

4.2.1. tetracloretan (densitate 1,62);
4.3. agenți de colorare:
4.3.1. reactiv Bradford;
4.3.2. soluție iod/iodurã de potasiu;
4.3.3. reactiv Millon;
4.3.4. reactiv pentru cistinã (2 g acetat de plumb și
10 g NaOH/100 ml H2O).
Reactivii listați pot fi înlocuiți cu reactivi care dau rezultate asemãnãtoare.
5. Echipament și accesorii:
5.1. balanțã analiticã (d=0,001 g);
5.2. dispozitiv de mãrunțire, mãcinare;
5.3. site cu ochiuri de 0,1Ñ2 mm;
5.4. stereomicroscop cu magnificație > 50Õ;
5.5. microscop compus (magnificație > 400Õ) cu lumina
polarizatã;
5.6. sticlãrie de laborator.
6. Procedurã
În funcție de natura materialului (dacã este necesar, se
mãrunțește), se iau cel puțin 10 g de probã și se divid în
douã pãrți, una de cel puțin 5 g pentru partea filtratã
(pct. 6.1) și una de cel puțin 2 g pentru sedimentul concentrat (pct. 6.2). Colorarea cu agenți de colorare (pct. 6.3)
este recomandatã pentru identificare.
6.1. Identificarea constituenților de naturã animalã în
filtrat
O cantitate de minimum 5 g din probã este trecutã prin
site (pct. 5.3) în cel puțin douã fracții.
Fracția (fracțiile) > 0,5 mm (sau o parte reprezentativã
din fracție) se întinde în strat subțire pe un suport adecvat
și se cautã componenții de origine animalã la stereomicroscopul (pct. 5.4) cu diferite puteri de mãrire.
În stratul (straturile) < 0,5 mm se cautã componenții de
origine animalã la microscopul compus (pct. 5.5) cu obiective diferite.
6.2. Identificarea constituenților din sediment concentrat
Se iau cel puțin 2 g (cântãrite cu o precizie de 0,001 g)
din probã, se introduc într-un flacon sau într-o pâlnie de
separare și se adaugã 15 ml de tetracloretan (pct. 4.2.1).
Dupã omogenizare se agitã conținutul de mai multe ori și
apoi se lasã în repaus (cel puțin 1Õ și nu mai mult de
2Ñ3Õ) pentru depunerea sedimentului.
Se decanteazã supernatantul și sedimentul este uscat la
etuvã și cântãrit repetat pânã la masa constantã ( 0,001 g).
Cântãrirea este necesarã numai în cazul în care se face o
apreciere cantitativã. Sedimentul se examineazã în întregime sau în cotã-parte pentru fragmente de oase, la stereomicroscop (pct. 5.4) și la microscop (pct. 5.5).
6.3. Utilizarea agenților de clarificare și de colorare
Identificarea microscopicã a constituenților de origine
animalã se poate face prin utilizarea agenților speciali de
clarificare și colorare:
¥ cloral hidrat (pct. 4.1.1) Ñ prin încãlzire ușoarã structura celularã poate fi mult mai clarã datoritã gelatinizãrii
granulelor de amidon și îndepãrtãrii particulelor nedorite;

*) Reactivii listați sunt disponibili comercial dacã nu existã o altã mențiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
¥ ulei de parafinã (pct. 4.1.2) Ñ componentele oaselor
pot fi identificate datoritã faptului cã majoritatea porilor
rãmân umpluți cu aer și apar ca spații negre cu diametrul
de ~ 5Ñ15 µm;
¥ reactivul Bradford (pct. 4.3.1) Ñ este utilizat pentru
detectarea proteinelor (culoare specificã albastrã). Se dilueazã cu apã 1:4;
¥ soluția de iod/iodurã de potasiu (pct. 4.3.2) Ñ este utilizatã pentru identificarea amidonului (culoare albastrã-violetã) și a proteinelor (culoare galben-portocalie). Se
dilueazã dacã este necesar;
¥ reactivul Millon (pct. 4.3.3) Ñ prin încãlzire ușoarã
componentele osoase capãtã o culoare roz;
¥ reactivul pentru cistinã (pct. 4.3.4) Ñ prin încãlzire
ușoarã constituenții care conțin cistinã (pãr, fanere etc.)
capãtã o culoare neagrã-maronie.
7. Calcul și evaluare
În cazul în care estimarea cantitativã este necesarã, se
va proceda conform acestui punct.
Calculul poate fi fãcut doar dacã constituenții conțin
fragmente de oase. Fragmentele de oase de la animale
terestre homeoterme (mamifere și pãsãri) pot fi deosebite
de oasele de pește prin examen microscopic, pe baza
vizualizãrii lacunelor tipice. Proporția de constituenți de origine animalã se poate calcula ținând seama de:
Ñ proporția estimatã (masa, în %) de fragmente
osoase din sediment; și
Ñ proporția (masa, în %) de oase în constituenții de
origine animalã.
Estimarea se face pe baza a cel puțin 3 (dacã este
posibil) pânã la 5 câmpuri pentru un strat. În nutrețurile
combinate, de regulã, sedimentul nu conține numai fragmente de oase, ci și alte componente cu greutate specificã
mare, de exemplu: minerale, nisip, fragmente vegetale
lignificate.
7.1. Calculul procentual al fragmentelor de oase:
Fragmente de oase % =
(animale terestre)

S x c
W

Fragmente de oase
= S x d ,
și solzi % (pește)
W
în care:
S = masa sedimentului (mg); c = factor de corecție (%)
pentru estimarea procentului de oase animale în sediment;
d = factor de corecție (%) pentru estimarea procentului de
oase de pește și solzi în sediment; W = masa probei
prelucrate pentru sedimentare (mg).
7.2. Estimarea valorii pentru constituenți de origine
animalã
Proporția de oase în produsele animale este variabilã.
În cazul fãinii de oase procentul este de 50Ñ60%, iar în
cazul fãinii de carne, de 20Ñ30%; la fãina de pește procentul de oase și solzi este variabil în funcție de specie, în
general de 10Ñ20%.
Dacã se cunoaște specia de la care provine produsul,
se poate calcula conținutul estimat.
Conținutul estimat de constituenți de la animale terestre (%) =
S x c x 100
W x f
Conținutul estimat de constituenți de pește (%) =
S x d x 100,
W x f
*)

3

în care:
S = masa sedimentului (mg); c = factor de corecție (%)
pentru estimarea procentului de oase animale în sediment;
d = factor de corecție (%) pentru estimarea procentului de
oase de pește și solzi în sediment; f = factorul de corecție
pentru proporția de oase din constituenții de origine
animalã din probã; W = masa probei prelucrate pentru
sedimentare (mg).
8. Exprimarea rezultatelor
Pot exista urmãtoarele situații:
8.1. la capacitatea de identificare la microscop nu existã
constituenți de origine animalã (așa cum sunt definiți la
pct. 1) în proba analizatã;
8.2. la capacitatea de identificare la microscop existã
constituenți de origine animalã*) în proba analizatã.
În acest caz raportul examinãrii poate fi specificat astfel:
8.2.1. la capacitatea de identificare la microscop existã
cantitãți mici de constituenți de origine animalã*) în proba
analizatã;
8.2.2. în funcție de experiența analistului:
Ñ existã constituenți de origine animalã. Conținutul de
fragmente de oase (pește/animale terestre);
Ñ în cazul fragmentelor de oase de la animale terestre,
eventual specificat de la pãsãri sau mamifere (vezi
pct. 9.3), este estimat un ordin de mãrire de ......... %, egal
cu ..........% constituenți animali, când se calculeazã în
baza a ............ % oase în constituenți animali, utilizându-se
factorul de corecție f; sau
Ñ au fost gãsiți constituenți de origine animalã în cantitãți mãsurabile.
Pentru situațiile prevãzute la pct. 8.2, 8.2.1 și 8.2.2,
când oasele animalelor terestre au fost identificate, raportul
trebuie sã conținã date suplimentare. Posibilitatea ca
urmãtorii constituenți sã fie derivați de la mamifere nu
poate fi exclusã.
Aceastã clauzã nu este necesarã dacã fragmentele de
oase de la animale terestre au fost identificate ca
aparținând pãsãrilor sau mamiferelor (vezi pct. 9.3).
9. Recomandãri
9.1. Se recomandã ca în cazul constituenților voluminoși
și în cantitate mare sedimentul obținut la filtrare sã fie
împãrțit în douã fracții (de exemplu, utilizarea unei site cu
ochiuri de 320 µm). Fracțiunea cu constituenți voluminoși
poate fi examinatã ca preparat cu ulei de parafinã, iar
fracțiunea cu particule fine trebuie examinatã la microscop.
9.2. Sedimentul concentrat (pct. 6.2), dacã este necesar, poate fi divizat mai departe utilizându-se un agent de
concentrare cu densitate mai mare.
9.3. În funcție de experiența analistului identificarea
originii poate fi fãcutã utilizându-se un preparat specific
histologic prin care poate fi fãcutã aceastã identificare.

Tipul constituenților identificați, de exemplu oase (pește sau animale), constituenți din carne etc., trebuie sã fie indicat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale
și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 254/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Accesul la Sistemul național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid se face în
urma încheierii contractului de transport cu transportatorul
comun, care are obligația sã presteze servicii de transport
în condiții egale pentru toți clienții, în baza unor tarife stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.

Art. 3. Ñ Transportatorul comun va elabora norme tehnice și proceduri specifice referitoare la modul în care
desfãșoarã serviciile de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru clienți, precum și
pentru accesul la Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid, în vederea
asigurãrii exploatãrii normale, transparente și nediscriminatorii a acestuia, cu avizul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 9.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr. ............. din anul ........, luna ..............., ziua ......
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Între ......................, cu sediul în ............................., județul ......................, codul poștal ............, telefon ............, fax ............,
telex ............, codul fiscal ......................., înscrisã în registrul comerțului la nr. .............., codul SIRUES ......................, cont virament
nr. ......................, deschis la ......................, reprezentatã legal prin director general ...................... și prin director economic
......................, denumitã expeditor, pe de o parte, și
............................................, cu sediul în ......................, județul ......................, codul poștal ............., telefon ..............,
fax ................., telex ................, codul fiscal ......................, înscrisã în registrul comerțului la nr. ......................, codul SIRUES
........................., cont virament nr. ......................, deschis la ......................, reprezentatã legal prin director general ...................... și
prin director economic ......................, denumitã transportator, pe de altã parte, s-a încheiat prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul contractului constã în primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei, condensantului
și etanului lichid, dupã caz, de la punctele de primire la punctele de predare stabilite de pãrți, respectându-se normele
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în
anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 2. Ñ Contractul se încheie pe o perioadã de ..................
convenitã de pãrți.

CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. Ñ (1) Programul cantitãților anuale și lunare de produse care vor fi primite, depozitate, transportate și predate la
destinații va avea la bazã solicitarea depusã de expeditor și
acceptatã de transportator, în conformitate cu anexa nr. 3.
(2) În cazul în care cantitãțile prevãzute în anexa nr. 3 se
modificã, expeditorul va accepta revizuirea corespunzãtoare a
tarifului de transport.
Art. 4. Ñ (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrãtoare
înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predãrii produselor pe destinații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
(2) Expeditorul confirmã transportatorului, cu 5 zile lucrãtoare
înainte de începerea lunii, programul lunar de predare a produselor pe destinații.
Art. 5. Ñ (1) Consumurile tehnologice pentru primire, depozitare, transport și predare sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se face
lunar de cãtre transportator prin balanța (mișcarea) produselor.
Art. 6. Ñ (1) În funcție de condițiile de operare a dotãrilor transportatorului și ca urmare a solicitãrii în scris a expeditorului, transportatorul poate fi de acord cu modificarea punctului de primire
și/sau predare, precum și a cantitãților și sortimentelor de țiței, gazolinã, condensat și etan lichid care urmeazã sã fie transportate.
(2) Costurile suplimentare apãrute ca urmare a modificãrilor
respective vor fi suportate de expeditor, pe baza documentelor
și a calculațiilor prezentate la transport.
CAPITOLUL V
Zestrea conductelor
Art. 7. Ñ Pentru a putea presta servicii de transport în
condiții egale pentru toți expeditorii transportatorul va utiliza
zestrea conductelor, proprietatea transportatorului sau expeditorului, dupã caz.
Art. 8. Ñ (1) Expeditorul și transportatorul își vor reconstitui
stocurile fizice de țiței, gazolinã, condensat și etan lichid, proprietatea lor, de la începutul contractului, atât cantitativ, cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativã și calitativã a
stocului fizic nu este posibilã, la sfârșitul perioadei contractuale,
pânã la data de 20 ianuarie a anului urmãtor, pe bazã de
inventariere, se va face regularizarea valoricã la prețul produselor. Termenul de decontare a facturii de regularizare este
de ................... zile de la data primirii facturii (data primirii fiind
confirmatã de documentul poștal de remitere). În cazul nerespectãrii termenului de platã partea în culpã se obligã sã
plãteascã o penalitate de întârziere de ...........% pentru fiecare zi
de întârziere, calculatã la valoarea întârziatã la platã.
CAPITOLUL VI
Proprietatea asupra țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid
Art. 9. Ñ (1) Expeditorul are obligația sã prezinte transportatorului documentele legale cu privire la proprietatea țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid, dupã caz, la punctele
de primire în vederea efectuãrii transportului. Expeditorul rãmâne
proprietarul țițeiului și al celorlalte produse pe timpul transportului
și suportã numai riscurile contractului.
(2) Transportatorul rãspunde de cantitatea și calitatea (conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid din momentul primirii de la expeditor și pânã în momentul
predãrii la destinație, influențate de consumul tehnologic.
Art. 10. Ñ Expeditorul garanteazã pe propria rãspundere cã
țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid nu fac obiectul unui
litigiu privind proprietatea și cã sunt libere de orice sarcini. În
caz contrar expeditorul este obligat sã înștiințeze transportatorul,
acesta nefiind obligat sã acepte transportul produsului care este
obiect de litigiu.
CAPITOLUL VII
Tariful și modul de platã
Art. 11. Ñ (1) Facturarea serviciilor se va face de cãtre
transportator decadal pe baza cantitãților de produse livrate la
destinație, cu tarifele stabilite de autoritatea competentã în
condițiile legii.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și taxa pe valoarea
adãugatã nu sunt cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare este de ........... zile de la data
primirii facturii de cãtre expeditor.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor în lei, în contul
nr. ............. deschis la .................... .

5

(5) Pãrțile convin asupra modului de garantare a efectuãrii
plãții serviciilor.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plãti o facturã emisã de transportator se va aduce acestuia la cunoștințã
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data primirii ei. În caz contrar facturile emise sunt considerate acceptate în totalitate de
expeditor.
(7) Dupã 20 de zile de la data scadenței transportatorul va
notifica expeditorului cã în termen de ............ zile se va proceda
la oprirea pompãrii pânã la încasarea integralã a valorii facturii,
iar eventualele consecințe ce rezultã din aceastã întrerupere îl
privesc în exclusivitate pe expeditor.
(8) Transportatorul are obligația de a notifica expeditorului
tarifele ajustate, cu mențiunea cã acestea se aplicã de la data
stabilitã de autoritatea competentã și/sau de Oficiul Concurenței
și nu sunt negociabile.
(9) În cazul în care expeditorul nu acceptã tarifele ajustate,
aprobate conform alin. (8), contractul se reziliazã de drept,
acesta fiind obligat sã plãteascã serviciile deja prestate în
condițiile prevãzute în prezentul contract.
CAPITOLUL VIII
Penalitãți și despãgubiri
Art. 12. Ñ În cazul nerespectãrii termenului de decontare
expeditorul se obligã sã plãteascã penalizãri de ............ % pe zi
de întârziere pânã la achitarea facturii, începând cu data scadenței, penalizare care va fi facturatã expeditorului de cãtre
transportator și va fi încasatã lunar de la acesta.
Art. 13. Ñ (1) Transportatorul va aplica expeditorului, pe
bazã de facturã, taxa de neutilizare de ............. lei sau dolari
S.U.A. pentru nerealizarea cu mai mult de 10% din programul
de transport anual sau contractual comunicat de expeditor.
(2) Termenul de emitere a facturii este de .......... zile de la
sfârșitul contractului, iar termenul de decontare este
de ............. zile de la data primirii facturii.
CAPITOLUL IX
Obligațiile și drepturile expeditorului și ale transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului

Art. 14. Ñ Expeditorul se obligã sã predea țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate prezentate în
anexa nr. 1.
Art. 15. Ñ (1) Expeditorul se obligã sã asigure zestrea de
produse necesarã transportului de la punctele de primire la
punctele de predare prevãzute în anexa nr. 3.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate de
transportator prin programele proprii de reparații capitale și
modernizare expeditorii deținãtori ai zestrei conductelor vor
accepta completarea acesteia cu cantitãțile de produse fundamentate de transportator în vederea reluãrii pompãrii.
Art. 16. Ñ În cazul unor avarii pe conductele de gazolinã și
etan expeditorul se obligã sã asigure stocarea acestor produse
conform anexei nr. 5.
Art. 17. Ñ În situația în care se recupereazã țițeiul de la
avarii, expeditorul se obligã sã primeascã țițeiul transportat de
transportator cu mijloace auto la punctele de primire, dacã este
cazul. În aceastã situație se va încheia un proces-verbal în care
se vor menționa cantitatea și calitatea țițeiului primit.
Art. 18. Ñ (1) Expeditorul se obligã sã asigure certificate de
analizã cu privire la cantitatea și calitatea produselor, eliberate
de laboratoare de specialitate, cu respectarea standardelor în
vigoare, în prezența pãrților interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația sã
le doteze în mod corespunzãtor.
Art. 19. Ñ Expeditorul este obligat sã notifice transportatorului în timp util situațiile în care rafinãriile și rampele de
descãrcare sunt oprite. În caz contrar expeditorul va suporta
eventualele cheltuieli care sunt cauzate în totalitate din vina sa.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

Art. 20. Ñ (1) Expeditorul are obligația sã asigure calibrarea
rezervoarelor proprii la termenele prevãzute de standardele eliberate de Asociația de Standardizare din România, curãțarea
lor, funcționarea serpentinelor și a scurgerilor, sã asigure posibilitatea de sigilare a acestora, sã le doteze și sã le întreținã conform normelor în vigoare privind tehnica securitãții și prevenirea
și stingerea incendiilor.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui sã propunã și sã încheie contracte sau convenții privind dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind
tehnica securitãții și prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 21. Ñ Expeditorul se obligã sã achite contravaloarea
serviciilor prestate, în condițiile și la termenele stabilite în
cap. VII și VIII.
Art. 22. Ñ Expeditorul are dreptul sã conteste balanța
(mișcarea) de transport a produselor în maximum ........ zile
lucrãtoare de la primirea acesteia. Neexercitarea acestui drept
în termenul prevãzut presupune cã balanța a fost acceptatã.
Obligațiile și drepturile transportatorului

Art. 23. Ñ Transportatorul se obligã sã primeascã, sã transporte și sã predea cantitãțile zilnice de țiței, gazolinã, condensat
și etan lichid conform programului stabilit cu expeditorul.
Art. 24. Ñ Transportatorul se obligã sã acționeze în mod
corespunzãtor pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 25. Ñ Transportatorul este obligat sã transmitã expeditorului lista cuprinzând documentele și termenele de transmitere,
cuprinse în anexa nr. 6.
Art. 26. Ñ Transportatorul are obligația sã doteze cu utilaje,
echipamente, instalații, substanțe și personal calificat laboratoarele proprii în care se fac analizele produselor.
Art. 27. Ñ (1) Transportatorul are obligația sã asigure calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevãzute de stasurile
eliberate de Asociația de Standardizare din România, curãțarea
lor, funcționarea serpentinelor și a scurgerilor, sã asigure posibilitatea de sigilare a acestora, sã le doteze și sã le întreținã conform normelor în vigoare privind tehnica securitãții și prevenirea
și stingerea incendiilor.
(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui sã
propunã și sã încheie contracte sau convenții privind dotarea,
utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind
tehnica securitãții și prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 28. Ñ În termen de .............. zile lucrãtoare de la încheierea lunii, precum și la terminarea contractului transportatorul va
întocmi și va prezenta expeditorului balanța (mișcarea) produselor
transportate, conform anexelor nr. 7.1 și 7.2, având la bazã procesele-verbale de predare-primire. Procesele-verbale de predare-primire se întocmesc și se semneazã de expeditor și de transportator
pe baza bonurilor provizorii și a buletinelor de analizã.
Art. 29. Ñ Transportatorul se obligã sã asigure efectuarea
reviziilor și reparațiilor programate pentru echipamentele și
instalațiile de transport.
Art. 30. Ñ Transportatorul va analiza toate solicitãrile primite
și va decide înainte de data de 30 noiembrie a fiecãrui an, conform condițiilor și procedurilor stabilite, dacã aprobã cererile primite. Decizia incluzând opțiunile selectate în mod corect și
nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, va fi notificatã în scris
fiecãrui solicitant.
Art. 31. Ñ Transportatorul nu este obligat sã presteze servicii de transport al produselor atunci când:
a) nu existã capacitate disponibilã în conductele Sistemului
național de transport, în raport cu programul de transport al
petrolului și cu rutele solicitate. În cazul în care nu existã suficientã capacitate disponibilã pentru a transporta întreaga cantitate solicitatã, transportatorul va informa expeditorul, iar acesta
va putea sã își modifice cererea în mod corespunzãtor;
b) existã considerente de ordin tehnic, operațional sau de
siguranțã care ar putea afecta exploatarea Sistemului național
de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate sã fie transportate nu respectã:

Ñ specificațiile de calitate ale transporturilor de produse contractate;
Ñ specificațiile de calitate corespunzãtoare pentru conductele
Sistemului național de transport;
Ñ calitatea transporturilor de produse solicitate, cãrora li s-a
acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilã este necesarã în vederea îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii publice de cãtre
transportator conform legislației în vigoare;
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare fațã de
transportator cu privire la serviciile de transport al produselor
prestate anterior și nu prezintã garanții sau siguranțã cu privire
la obligațiile de platã viitoare;
f) expeditorul a contractat cu mai mult de 10% din capacitatea efectiv utilizatã pe parcursul anului anterior și nici nu prezintã garanții financiare pentru cantitãțile solicitate.
Art. 32. Ñ Transportatorul are dreptul sã opreascã pomparea
în condițiile menționate la art. 11 alin. (7).
CAPITOLUL X
Clauze specifice la transportul pe calea feratã
Art. 33. Ñ Pentru cazul în care țițeiul, gazolina, condensatul
și etanul lichid sunt transportate pe calea feratã sau combinat
pe conducte și calea feratã, pãrțile contractante vor conveni
clauze specifice cu programe de transport și în termene compatibile cu normele de transport pe calea feratã.
CAPITOLUL XI
Rãspunderea contractualã
Art. 34. Ñ Dacã din vina doveditã a expeditorului se ajunge
la deteriorarea conductelor sau instalațiilor Sistemului național de
transport, transportatorul nu poate fi rãspunzãtor fațã de expeditor pentru nici o întârziere, deteriorare sau pierdere a produselor
pe timpul transportului.
Art. 35. Ñ (1) Expeditorul are obligația sã despãgubeascã
transportatorul pentru orice pierdere sau cheltuialã doveditã de
transportator, din vina sa sau ca urmare a nerespectãrii prevederilor prezentului contract.
(2) Transportatorul are obligația sã despãgubeascã expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuialã doveditã de expeditor,
din vina sa ori ca urmare a nerespectãrii prevederilor prezentului contract.
Art. 36. Ñ Dupã semnarea cumulativã a documentelor de
recepție a produselor (bon provizoriu și buletin de analizã la
punctul de primire) rãspunderea pentru cantitatea și calitatea
produselor trece în sarcina transportatorului pânã la predarea lor
la destinație pe baza documentelor de recepție (bon provizoriu
și buletin de analizã), moment în care rãspunderea pentru cantitate și calitate trece în sarcina expeditorului.
Art. 37. Ñ Transportatorul nu va rãspunde pentru executarea
necorespunzãtoare a transportului pe calea feratã (neasigurarea
vagoanelor-cisternã, întârzierea sau oprirea transporturilor cauzate de lucrãri de reparații sau de accidente pe calea feratã)
provenind din vina operatorilor de transport feroviar.
CAPITOLUL XII
Reclamații
Art. 38. Ñ Expeditorul trebuie sã anunțe în scris transportatorul, în termen de ......... zile lucrãtoare de la recepția țițeiului,
reclamațiile în legãturã cu calitatea acestuia, verificatã prin probele recoltate și pãstrate. Neexercitarea acestui drept în termenul prevãzut presupune însușirea de cãtre expeditor a
rezultatelor.
CAPITOLUL XIII
Clauze speciale
Art. 39. Ñ Contractul este sub incidența legii române.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

7

Art. 40. Ñ Pãrțile contractante se obligã sã respecte confidențialitatea prezentului contract.
Art. 41. Ñ Arhivarea documentelor pe baza cãrora se
întocmește balanța (mișcarea) de transport a produselor se face
de ambele pãrți, conform normelor specifice de pãstrare a documentelor.
Art. 42. Ñ Serviciile de specialitate ale expeditorului și transportatorului vor face punctaje pentru confirmarea soldurilor din
evidențele contabile.
Art. 43. Ñ Nici una dintre prevederile prezentului contract nu
va putea fi utilizatã pentru stabilirea unei relații de subordonare
între pãrți, fiecare parte fiind în întregime responsabilã pentru
obligațiile care îi incumbã conform contractului.
Art. 44. Ñ Ziua de lucru este de 24 de ore, începând cu
ora 8,00 a primei zile, iar data primirii țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid ce vor fi transportate va fi cea
înscrisã în bonul provizoriu, în funcție de intervalul menționat.
Art. 45. Ñ În cazul în care una dintre pãrți folosește
instalații, utilaje și echipamente ale celeilalte pãrți, se vor încheia
contracte de închiriere sau de prestãri de servicii distincte.

Art. 46. Ñ Pãrțile contractante se vor informa reciproc asupra mãsurilor tehnice, organizatorice și de restructurare ce le
intereseazã, pentru a se pune de acord asupra activitãților
curente și de viitor.
Art. 47. Ñ Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract atrage rãspunderea pãrților contractante conform dispozițiilor legale.
Art. 48. Ñ Litigiile apãrute în cursul derulãrii prezentului contract se rezolvã pe cale amiabilã, iar în caz contrar vor fi
supuse spre soluționare instanțelor de drept comun competente,
în conformitate cu prevederile Codului de procedurã civilã.
Art. 49. Ñ Orice modificare a condițiilor prezentului contract
se va face prin act adițional la inițiativa uneia dintre pãrți.
Art. 50. Ñ Forța majorã apãrã de rãspundere partea care o
invocã și se comunicã celeilalte pãrți contractante în termen de
5 zile, iar în urmãtoarele 15 zile trebuie transmise documentele
care sã ateste evenimentele respective.
Art. 51. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezentul contract.
Prezentul contract a fost încheiat la data de ................., în
douã exemplare, cu anexe, câte unul pentru fiecare parte contractantã, și va intra în vigoare la data de ......................... .

Expeditor

Transportator

Director general,
.........................
Director economic,
.........................
Oficiul juridic

Director general,
..........................
Director economic,
..........................
Oficiul juridic
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru
NORME

privind calitatea, recepția și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Calitatea
1. Expeditorul va prezenta la încheierea contractului fișele de
calitate ale produselor ce urmeazã sã fie transportate (anexele
A1ÑA4 la prezentele norme).
2. Transportatorul va preda la destinație produse de aceeași
calitate cu cea a produselor primite, în cazul în care prin programul de transport agreat de pãrți se transportã pe aceeași conductã
un singur sortiment de țiței (același cu cel din zestrea conductei).
3. În cazul în care pe aceeași conductã se transportã mai
multe sortimente de țiței, la destinație se va preda sortimentul
de țiței cel mai apropiat de cel preluat pentru pompare.
Condiții de pompabilitate
a) Pentru țițeiul din import:
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare țiței
care la recepție trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ temperatura de congelare = cu 7¼C mai micã decât temperatura minimã a solului, mãsuratã pe traseul conductei;
Ñ viscozitatea la temperatura minimã a solului:
cst. maxim =
Ñ ¼E =
2. Temperatura solului mãsuratã pe traseul conductei va fi
comunicatã zilnic de transportator expeditorului pentru ca acesta
sã pregãteascã țițeiul conform condițiilor precizate la alineatul
precedent.
3. Amestecurile trebuie pregãtite omogen. Pentru verificarea
omogenitãții țițeiului din rezervoarele propuse la recepție se vor
recolta probe pe toatã înãlțimea stocului pompabil, conform
ASTM, în prezența ambelor pãrți. Se considerã omogene amestecurile la care diferența dintre densitãțile determinate la probele
recoltate nu este mai mare de 0,005 g/cm3. În cazul în care
diferența de densitate este mai mare se va determina punctul
de congelare și viscozitate la probele de densitate maximã și
minimã. Dacã aceste determinãri se încadreazã în condițiile de
pompabilitate precizate se considerã cã țițeiul poate fi pompat.

b) Pentru țițeiul din țarã:
Pentru asigurarea pompãrii pe conductã a țițeiurilor parafinoase acestea trebuie sã îndeplineascã condiția de pompabilitate
privind punctul de congelare (minimum 7¼C sub temperatura
solului mãsuratã pe traseul conductei).
Recepția și predarea
a) Pentru transport pe conductã:
1. Primirea produselor de la punctele de primire se va face
prin recepție la intervalele prevãzute în anexa B la prezentele
norme, întocmitã de expeditor de comun acord cu transportatorul.
2. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepției se
izoleazã conducta de legãturã dintre pãrți prin închiderea și sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor atrage rãspunderea legalã pentru partea vinovatã.
3. Recepția calitativã și cantitativã a produselor se efectueazã în rezervoarele și laboratoarele pãrților, cu respectarea
STAS, ASTM și instrucțiunilor în vigoare, prevãzute în anexele
C1ÑC4 la prezentele norme.
4. Transportatorul împreunã cu expeditorul vor întocmi: buletinul de analizã-tip, bonul provizoiu, procesul-verbal de predareprimire a țițeiului, procesul-verbal de predare-primire a țițeiului
din import, în douã exemplare semnate de cele douã pãrți (anexele D1ÑD4 la prezentele norme).
5. Predarea cãtre terți a țițeiului și gazolinei se face de cãtre
transportator numai la comunicarea scrisã a expeditorului și cu
acordul pãrților. Transportatorul va transmite procesul-verbal de
predare-primire expeditorului pentru facturare.
6. În vederea recepției se vor preleva probe de cãtre expeditor în prezența transportatorului.
7. Din rezervoarele recepționate se va pãstra la transportator
și la expeditor o probã-martor de un 1 litru, sigilatã de ambele
pãrți, timp de .......... zile de la recepție pentru analizã în caz de
reclamație. Analiza se efectueazã la un laborator stabilit de
comun acord de ambele pãrți contractante. În situația în care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

prin analiza probei-martor reclamația se dovedește întemeiatã,
partea în culpã suportã consecințele. Recipientele pentru probe
vor fi asigurate de cei care pãstreazã probele.
8. Predarea etanului lichid la destinație se face prin contorul
transportatorului. Pentru eliminarea neconcordanțelor, prin grija
pãrților vor fi verificate cele 3 aparate (al expeditorului, al transportatorului și al destinatarului).
9. Expeditorul împreunã cu transportatorul vor verifica calitatea etanului lichid care trebuie sã corespundã fișei de calitate
eliberate de expeditor la predare cãtre transportator. Eventualele
neconcordanțe vor fi rezolvate de comun acord.
b) Pentru transport pe calea feratã la stația de destinație:
1. Recepția cantitativã a țițeiului și gazolinei ce se transportã
pe calea feratã se face astfel:
Ñ la rezervor, dupã transvazarea cantitãților de țiței și gazolinã din vagoanele-cisternã în rezervoare;
Ñ la cazanele-cisternã, prin cântãrirea vagoanelor-cisternã la
plin și la gol pe cântare pod basculã, în prezența expeditorului
și transportatorului.
2. Recepția calitativã a țițeiului și gazolinei se face de cãtre
expeditor prin recoltarea probelor din vagoanele-cisternã sosite
în rampa de descãrcare.
3. Dupã efectuarea analizelor de laborator, atât ale țițeiului,
cât și ale gazolinei, expeditorul întocmește buletinul de analizã.
4. Dupã cântãrirea fiecãrui vagon-cisternã cu țiței sau gazolinã la plin se întocmește nota de descãrcare a cazanelor, în
care se consemneazã toate numerele cazanelor cu țiței sau gazolinã sosite în rampa de descãrcare, cantitatea brutã determinatã
prin cântãrire, tara înscrisã pe tãblița fiecãrui vagon-cisternã.

5. Vagoanele cu țiței sau gazolinã cântãrite se poziționeazã
la gurile de descãrcare în rampe.
6. Se recolteazã probele pentru analizã în laborator a țițeiului
și gazolinei din vagoanele-cisternã.
7. Dupã întocmirea buletinului de analizã se trece la
descãrcarea efectivã a cantitãților de țiței și de gazolinã din
vagoanele-cisternã.
8. Vagoanele-cisternã descãrcate se cântãresc în stare goalã,
pe cântare pod basculã, se întocmește nota de descãrcare a
cazanelor în care se trece tara realã a fiecãrui vagon-cisternã și
se calculeazã cantitatea netã de țiței sau gazolinã care s-a
descãrcat. La cântãrire participã expeditorul și transportatorul.
9. Dupã efectuarea operațiunilor de cântãrire la plin a vagoanelor-cisternã cu țiței și gazolinã și descãrcarea propriu-zisã a
acestora și cântãrirea lor la gol, dupã notele de descãrcare a
cazanelor se întocmește procesul-verbal de predare a țițeiului
sau gazolinei, care se semneazã de expeditor și transportator.
Acesta va conține urmãtoarele date:
Ñ cantitatea de țiței determinatã prin cântãrire reprezintã o
cantitate de țiței brutã. Pe baza buletinului de analizã emis de
laborator se determinã conținutul de apã, de sedimente și de sare;
Ñ cantitatea netã rezultatã ca diferențã între cantitatea brutã
determinatã prin cântãrirea vagoanelor-cisternã și cantitatea
totalã de impuritãți (apã, sedimente și sare).
În cazul transportului țițeiului cu vagoane-cisternã și când nu
existã posibilitatea de cântãrire sau transvazare într-un rezervor
de recepție, se determinã volumul de țiței prin calibrare conform
STAS 1165/66.

Expeditor,
.........................

Transportator,
..............................
ANEXA A1
la norme

Unitatea ..............................
FIȘA DE CALITATE A ÞIÞEIULUI
Sortimentul

A1
A3
A3
A3
A3
A3
A3
A3
B
C
C
C

Conținutul maxim
în apã + impuritãți mecanice
(%)

Vest
Vest
Rest
Selecționat
Neselecționat
Videle
Independența
Suplac
(Oltenia și Rest)
(Moldova și Rest)
Selecționat
Rest Lebãda

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

%
Cloruri

maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum

6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6

Congelare
pãcurã

kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon
kg/vagon

Expeditor,
...................

sub Ð15¼C
sub Ð15¼C
sub Ð15¼C
sub Ð30¼C
sub Ð15¼C
sub Ð30¼C
sub Ð30¼C
sub Ð30¼C
între Ð15 și 18¼C
peste +18¼C
peste +18¼C
peste +18¼C
Transportator,
......................
ANEXA A2
la norme

Unitatea ..............................
FIȘA DE CALITATE A GAZOLINEI
Constanta fizicã

Condiția admisã

Densitate la

maximum 0,650

Culoare
Conținut de apã
Conținut gume actuale
Compoziție

incolorã, maximum 23
maximum 50 ppm
maximum 10 mg/100 ml

Metoda de analizã

NT 312-0, aparat VPD 3 omologat în 1985
cu PV nr. 2
STAS 34/67
SR ISO 760/94
SR EN 26246/96
SR ISO 2718/97

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
Constanta fizicã

Condiția admisã

Temperatura finalã de distilare
Tensiune de vapori
la 37,8¼C

Metoda de analizã

maximum 185¼C
maximum 15 kgf/cm2

SR ISO 3405/98
NT 312-0, aparat VPD 3
omologat în 1985 cu PV nr. 2

Expeditor,
...................

Transportator,
......................

ANEXA A3
la norme

Unitatea ..............................
FIȘA DE CALITATE A ETANULUI LICHID
Componenți

Limitã

C1
C2
C3
IC4
IC4
C5+
CO2
S (total)
apã

% g

maximã
minimã
maximã
maximã
minimã
maximã
maximã
maximã
lipsã

Expeditor,
...................

3
32
43
13,5
12,5
1
0,8
50 ppm
Ñ

Transportator,
......................

ANEXA A4
la norme

Unitatea ..............................
FIȘA DE CALITATE A CONDENSATULUI
Constanta fizicã

Condiția admisã

Densitate la 20¼C
Conținut impuritãți:
Ñ apã
Ñ mecanice
Cloruri
Distilare

Metoda de analizã

0,720Ñ0,750

STAS 35/81

maximum 1%

STAS
STAS
STAS
STAS

maximum 0,06%
maximum 260¼C
Ñ pânã la 100¼C = 21%
Ñ pânã la 200¼C = 80%
Expeditor,
...................

24-2/89
24-1/89
1166/89
SR ISO 3405/98

Transportator,
......................

ANEXA B
la norme

Unitatea ..............................
PUNCTE DE PREDARE-PRIMIRE

a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid și periodicitatea predãrii
Nr.
crt.

Locația

Punctul
de predare

Produsul

Estimat
t/zi

Perioada
de recepție

0

1

2

3

4

5

Expeditor,
...................

Transportator,
......................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
ANEXA C1
la norme

Unitatea ...........................
LISTA

cuprinzând operațiunile dupã care se face recepția țițeiului din țarã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Operațiunea

STAS

Mãsurarea înãlțimii, temperaturii lichidului din rezervoare și determinarea cantitãții
Luarea probelor
Determinarea densitãții și corecția acesteia la temperatura lichidului din rezervor la primire și predare
Determinarea conținutului de apã plus sediment prin centrifugare, precum și a conținutului de apã
prin metoda distilãrii
Determinarea conținutului de cloruri
Determinarea punctului de congelare
Determinarea viscozitãții țițeiului
Expeditor,
...................

1165/66
41/78
35/81
24/1/89
24/2/89
1166/89
39/80
117/87

Transportator,
......................
ANEXA C2
la norme

Unitatea ...........................
LISTA

cuprinzând operațiunile și stasurile conform cãrora se face recepția gazolinei
Nr.
crt.

Operațiunea

STAS

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Luarea probelor
Determinarea temperaturii finale de distilare
Determinarea presiunii de vapori VPD 3
Determinarea umiditãții în gazolinã prin metoda Karl-Fisher
Determinarea conținutului de gume actuale
Determinarea culorii
Determinarea densitãții cu VPD 3

41/78
SR ISO 3405/98
NT 310-0
SR ISO 760/94
SR EN26246/96
34/67
NT 312-0

Expeditor,
...................

Transportator,
......................
ANEXA C3
la norme

Unitatea ...........................
LISTA

cuprinzând operațiunile conform cãrora se face recepția condensatului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Operațiunea

STAS

Mãsurarea înãlțimii și temperaturii lichidului din rezervoare și determinarea cantitãții
Luarea probelor
Determinarea densitãții și corecția acesteia la temperatura lichidului din rezervor la primire și predare
Determinarea conținutului de apã plus sediment prin centrifugare, precum și a conținutului de apã prin
metoda distilãrii
Determinarea conținutului de cloruri
Determinarea punctului de congelare
Expeditor,
...................

1165/66
41/78
35/81
24/1/89
24/2/89
1166/89
39/80

Transportator,
......................
ANEXA C4
la norme

Unitatea ...........................
LISTA

cuprinzând operațiunile conform cãrora se face recepția țițeiului din import
Nr.
crt.

1.
2.

Operațiunea

Mãsurarea înãlțimii și temperaturii lichidului din rezervoare
Luarea probelor

ASTMÐD

1250/90
4057/95
AP.13.3

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
Nr.
crt.

Operațiunea

ASTMÐD

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Determinarea
Determinarea
Determinarea
Determinarea
Determinarea
Determinarea
Determinarea

densitãții
conținutului de apã prin metoda distilãrii
conținutului de cloruri
punctului de congelare
viscozitãții cinematice
sedimentului prin extracție
conținutului de sulf

5002/89, 1298/90
95/90
P.77/79
97/96
445/96
473/95
ASTM D129/91
sau 1552Ð90

10.

Determinarea cantitãții nete de țiței dupã metoda ASTM cu tabelele 53A, 54A
Expeditor,
...................

Transportator,
......................

ANEXA D1
la norme

Unitatea ...........................
BULETIN DE ANALIZÃ

Nr. .............. din ..............................
Þiței (proba din rezervorul nr.).................................................
Predat de ...................................................................................
Proces-verbal de predare-primire nr. .......................................
Mãsura stocului .........................................................................
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Caracteristicile tehnice calitative

Valorile determinate

Temperatura țițeiului în rezervor, ¼C
Densitate în laborator
(kg/cm3) la temperatura rezervorului
Impuritãți conținut în apã
%
conținut în cloruri

4.
5.
6.
7.
Prezentul buletin de analizã constituie atestarea legalã a îndeplinirii condițiilor de calitate de cãtre produsul livrat în conformitate cu Legea nr. 7/1977 privind calitatea produselor și serviciilor.
Expeditor,
...................

Transportator,
......................
ANEXA D2
la norme

Unitatea ................................
Depozitul ..............................
B O N P R O V I Z O R I U nr. ......

Pentru rezervorul nr. .......................
(predare-primire țiței)
Predãtor ..................................................................................................................................................................................................
Primitor .....................................................................................................................................................................................................
Ora ............................................................................................................................................................................................................
Înãlțimea cm inițial ..................................................................................................................................................................................
Lichidului cm final ...................................................................................................................................................................................
Temperatura lichidului în rezervor (¼C) ..................................................................................................................................................
Densitate (kg/cm3) ..................................................................................................................................................................................
Apa %
- - centrifuga
- - ASTM
Analiza de laborator:
impuritãți mecanice (%) ........................................................
Sare (kg/vagon) ........................................................................
Total impuritãți (%) ...............................................................
Am predat,

Am primit,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
ANEXA D3
la norme

Unitatea .........................................
Data ..........................., anul .........
PROCES-VERBAL

de predare a țițeiului
Predãtor ................... Primitor .....................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este urmãtoarea:
A Ñ Densitatea
B Ñ Temperatura (grade Celsius)
C Ñ Sedimente

Expeditor,
...................

Transportator,
......................

ANEXA D4
la norme

Unitatea ..............................
PROCES-VERBAL

de predare-primire a țițeiului din import
nr. ............... din .....................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este urmãtoarea:
A Ñ Mãsura (cm)
B Ñ Temperatura rezervorului (grade Celsius)
C Ñ Numãrul raportului de încercare
D Ñ Densitate la 15 grade Celsius (kg/l)
E Ñ Impuritãți totale (%g)

F
G
H
I
J
K

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Volumul total litri (calibrare)
Deplasarea capacului (litri)
Volumul total corectat (litri)
Factorul de corecție a volumului (tabelul nr. 54A)
Volumul total standard (litri)
Cantitatea brutã (kg)

Observații ................................................................................
..................................................................................................
Expeditor,
...................

Transportator,
......................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

ANEXA Nr. 2.
la contractul-cadru

DEFINIÞII
act adițional Ñ actul scris, încheiat între pãrțile contractante,
prin care se aduc amendamente, modificãri sau completãri prezentului contract;
an calendaristic Ñ perioada de 12 luni începând cu 1 ianuarie și încheindu-se la 31 decembrie;
an contractual Ñ perioada de 12 luni calculatã la data intrãrii
în vigoare a prezentului contract;
balanțã Ñ documentul care reflectã evoluția cantitãților de
țiței primite, pompate și predate pe o perioadã determinatã;
bon provizoriu Ñ documentul primar de primire și predare a
țițeiului, care atestã parametrii inițiali (înãlțimea lichidului, temperatura, densitatea, impuritãțile mecanice și conținutul de sare) ce
vor fi folosiți ulterior pentru determinarea masei nete (kg);
buletin de analizã Ñ certificatul de calitate care atestã proprietãțile fizico-chimice ale țițeiului care va fi transportat;
contract Ñ actul juridic civil încheiat între expeditor și transportator pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid;
condensat Ñ amestec de hidrocarburi gazoase și lichide,
constituite din produse cu tensiune joasã de vapori, ce trebuie
transportat de la punctele de primire la punctele de predare, la
anumiți parametri de presiune și temperaturã;
consum tehnologic Ñ cota procentualã din cantitatea primitã,
admisã de pãrțile contractante ca pierdere pe timpul transportului;
consum tehnologic efectiv Ñ limita cantitativã în minus, determinatã prin intermediul inventarierii stocului, ținându-se seama de
cantitãțile primite, cantitãțile predate și de stocul inițial de țiței;
densitate Ñ masa pe unitate de volum la 15¼C sau la 20¼C,
exprimatã în kg/m3;
durata contractului Ñ perioada pentru care se încheie contractul;
expeditor Ñ persoana juridicã pentru care se efectuezã primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid;
etan Ñ o hidrocarburã obținutã prin separarea gazelor de
sondã, ce trebuie transportatã sub formã lichidã de la punctul
de primire la punctul de predare la anumiți parametri de presiune și debit;
forțã majorã Ñ evenimentul independent de voința pãrților,
imprevizibil și insurmontabil, apãrut dupã încheierea contractului,
care determinã dispariția bunurilor sau împiedicã pãrțile sã își
execute obligațiile asumate;
gazolinã Ñ fracțiune petrolierã lichidã, sub presiune,
cuprinzând hidrocarburi C 1ÖC 15, rezultatã din degazolinarea
gazelor prin diferite procedee;
notificare Ñ orice comunicare având legãturã cu contractul,
fãcutã în scris celeilalte pãrți și transmisã prin fax sau prin scri-

soare recomandatã. Data notificãrii este data confirmãrii de primire a faxului sau data depunerii la poștã a scrisorii recomandate;
pãrți contractante Ñ expeditorul și transportatorul;
proces-verbal de predare-primire Ñ documentul care atestã
calitatea și cantitatea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid predate, respectiv primite;
produse Ñ țiței, gazolinã, condensat și etan lichid;
punct de primire Ñ locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul primește cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid;
punct de predare Ñ locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul predã cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid;
rafinãrii oprite Ñ nefuncționarea acestora, determinatã de
reviziile și opririle prevãzute sã aibã loc la instalațiile de prelucrare și la rampele de descãrcare;
Sistem național de transport Ñ ansamblul actual de conducte
și stații de pompare, precum și instalațiile, echipamentele și
dotãrile aferente, care asigurã preluarea, depozitarea, transportul
și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
între punctele de primire și punctele de predare;
STAS Ñ standardul elaborat de Asociația de Standardizare
din România;
stoc fizic Ñ cantitatea de țiței, gazolinã, condensat și etan
lichid existentã în conducte sau rezervoare aflate în proprietatea
ori custodia transportatorului;
transport Ñ activitatea de primire, depozitare, condiționare,
pompare și predare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid;
transportator Ñ persoana juridicã românã care efectueazã
primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid la rafinãrie;
țiței Ñ amestec de hidrocarburi lichide ce se poate încadra
în sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos, ce trebuie
transportat de la punctele de primire la punctele de predare, la
anumiți parametri de presiune și temperaturã;
trimestru Ñ perioada de 3 luni consecutive a anului calendaristic, începând cu data de 1 ianuarie;
zestre Ñ stocul ocupat de produsul transportat la un moment
dat, care poate fi exprimat în unitãți volumetrice sau gravimetrice, având caracter de permanențã.
ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

Unitatea ..............................
PROGRAMUL DE TRANSPORT

pentru anul ................
Ñ tone Ñ
Nr.
crt.

Punctul
Punctul Total/
de
Sortimentul
de
an
primire
predare

Ianuarie

Expeditor,
...................

Februarie Martie

Aprilie

Mai

Iunie

Iulie

August

Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie

Transportator,
......................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

Unitatea ..............................
LIMITELE

MAXIME

admise drept consumuri tehnologice pentru activitãțile de primire, depozitare, transport și predare a țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

țiței din țarã
țiței marin
țiței din import
gazolinã
condensat
etan lichid

=
=
=
=
=
=

.............................%
.............................%
.............................%
.............................%
.............................%
.............................%

Expeditor,
...................

Transportator,
......................

Unitatea ..............................
ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru
SITUAÞIA

privind spațiul de depozitare a gazolinei și a etanului în caz de avarii
Nr.
crt.

Produsul

Punctul
de depozitare

Expeditor,
...................

Capacitatea (t)

Transportator,
......................

Unitatea ..............................
ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând documentele și termenele de transmitere
Nr.
crt.

Denumirea
documentului

1.
2.

Predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Programul de predare a produselor destinate prelucrãrii

3.

Graficul transportului țițeiului și gazolinei cu cazane CF

4.

Balanța de transport a țițeiului și gazolinei cu cazane CF

5.

Raportul de sintezã privind activitatea de transport al țițeiului
pe calea feratã
Balanța de transport a produselor pe conductã

6.

Termenul
de transmitere

a doua zi a decadei
cu 15 zile lucrãtoare
înainte de începerea lunii
cu 15 zile înainte de
începerea lunii
a opta zi lucrãtoare
a lunii urmãtoare
zilnic (telefon/fax)
a opta zi lucrãtoare
a lunii urmãtoare

Expeditor,

Transportator,

...................

......................

Întocmit
de....

transportator
expeditor
expeditor
transportator
transportator
transportator

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002

ANEXA Nr. 7.1
la contractul-cadru
BALANÞA (MIȘCAREA)

țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Nr.
crt.

Locația

A1
Vest

A3
Vest

A3
Rest

A3
Sel

A3
Nesel

A3
Videle

A3
Indp

A3
Suplac

B
Olt

B
Rest

C
Sel.

C
Mold.

C R
Leb

C R

Total

Condensat

Gazolinã

Etan
lichid

Stoc 1

Primiri
Primiri+
stoc 1
Transfer 1
Total
intrãri

Total
livrãri
Terți
Pierderi
Transfer
gazolinã
Transfer 2
Total
ieșiri
Stoc 2
Transportator,
.......................

ANEXA Nr. 7.2
la contractul-cadru
BALANÞA (MIȘCAREA)

țițeiului transportat pe rețeaua de conducte pentru țițeiul din import
Clientul

Stocuri conducte
14ý ConstanțaÑPitești
20ý ConstanțaÑPitești
28ý ConstanțaÑBãrãganu
24ý ConstanțaÑMidia
24ý BãrãganuÑBrazi
20ý BãrãganuÑOnești
12ý F1 CãlãrețiÑTeleajen
12ý F2 CãlãrețiÑTeleajen
Total stoc conducte
Stocuri rezervoare

Total stoc rezervoare
Total stoc inițial
Primiri de la Oil Terminal
Pentru 14ý
Pentru 20ý

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/11.II.2002
Clientul

Pentru 28ý
Pentru 24ý
Total primiri
Total primiri+stoc
Livrãri pe destinații

Total livrat
Pierderi
Transfer
Total ieșiri
Stoc final pe conducte
14ý ConstanțaÑPitești
20ý ConstanțaÑPitești
28ý ConstanțaÑBãrãganu
24ý ConstanțaÑMidia
24ý BãrãganuÑBrazi
20ý BãrãganuÑOnești
12ý F1 CãlãrețiÑTeleajen
12ý F2 CãlãrețiÑTeleajen
Total stoc conducte
Stocuri rezervoare

Total stoc rezervoare
Total stoc final
Transportator,
.......................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/11.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

