PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 113

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 332 din 27 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã civilã .....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
462/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind standardele minime pentru
protecția gãinilor ouãtoare ......................................
942/2001Ð15/2002. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului muncii și solidaritãții soci-

DECIZII

ALE

1Ð3

Nr.

Pagina
ale privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 343/399/2001 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind eliberarea certificatelor de concediu medical în baza cãrora se
acordã indemnizațiile de asigurãri sociale .............

6Ð7

REPUBLICÃRI

3Ð5

CURÞII

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii
României la construirea Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare ......................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 332
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ioan Onea și Adela Lupșa în Dosarul
nr. 2.001/2001 al Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal se prezintã partea Ñ Vasilica Morar;
lipsesc autorii excepției, precum și celelalte pãrți, Dionisie
Morar și statul român prin Consiliul Local al Comunei
Laslea, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
arãtând cã aceasta are ca scop tergiversarea soluționãrii
cauzei în fața instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, și
aratã cã rolul instanțelor superioare este de a verifica legalitatea și temeinicia hotãrârilor pronunțate de instanțele inferioare. În ceea ce privește principiul independenței
judecãtorilor, aratã cã acesta derivã din ideea separației
puterilor în stat, aplicabil în relațiile cu celelalte autoritãți
publice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.001/2001, Judecãtoria Mediaș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 din Codul de procedurã civilã, excepție

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002

ridicatã de Ioan Onea și Adela Lupșa într-un litigiu având
ca obiect acțiunea în prestație tabularã în care autorii
excepției au calitatea procesualã de pârâți.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 315 din Codul de procedurã civilã, aplicabile și în cazul apelului, potrivit cãrora
indicațiile de casare sunt obligatorii pentru instanța de trimitere, încalcã dispozițiile art. 123 alin. (2) din Constituție.
Se susține cã obligativitatea îndrumãrilor date de instanța
de casare în privința problemelor de drept dezlegate de
aceasta contravine principiului independenței judecãtorilor,
întrucât, pe calea acestor îndrumãri, instanța de casare
prejudecã procesul, lipsindu-i pe judecãtorii instanțelor de
fond de libertatea de a hotãrî ei înșiși asupra modului de
aplicare a legii.
Judecãtoria Mediaș, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât prevederile art. 315 din Codul de procedurã
civilã nu aduc atingere principiului constituțional al înfãptuirii justiției, consacrat în art. 123 alin. (2) din Constituție, ci,
mai mult, contribuie la realizarea acesteia. ”Pentru a se
elimina posibilele erori în calificarea juridicã a unor situații
de fapt instanța de recurs ca instanțã de control poate
impune obligativitatea aplicãrii problemelor de drept dezlegate, judecãtorilor fondului.,, Principiul supunerii judecãtorilor numai fațã de lege nu are semnificația aplicãrii diferite
și chiar contradictorii a aceleiași dispoziții legale, în funcție
exclusiv de subiectivitatea interpretãrii aparținând unor
judecãtori diferiți, întrucât legea fiind aceeași, aplicarea ei
nu poate fi diferitã.,, Acest principiu nu exclude subordonarea fațã de alți judecãtori, care se bucurã ei înșiși de independențã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece
obligativitatea hotãrârilor instanței de recurs în ceea ce
privește dezlegãrile problemelor de drept decurge din însãși
rațiunea de a fi a controlului ierarhic judecãtoresc. Acest
control este necesar pentru a înlãtura posibilitatea repetãrii
acelorași greșeli de judecatã de cãtre instanța de fond.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În stabilirea obiectului excepției de neconstituționalitate
Curtea Constituționalã reține cã, deși sesizarea instanței se
referã la dispozițiile art. 315 din Codul de procedurã
civilã Ñ în ansamblu, motivarea excepției, precum și opinia
instanței de judecatã au în vedere numai dispozițiile care
reglementeazã obligativitatea soluției instanței de casare în
ceea ce privește dezlegãrile în drept și necesitatea administrãrii unor probe pentru instanța de fond, dispoziții care
sunt cuprinse în alin. 1 al articolului menționat. Așadar
urmeazã sã fie supuse controlului de constituționalitate
numai dispozițiile art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, dispoziții care au fost modificate și completate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, având urmãtorul conținut: ”În caz de
casare, hotãrârile instanței de recurs asupra problemelor de
drept dezlegate, precum și asupra necesitãții administrãrii unor
probe sunt obligatorii pentru judecãtorii fondului.,,
Autorul excepției susține cã prevederile legale criticate
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 123 alin. (2), prevederi conform cãrora ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile art. 123 alin. (2) din Constituție consacrã principiul independenței judecãtorilor și supunerii lor
numai legii.
Acest principiu inerent separației puterilor în stat le asigurã judecãtorilor libertatea de a soluționa, numai pe baza
legii, cazurile cu care sunt învestiți și totodatã el are semnificația faptului cã judecãtorii nu pot fi supuși nici unei
ingerințe din partea celorlalte autoritãți publice.
Curtea constatã cã din conținutul dispoziției legale criticate pentru neconstituționalitate nu rezultã posibilitatea
exercitãrii unei atare ingerințe.
În ceea ce privește controlul judiciar ce se exercitã de
cãtre instanțele care soluționeazã cãile de atac, asupra
instanțelor care au pronunțat hotãrârile atacate, se reține
cã acest control nu reprezintã o limitare a independenței
judecãtorilor, deoarece el este întotdeauna posterior și nu
are, în consecințã, cum sã îi influențeze pe judecãtorii care
au pronunțat hotãrârile supuse controlului.
Îndrumãrile date de instanța de recurs sau de apel sunt
obligatorii pentru judecãtorii fondului, numai în privința
rezolvãrilor de drept, precum și în privința necesitãții administrãrii unor probe. Aceste îndrumãri sunt date în cadrul
activitãții cu caracter jurisdicțional a instanțelor de apel sau
de recurs, pe cale de hotãrâri pronunțate în urma dezbaterilor contradictorii, și nu au nimic comun cu situația nepermisã când, pe cale administrativã, ierarhicã, un judecãtor
ar primi indicații asupra modului în care trebuie sã judece
un anumit proces.
Independența judecãtorului fondului nu este știrbitã prin
faptul cã, rejudecând cauza, adoptã rezolvarea în drept
stabilitã de instanța de apel sau de recurs, deoarece prin
aceasta el nu se supune voinței unei autoritãți lipsite de
competențã jurisdicționalã în cauzã, ci se conformeazã
îndrumãrilor obligatorii date de instanța de control judiciar,
în aceeași cauzã și în limitele competenței stabilite prin
lege.
Pe de altã parte, Curtea observã cã instituția controlului
judiciar își gãsește reazemul constituțional în dispozițiile
art. 128 din Legea fundamentalã, potrivit cãrora ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Prin dispozițiile art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã se dã eficiențã textului constituțional citat, dat fiind
cã, fãrã obligativitatea îndrumãrilor date de cãtre instanța
de control judiciar judecãtorilor fondului, nu s-ar putea realiza finalitatea controlului, de asigurare a soluționãrii temeinice și legale a cauzelor. Dacã judecãtorii de la instanța
de fond nu ar fi obligați sã se supunã îndrumãrilor
instanței de apel sau de recurs, putând reitera erorile
comise prin soluția ce a fost desființatã, s-ar ajunge la
exercitarea repetatã a cãilor de atac și la prelungirea duratei soluționãrii cauzelor în mod nepermis și astfel s-ar
încãlca cerința soluționãrii proceselor într-un ”termen rezonabil,,, prevãzutã la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Pentru aceste considerente Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã nu contravin prevederilor art. 123 alin. (2) din
Constituție,
urmând
sã
respingã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 123 alin. (2), al art. 128 și al art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Ioan Onea și Adela Lupșa în Dosarul nr. 2.001/2001 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef
Claudia Miu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind standardele minime
pentru protecția gãinilor ouãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 145.476 din 16 noiembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
standardele minime pentru protecția gãinilor ouãtoare,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Arft. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 462.
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind standardele minime pentru protecția gãinilor ouãtoare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã reglementeazã standardele minime pentru protecția gãinilor ouãtoare.
(2) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu se
aplicã:
a) exploatațiilor cu mai puțin de 350 de gãini ouãtoare;
b) exploatațiilor de creștere a tineretului de înlocuire pentru
gãinile ouãtoare.
(3) Exploatațiile menționate la alin. (2) trebuie sã respecte prevederile Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor de
fermã.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) gãini ouãtoare Ñ gãinile din specia Gallus gallus care au
ajuns la vârsta de ouat și sunt ținute pentru producția de ouã de
consum (care nu sunt destinate incubației);
b) cuib Ñ un spațiu separat pentru ouat, adicã partea din pardosealã care nu include plasa de sârmã ce poate veni în contact
cu pãsãrile, spațiu rezervat pentru o singurã gãinã sau pentru un
grup de gãini (cuib de grup);
c) așternut Ñ orice material friabil care permite gãinilor sã își
satisfacã necesitãțile etologice;
d) zonã de folosințã Ñ o zonã de cel puțin 30 cm lãrgime, cu
o înclinare a pardoselei ce nu depãșește 14% și cu partea din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002

fațã de cel puțin 45 cm înãlțime. Zona de cuib nu este consideratã ca fiind inclusã în zona de folosințã.

CAPITOLUL IV
Condiții privind creșterea în sisteme de cuști neîmbunãtãțite

CAPITOLUL II
Dispoziții speciale

Art. 5. Ñ (1) Administrația veterinarã centralã a României se
va asigura cã, începând cu data de 1 ianuarie 2003, toate sistemele de cuști la care se face referire în prezentul capitol sunt
conforme cel puțin urmãtoarelor cerințe:
a) trebuie sã se asigure pentru fiecare gãinã ouãtoare cel
puțin 550 cm2 din aria cuștii, mãsurați în plan orizontal, care
poate fi folositã fãrã restricție, în special fãrã sã includã partea
înclinatã pentru evacuarea dejecțiilor, posibil sã restricționeze aria
disponibilã;
b) trebuie sã se asigure un jgheab de furajare care sã poatã
fi utilizat fãrã restricție de fiecare pasãre. Lungimea acestuia trebuie sã fie de cel puțin 10 cm, multiplicați cu numãrul de pãsãri
din cușcã;
c) cu excepția cazului în care cuștile sunt prevãzute cu cupe
sau pipe de adãpare, fiecare cușcã trebuie sã aibã un jgheab
continuu de adãpare de aceeași lungime ca și jgheaburile de
furajare menționate la lit. b). Acolo unde punctele de adãpare
sunt verticale, cel puțin douã cupe sau douã pipe trebuie sã
existe în fiecare cușcã;
d) cuștile trebuie sã fie de cel puțin 40 cm înãlțime pe o
suprafațã de cel puțin 65% din cușcã și nu mai puțin de 35 cm
în orice punct al acesteia;
e) pardoselile cuștilor trebuie sã fie construite astfel încât sã
suporte adecvat ghearele fiecãrui picior. Înclinația pardoselii nu
trebuie sã depãșeascã 14% sau 8¼. În cazul pardoselilor care
utilizeazã altfel de material decât plasa rectangularã de sârmã,
administrația veterinarã centralã a României poate permite
înclinații mai mari ale acestora;
f) cuștile vor fi echipate cu ustensile de tãiere a ghearelor.
(2) Administrația veterinarã centralã a României se va asigura
cã creșterea în cuști, la care se face referire în acest capitol,
este interzisã începând cu data de 1 ianuarie 2007. Totodatã nici
o cușcã cu parametrii menționați în acest capitol nu se va mai
confecționa sau nu se va pune în exploatare pentru prima datã
începând cu data de 1 ianuarie 2003.

Art. 3. Ñ În funcție de sistemul sau de sistemele aprobate de
administrația veterinarã centralã a României, aceasta trebuie sã
se asigure cã proprietarii sau deținãtorii de gãini ouãtoare aplicã
atât prevederile Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor de fermã, cât și cele ale anexei la prezenta normã sanitarã veterinarã.
CAPITOLUL III
Prevederi aplicabile sistemelor alternative
Art. 4. Ñ (1) Administrația veterinarã centralã a României se
va asigura cã, începând de la data de 1 ianuarie 2003, toate sistemele de producție care se vor construi sau reconstrui, la care
se face referire în acest capitol, și toate astfel de sisteme de producție puse în folosințã pentru prima datã se conformeazã cel
puțin urmãtoarelor cerințe:
a) sã aibã fie hrãnitori lineare care asigurã un front de furajare de cel puțin 10 cm/pasãre, fie hrãnitori circulare care asigurã
cel puțin 4 cm/pasãre;
b) sã aibã fie instalații de adãpare cu apã continuã care asigurã un front de adãpare de 2,5 cm/pasãre, fie instalații cu
adãpare circularã care asigurã 1 cm/pasãre. În plus, când sunt
folosite adãpãtori la cupe sau la pipe, va exista cel puțin o pipã
sau o cupã pentru fiecare grup de 10 gãini. Când punctele de
adãpare sunt verticale, vor exista cel puțin douã cupe sau douã
pipe la dispoziția fiecãrei pãsãri;
c) sã aibã cel puțin un cuib pentru fiecare grup de 7 gãini.
Dacã se folosesc cuiburile de grup, trebuie sã existe cel puțin
1 m2 din spațiul de cuib pentru maximum 120 de gãini;
d) sã aibã stinghii adecvate, fãrã margini ascuțite și care asigurã cel puțin 15 cm/pasãre. Stinghiile nu trebuie sã fie montate
deasupra așternutului; distanța orizontalã dintre stinghii trebuie sã
fie de cel puțin 30 cm, iar distanța orizontalã între o stinghie și
perete trebuie sã fie de cel puțin 20 cm și de cel puțin 250 cm2
zonã de așternut/pasãre, zona de așternut ocupând cel puțin o
treime din suprafața pardoselii.
(2) Pardoselile pentru instalații trebuie sã fie construite în așa
fel încât sã suporte adecvat ghearele fiecãrui picior.
(3) Suplimentar prevederilor stabilite la alin. (1) și (2) sistemele de producție trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) dacã sistemele de creștere sunt folosite când pãsãrile se
pot mișca liber între diferite niveluri:
ii(i) nu sunt permise mai mult de 4 niveluri și spațiul din
fațã între niveluri trebuie sã fie de cel puțin 45 cm;
i(ii) instalațiile de furajare și adãpare trebuie sã fie distribuite în așa fel încât sã asigure accesul egal la acestea al tuturor pãsãrilor;
(iii) nivelurile trebuie sã fie astfel aranjate încât sã previnã
cãderea fecalelor pe nivelul inferior;
b) dacã gãinile ouãtoare au acces liber oriunde:
i(i) trebuie sã existe câteva intrãri care sã asigure acces
direct la zona exterioarã, de cel puțin 35 cm înãlțime și
40 cm lãrgime, și care sã se extindã pe toatã lungimea clãdirii; în orice caz, trebuie sã fie disponibilã o
deschidere totalã de 2 m pentru un grup de 1.000 de
gãini;
i(ii) mișcãrile libere trebuie sã fie:
i(ii) Ð într-o zonã corespunzãtoare cu densitatea stocului și
cu natura dușumelei, cu scopul de a se preveni
orice contaminare;
i(ii) Ð echipate cu acoperiș fațã de efectele dãunãtoare ale
vremii și de protecție fațã de prãdãtori și, dacã este
necesar, cu recipiente corespunzãtoare de adãpare.
(4) Densitatea de cazare nu trebuie sã depãșeascã 9 gãini
ouãtoare/m 2 de zonã utilizabilã. Totuși, când zona utilizabilã
corespunde cu suprafața disponibilã a pardoselii, administrația
veterinarã centralã a României poate, pânã la data de 31 decembrie 2007, sã autorizeze o densitate de cazare de 12 gãini/m2 de
zonã disponibilã, pentru acele exploatații care au aplicat deja
acest sistem.
(5) Administrația veterinarã centralã a României se va asigura
cã cerințele minime stabilite la acest capitol se vor aplica sistemelor alternative pânã la data de 31 decembrie 2007.

CAPITOLUL V
Condiții privind creșterea în cuști îmbunãtãțite
Art. 6. Ñ Administrația veterinarã centralã a României se va
asigura și va întreprinde toate mãsurile ca, dupã data de
1 ianuarie 2003, toate cuștile la care se referã prezentul capitol
sã se conformeze cel puțin urmãtoarelor cerințe:
a) gãinile ouãtoare trebuie sã aibã cel puțin 750 cm 2 din zona
de cușcã pentru fiecare pasãre, din care 600 cm2 sã fie zonã
utilizabilã; înãlțimea cuștii, alta decât zona utilizabilã menționatã
anterior, va fi de cel puțin 20 cm la oricare punct și nici o cușcã
nu va avea o arie totalã mai micã de 2.000 cm2;
b) gãinile ouãtoare trebuie sã aibã un cuib;
c) gãinile ouãtoare trebuie sã aibã un așternut care sã se
poatã rãsfoi și reîmprospãta;
d) gãinile ouãtoare trebuie sã aibã stinghii corespunzãtoare
care sã asigure cel puțin 15 cm/pasãre;
e) pentru cuștile îmbunãtãțite se va asigura un jgheab de
furajare care sã poatã fi folosit fãrã restricție. Lungimea acestuia
trebuie sã fie de cel puțin 12 cm, multiplicați cu numãrul gãinilor
din cușcã;
f) fiecare cușcã trebuie sã aibã un sistem de adãpare corespunzãtor cu mãrimea grupului; acolo unde sunt adãpãtori la pipã
sau la cupã, cel puțin douã adãpãtori pipã sau douã adãpãtori
cupã trebuie sã fie accesibile fiecãrei pãsãri;
g) pentru a se facilita inspecția, introducerea și depopularea
gãinilor trebuie sã existe un coridor de minimum 90 cm între
rândurile de cuști și un spațiu de cel puțin 35 cm trebuie sã fie
prevãzut între pardoseala clãdirii și partea inferioarã a cuștilor;
h) cuștile trebuie sã fie echipate cu instrumente de tãiere a
ghearelor pãsãrilor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ Administrația veterinarã centralã a României se va
asigura cã exploatațiile la care se referã prezenta normã sanitarã
veterinarã sunt înregistrate de cãtre autoritatea veterinarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002
competentã și au primit un numãr distinct care va fi mijlocul pentru trasabilitatea ouãlor plasate pe piațã pentru consum.
Art. 8. Ñ (1) Administrația veterinarã centralã a României va
lua mãsurile necesare pentru a se asigura cã autoritatea competentã din acest domeniu efectueazã inspecții pentru monitorizarea
conformitãții cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Aceste inspecții pot fi realizate și cu ocazia controalelor ce
vizeazã alte scopuri.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare
veterinare administrația veterinarã centralã a României va raporta
Comisiei Europene situația inspecțiilor efectuate în concordanțã cu
prevederile alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) a) Când se considerã necesar sã se verifice
aplicarea uniformã a cerințelor prezentei norme sanitare veterinare, experții Comisiei Europene și ai statelor membre ale Uniunii
Europene pot efectua, împreunã cu experții veterinari români, controale ad-hoc în România, pentru a verifica conformitatea cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
b) Administrația veterinarã centralã a României va organiza în
cadrul programului anual de controale veterinare inspecții ad-hoc
și planificate pentru a verifica implementarea corectã a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când experții comunitari și ai statelor membre ale
Uniunii Europene efectueazã inspecții în România, administrația
veterinarã centralã a României va asigura toate condițiile și va
desemna experții români care vor participa la aceste inspecții, în
scopul realizãrii în totalitate a obiectivelor acestora. Rezultatul
inspecției efectuate trebuie sã fie discutat cu administrația veterinarã centralã a României înainte ca raportul final sã fie redactat
și pus în circulație.
(3) Administrația veterinarã centralã a României va lua toate
mãsurile necesare care sã ținã seama de rezultatul inspecțiilor
efectuate pe teritoriul României.
(4) a) Experții veterinari români pot efectua controale ad-hoc
în țãrile înscrise în lista oficialã, similarã cu cea elaboratã de
Comisia Europeanã, din care România poate importa gãini
ouãtoare, pentru a verifica dacã sunt respectate în acele țãri prevederile prezentei norme sanitare veterinare. Când experții români
efectueazã controale pe teritoriul unei țãri terțe, costurile acestor
inspecții pentru experții proprii vor fi suportate de administrația
veterinarã centralã a României. În acest sens în bugetul acesteia

5

trebuie constituit un fond special pentru realizarea controalelor
externe și a celor ce se efectueazã pe teritoriul României.
b) Administrația veterinarã centralã a României va revedea
tehnologiile sanitare veterinare și tehnologiile de producție pentru
fiecare specie și categorie de producție și le va adapta la noua
legislație veterinarã rezultatã în urma transpunerii legislației comunitare specifice în dreptul românesc.
Art. 10. Ñ Administrația veterinarã centralã a României va
solicita direcțiilor sanitare veterinare județene și asociațiilor de
crescãtori de profil inventarierea tuturor sistemelor de creștere a
gãinilor ouãtoare și propuneri corespunzãtoare care sã conducã
la conformitatea cu prevederile acesteia, ținându-se seama de
negocierile din cadrul Organizației Mondiale a Comerțului.
Art. 11. Ñ (1) Administrația veterinarã centralã a României va
elabora legi, alte reglementãri legislative și prevederi administrative, incluzând sancțiunile pe care le considerã necesare pentru
realizarea conformitãții cu regulile stabilite prin prezenta normã
sanitarã veterinarã, în termenele prevãzute, și va informa Comisia
Europeanã despre aceasta.
(2) Când se adoptã aceste mãsuri, ele trebuie sã conținã o
referire la prezenta normã sanitarã veterinarã sau vor trebui sã
fie însoțite de aceste referințe la publicarea lor oficialã. Metodele
de realizare a acestor referințe sunt la dispoziția administrației
veterinare centrale a României.
(3) Administrația veterinarã centralã a României poate impune
pe teritoriul României condiții mai severe decât prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Administrația veterinarã centralã a României va comunica
Comisiei Europene, imediat dupã intrarea în vigoare a prezentei
norme sanitare veterinare, textele actelor legislative românești
referitoare la protecția gãinilor ouãtoare, adoptate ulterior.
Art. 12. Ñ (1) Administrația veterinarã centralã a României
poate adopta documente legislative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Administrația veterinarã centralã a României poate modifica, adãuga sau abroga total ori parțial prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când administrația veterinarã centralã a României
adoptã reglementãrile menționate la alin. (1) și (2), trebuie sã
facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
CERINÞE SUPLIMENTARE

privind protecția gãinilor ouãtoare
Fațã de prevederile Normei sanitare veterinare privind protecția
animalelor de fermã se vor aplica suplimentar urmãtoarele cerințe:
1. Grupul sau lotul de pãsãri va fi inspectat de proprietar sau
de persoana responsabilã cel puțin o datã pe zi.
2. Nivelul zgomotelor trebuie diminuat pe cât posibil.
Zgomotele constante sau bruște vor fi evitate. Gurile de ventilație,
instalațiile de furajare și alte echipamente vor fi construite, instalate, vor funcționa și vor fi menținute în așa fel încât acestea sã
producã cât mai puțin zgomot.
3. Toate adãposturile vor avea un nivel suficient de luminã
pentru a permite tuturor pãsãrilor sã se vadã una pe alta și pentru a fi observate clar, pentru a investiga vizual împrejurimile lor
și pentru a prezenta niveluri normale de activitate. Acolo unde
existã luminã naturalã, fantele de luminã trebuie aranjate în așa
fel încât lumina sã fie distribuitã uniform în adãpost.
Dupã primele zile de adaptare regimul de luminã va fi astfel
încât sã se previnã problemele de sãnãtate și comportamentale.
Aceastã fazã trebuie sã fie urmatã de un ritm de 24 de ore și
include o perioadã adecvatã de întuneric neîntrerupt, dupã cum
este indicat, de aproximativ o treime din zi, astfel încât pãsãrile
sã se poatã odihni și sã se evite probleme precum imunodepresia
sau anomaliile oculare. O perioadã de semiîntuneric de o anumitã
duratã trebuie prevãzutã atunci când lumina este diminuatã, astfel
încât pãsãrile sã poatã sta așezate fãrã perturbãri sau rãniri.

4. Acele pãrți ale clãdirilor, echipamentelor sau ustensilelor
care sunt în contact cu pasãrea trebuie sã fie curãțate și dezinfectate riguros și regulat și în orice caz când se realizeazã
depopularea, precum și înainte ca un lot de pãsãri sã fie introdus
în aceste spații. Când cuștile sunt ocupate, suprafețele și toate
echipamentele vor fi ținute în stare corespunzãtoare de curãțenie.
Fecalele trebuie sã fie îndepãrtate ori de câte ori este necesar,
iar pãsãrile moarte trebuie sã fie îndepãrtate zilnic.
5. Cuștile trebuie sã fie echipate corespunzãtor pentru a se
preveni ieșirea necontrolatã a pãsãrilor.
6. Clãdirile care cuprind mai mult de 3 rânduri de cuști trebuie sã aibã instalații corespunzãtoare sau trebuie luate mãsuri
care sã permitã inspecția fãrã dificultate a tuturor rândurilor de
cuști și sã faciliteze îndepãrtarea gãinilor moarte.
7. Forma și dimensiunile ieșirii din cușcã trebuie sã fie astfel
încât o pasãre adultã sã poatã pãrãsi cușca fãrã sã fie afectatã
de vreo suferințã inutilã și fãrã sã se rãneascã.
8. Fãrã a aduce atingere prevederilor Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor de fermã, este interzisã mutilarea
pãsãrilor. În vederea prevenirii cãderii penajului sau a canibalismului se poate permite deplumarea parțialã de cãtre personal calificat pentru pãsãrile mai mici de 10 zile, destinate reproducției.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 942/27 decembrie 2001

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 15/8 ianuarie 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului muncii
și solidaritãții sociale nr. 343/399/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind eliberarea
certificatelor de concediu medical în baza cãrora se acordã indemnizațiile de asigurãri sociale
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere:
Ñ art. 101, art. 103 alin. (3) și art. 133 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare; și
Ñ Referatul comun de aprobare al Direcției generale de asistențã medicalã, programe și servicii medicale integrate și al Centrului de calcul, statisticã sanitarã și documentare medicalã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
nr. D.B. 11.840 din 27 decembrie 2001,
în temeiul:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare; și
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 343/399/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind eliberarea certificatelor de concediu medical în baza cãrora
se acordã indemnizațiile de asigurãri sociale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732 din
19 noiembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul 3 al literei c) ”Concediul medical pentru
maternitate,, va avea urmãtorul cuprins:
”Certificatul de concediu medical pentru lehuzie se elibereazã de medicul de specialitate obstetricã-ginecologie
din unitatea sanitarã în care a nãscut femeia, de cãtre
medicul care a constatat nașterea sau de cãtre medicul de
familie care are în urmãrire lehuza, pentru o perioada de
31 de zile, dar nu mai mult de 63 de zile calculate de la
data nașterii copilului.,,

2. Litera j) ”Codificarea diagnosticului,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Codificarea bolilor se face dupã Clasificația
Internaționalã a Maladiilor (CIM) Revizia a 10-a O.M.S., în
conformitate cu anexa la instrucțiuni.,,
3. Dupã anexa la instrucțiuni, care devine anexa nr. 1,
se introduce anexa nr. 2, al cãrei conținut este prevãzut în
anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
emiterii lui și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 343/399/2001, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezentul ordin, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,

Daniela Bartoș

Marian Sârbu
ANEXÃ
Anexa nr. 2 la instrucțiuni

Clasificația internaționalã a maladiilor (CIM)
Revizia a 10-a O.M.S.
Lista pentru incapacitatea temporarã de muncã
Cod

Cauza incapacitãții temporare de muncã

Cod din Revizia a 10-a

0

1

2

TOTAL INCAPACITATE PRIN ÎMBOLNÃVIRE, ACCIDENTE ȘI BOLI PROFESIONALE (A+B+C)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16

A. TOTAL INCAPACITATE PRIN BOALÃ
Tuberculozã
Alte boli infecțioase și parazitare
Tumori maligne
Alte tumori
Anemii
Alte boli ale sângelui, organelor hematopoietice și unele implicații
ale mecanismului imunitar
Diabet zaharat
Alte boli endocrine, de nutriție și metabolism
Tulburãri nevrotice legate de stres și somatice
Alte tulburãri mentale și de comportament
Bolile sistemului nervos
Bolile ochiului și anexelor sale
Bolile urechii și apofizei mastoide
Hipertensiunea arterialã
Cardiopatii ischemice
Cord pulmonar cronic

A15ÑA19
A00ÑA09; A20ÑA99; B00ÑB99
C00ÑC97
D00ÑD48
D50ÑD64
D65ÑD89
E10ÑE14
E00ÑE07; E15ÑE90
F40ÑF48
F00ÑF39; F50ÑF99
G00ÑG99
H00ÑH59
H60ÑH95
I10ÑI15
I20ÑI25
I27.9

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002
0

1

2

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Alte boli ale aparatului circulator
Afecțiuni acute ale cãilor respiratorii superioare
Gripa și pneumonia
Boli pulmonare obstructive cronice
Alte boli ale aparatului respirator
Boala ulceroasã
Apendicitã
Hernii
Bolile ficatului
Litiaza biliarã, colecistita și alte boli ale vezicii și cãilor biliare
Alte boli ale aparatului digestiv

28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

Boli ale pielii și țesutului subcutanat
Artropatii
Dorsopatii
Alte boli ale sistemului osteoarticular și țesutului conjunctiv
Boli renale (exclusiv litiaza)
Litiaza aparatului urinar
Bolile organelor genitale feminine
Alte boli ale aparatului genito-urinar
Bolile sarcinii, nașterii și lehuziei
Malformații congenitale
Alte afecțiuni și nespecificate

I00ÑI09; I27ÑI99
J00ÑJ09
J10ÑJ18
J41ÑJ47
J20ÑJ39; J60ÑJ99
K25ÑK28
K35ÑK38
K40ÑK46
K70ÑK77
K80ÑK83
K00ÑK22; K29ÑK31;
K50ÑK67; K80ÑK93
L00ÑL99
M00ÑM25
M40ÑM54
M30ÑM36; M60ÑM99
N00ÑN19
N20ÑN23
N70ÑN99
N25ÑN64
O00ÑO99
Q00ÑQ99
R00ÑR99

B. TRAUMATISME, OTRÃVIRI ȘI UNELE CONSECINÞE ALE CAUZELOR EXTERNE
39

Traumatisme, otrãviri și unele consecințe ale cauzelor externe

S00ÑS99; T00ÑT98

C. BOLI PROFESIONALE
40

Bolile profesionale*)

Ñ

41
42
43
44
45
46
47

Concediu pentru tratament în sanatoriul balnear
Sarcinã și lehuzie
Îngrijirea copiilor bolnavi
Transfer în muncã pentru TBC pulmonar
Transfer în muncã pentru alte boli
Carantinã
Alte cauze

D. INCAPACITATEA TEMPORARÃ DE MUNCÃ DIN ALTE CAUZE

*)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Se vor include toate bolile profesionale, indiferent de cauza lor; ele nu trebuie clasate la celelalte coduri.

NOTÃ:
Toate diagnosticele de boalã încadrate în intervalele blocurilor de diagnostic din coloana 2 vor primi diagnosticul din
coloana 1 și codul din coloana 0.
Exemple:
Ñ Tuberculoza (A15ÑA19) se va codifica cu 01
Ñ Diabetul zaharat (E10ÑE14) se va codifica cu 07
Ñ Bolile ficatului (K70ÑK77) se va codifica cu 25
Ñ Concediul pentru sarcinã și lehuzie se va codifica cu 42.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 95/1993*)
privind continuarea participãrii României la construirea Combinatului minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina
și asigurarea resurselor de finanțare necesare
Art.

1.

României

Ñ
la

Se

aprobã

construirea

continuarea
Combinatului

participãrii
minier

de

îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de
la Krivoi Rog Ñ Ucraina.

Condițiile continuãrii participãrii României la construirea obiectivului se vor stabili prin protocol interguvernamental româno-ucrainean de modificare și adaptare a
prevederilor Convenției guvernamentale româno-sovietice, semnatã la 29 decembrie 1986 la Moscova.

*) Republicatã în temeiul art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28
din 16 ianuarie 2001.
Legea nr. 95/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 12 ianuarie 1994, a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 3 din 4 ianuarie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 368 din 10 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 385 din 13 iulie 2001.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/12.II.2002

Art. 2. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor*) Ñ ca
reprezentant al Guvernului României în relațiile cu Guvernul
Ucrainei Ñ va urmãri aducerea la îndeplinire a tuturor prevederilor din protocolul interguvernamental româno-ucrainean prevãzut la art. 1 alin. 2.
Ministerul Industriei și Resurselor va asigura coordonarea și urmãrirea îndeplinirii obligațiilor pãrții române la construirea obiectelor Combinatului minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog,
prevãzute în Convenția interguvernamentalã din 29 decembrie 1986 și în protocolul interguvernamental românoucrainean.
Obligațiile și drepturile ce revin pãrții române din participarea la construirea Combinatului minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog se
realizeazã prin societãțile comerciale semnatare ale contractelor încheiate în acest scop cu partea ucraineanã.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor va stabili cu
organele de resort din Federația Rusã și Ucraina modalitatea de compensare a valorii mașinilor și utilajelor livrate din
România unor întreprinderi metalurgice din Federația Rusã
și din alte republici din fosta U.R.S.S., livrate drept cotã de
participare la construirea Combinatului minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog,
valoare care, potrivit Convenției interguvernamentale din
29 decembrie 1986, trebuia sã fie achitatã prin livrãri de
pelete din producția combinatului.
Art. 4. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru îndeplinirea
angajamentelor guvernamentale privind construirea
Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi Rog se asigurã din fondurile
prevãzute anual cu aceastã destinație în bugetul de stat,
pe baza fundamentãrii prezentate de Ministerul Industriei și
Resurselor.
Pentru finanțarea, în anul 1993, a livrãrilor de utilaje și
a lucrãrilor de construcții-montaj la Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog, Ministerul Finanțelor Publice va contracta un
împrumut în sumã de 40 miliarde lei de la o bancã

comercialã care oferã cele mai avantajoase condiții, în care
scop Banca Naționalã a României acordã o linie specialã
de finanțare.
Dobânda aferentã împrumutului se suportã de la bugetul
de stat, capitolul ”Dobânzi pentru datoria publicã,,.
Art. 5. Ñ Veniturile provenite din valorificarea la intern
sau la export a minereurilor de fierÐpelete, preluate de la
partea ucraineanã în contul rambursãrii datoriei sale, se
varsã în contul Ministerului Finanțelor Publice, pe mãsura
realizãrii lor, urmând a fi utilizate pentru rambursarea creditelor bancare contractate la intern în vederea finanțãrii
livrãrilor de utilaje și a lucrãrilor de construcții-montaj la
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi Rog, precum și pentru plata
dobânzilor, a comisioanelor și a altor speze aferente acestor credite bancare.
Sumele rãmase dupã restituirea fondurilor consumate
pentru construirea Combinatului minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog se
varsã la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Mecanismul de decontare la intern a minereului de fierÐpelete se stabilește prin norme metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Industriei și Resurselor și Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
Art. 7. Ñ Importul de minereu de fierÐpelete, preluat în
contul rambursãrii datoriei pãrții ucrainene pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi Rog, este scutit de plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã.
De asemenea, exporturile de utilaje, materiale și alte
produse destinate construirii Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog, precum și importul de minereu de fierÐpelete,
preluat în contul rambursãrii datoriei pãrții ucrainene pentru
acest obiectiv, sunt scutite de plata comisionului de 0,5%
pentru prestarea serviciilor vamale, instituit prin Hotãrârea
Guvernului nr. 387/1992.

*) Potrivit art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/2001 atribuțiile și responsabilitãțile fostului Minister al Comerțului, prevãzute la
art. 2 alin. 1 și la art. 3 din Legea nr. 95/1993, se preiau integral de Ministerul Industriei și Resurselor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/12.II.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

