PARTEA

Anul XIV — Nr. 118

I

Miercuri, 13 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
128.

99.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui general din Serviciul de Informații Externe.....................

2
101.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 329 din 27 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 22 alin. (4) din Legea nr. 18/1996 privind
lor, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgență
2–4

Decizia nr. 23 din 24 ianuarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 alin. 1 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată, cu modificările ulterioare ........................................................

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Academiei Diplomatice ..............................................

6–7

— Hotărâre privind instituirea burselor de cercetare și formare postuniversitară și postdoctorală
îVasile Pârvan“ la Accademia di Romania din
Roma și îNicolae Iorga“ la Istituto Romeno di
Cultura e Ricerca Umanistica din Veneția..............

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valoria Guvernului nr. 161/2000 .......................................

Pagina

2.267/2001. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind aprobarea formularului tipizat al Procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravențiilor,
destinat utilizării în activitatea de control a
comisarilor Gărzii financiare .....................................

9–16

*
4–6

Rectificare..............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 17 din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicată, cu modificările ulterioare,
precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 85 alin. 1 lit. e) și ale art. 109
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 15 februarie 2002 domnul general de
brigadă Cornel Crăciun Biriș se trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnăm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 februarie 2002.
Nr. 128.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 329
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (4)
din Legea nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor,
dispoziții introduse prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 161/2000
Nicolae Popa
— președinte
Costică Bulai
— judecător
Nicolae Cochinescu
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Lucian Stângu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Ioan Vida
— judecător
Gabriela Ghiță
— procuror
Laurențiu Cristescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (4) din Legea nr. 18/1996
privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor,
modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 161/2000, excepție ridicată de Gheorghe Stoica în
Dosarul nr. 4.410/2001 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arătând că această soluție rezidă în
însuși conținutul art. 11 și 16 din Constituție.
Recomandarea nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei, nefiind supusă ratificării de
către Parlament, nu face parte din dreptul intern, astfel
încât nu se poate susține că ar fi încălcat art. 11 din Legea
fundamentală. Pe de altă parte, nu sunt încălcate nici dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul
constituțional face referire la egalitatea între persoanele
fizice, iar nu la egalitatea între persoanele juridice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 4.410/2001, Judecătoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (4) din Legea
nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, dispoziții introduse prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 161/2000, excepție ridicată de
Gheorghe Stoica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 11 din Constituție, referitoare la obligația statului
român de a îndeplini obligațiile asumate prin tratatele
internaționale la care este parte, cu trimitere la
Recomandarea nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei pentru prevenirea criminalității. Noțiunea de tratat internațional trebuie înțeleasă în
sens foarte larg, incluzând și recomandările Comitetului
Miniștrilor statelor membre ale Consiliului Europei. Prin
acest act al Consiliului Europei, se recomandă statelor
membre să promoveze, să revizuiască și, dacă este cazul,
să completeze reglementarea privitoare la abilitările inițiale,
la autorizările și inspecțiile periodice asupra societăților de
securitate și de supraveghere, iar nu să le suprime printr-o
ordonanță. Prin faptul că dispozițiile criticate interzic instalarea de girofaruri pe autovehiculele aparținând societăților
de pază sunt încălcate dispozițiile art. 11 din Constituție,
referitoare la obligativitatea respectării tratatelor
internaționale la care România este parte și, prin aceasta,
sunt încălcate și recomandările respective.
În ceea ce privește cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate invocat, și anume încălcarea dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, autorul excepției susține că
acesta se întemeiază pe faptul că textul de lege criticat
interzice echiparea și folosirea de girofaruri sau sirene
numai pe autovehiculele societăților de pază, în timp ce
autovehiculele de intervenție din domeniul sănătății sau
salubrizării, firmelor de construcții, cabinetelor medicale particulare, inclusiv cele veterinare, beneficiază de dreptul de
a-și echipa autovehiculele cu lămpi girofar, deși unele dintre acestea nu se situează, în ceea ce privește gradul de
urgență al intervenției, pe același plan cu societățile de
pază. Solicită admiterea excepției și declararea ca neconstituționale a dispozițiilor criticate.
Judecătoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, arată, în
esență, că aceasta nu este întemeiată. Astfel, cu privire la
susținerea că dispozițiile legale criticate sunt contrare
art. 11 din Constituție, instanța arată că, fiind vorba de o
recomandare (Recomandarea Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei nr. R(87)19 pentru prevenirea criminalității, care este considerată de autorul excepției
ca fiind inclusă în categoria tratatelor internaționale),
aceasta nu are caracter obligatoriu. Instanța reține faptul
că în urma acestei recomandări România, ca membru al
Consiliului Europei, este obligată să revizuiască normele
legale cu privire la autorizarea funcționării societăților de
securitate și de supraveghere îîn scopul înscrierii acestor
societăți în limitele legii și evitarea unor situații abuzive
care s-ar putea crea“.
În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor legale criticate cu prevederile art. 16 din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, instanța consideră că și
această critică este neîntemeiată, deoarece se consideră
că, prin exceptarea autovehiculelor de intervenție în

3

domeniile: sănătății, salubrizării, deszăpezirii etc. de la
restricția de a folosi girofar sau sirenă, îse urmărește ocrotirea deplină a unor interese publice, respectiv a vieții și
sănătății cetățenilor“.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele lor
de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, arată că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece, în
speță, nu sunt încălcate dispozițiile constituționale ale
art. 11 și 16, așa cum susține autorul excepției.
În ceea ce privește presupusa încălcare a art. 16
alin. (1) din Constituție, Guvernul arată că aceste prevederi
constituționale garantează egalitatea în drepturi a cetățenilor, iar nu a persoanelor juridice. Se invocă și jurisprudența
în același sens a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecătorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 alin. (4) din Legea nr. 18/1996 privind
paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
11 aprilie 1996, text introdus prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 161/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 557 din 9 noiembrie 2000, text
care are următorul cuprins:
î(4) Echipamentul personalului de pază va fi inscripționat
numai cu denumirea și sigla societății, aprobate cu ocazia
autorizării. Pe autovehiculele din dotarea societăților specializate de pază se inscripționează numai denumirea, sigla și
numerele de telefon ale societății. Echiparea și folosirea de
girofaruri sau sirene pe autovehiculele societăților specializate
de pază este interzisă.“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții sunt
neconstituționale, deoarece interzic echiparea și folosirea
de girofaruri sau sirene pe autovehiculele societăților de
pază. El afirmă că, prin textele legale criticate, au fost
încălcate dispozițiile art. 11 și ale art. 16 alin. (1) din
Constituție, care au următorul conținut:
Art. 11: î(1) Statul român se obligă să îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la care
este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.“;
Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
Cu privire la art. 11 din Constituție se face referire la
Recomandarea nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei pentru prevenirea criminalității, în care se menționează și încurajarea relațiilor pozitive dintre poliție și societățile de securitate și
supraveghere. Se susține că aceste recomandări sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

încălcate prin faptul că dispozițiile criticate interzic instalarea de girofaruri pe autovehiculele aparținând societăților
respective și în felul acesta se încalcă prevederile art. 11
din Constituție referitoare la respectarea tratatelor
internaționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că a mai examinat o excepție ridicată de același
autor în alt dosar având aceleași părți și același obiect,
pronunțând Decizia nr. 258 din 20 septembrie 2001*),
nepublicată până la data pronunțării prezentei decizii. Cu
acel prilej Curtea a reținut că îrecomandările Comitetului
Miniștrilor statelor membre ale Consiliului Europei nu se circumscriu noțiunii de «tratat» folosită în art. 11 din
Constituție, deoarece nu este vorba de un act juridic
internațional, care trebuie să fie ratificat de către Parlament
pentru a putea fi inclus în dreptul intern“. Din analiza
conținutului Recomandării nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor
statelor membre ale Consiliului Europei pentru prevenirea
criminalității a rezultat obligația statului de a revizui

legislația în domeniu, obligație pe care a îndeplinit-o prin
emiterea ordonanței de modificare, și nu obligația de a
acorda societăților de securitate și supraveghere dreptul de
a-și dota autoturismele cu girofaruri sau sirene.
Analizând și cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate invocat, în care se susține că prin interdicția de a
folosi girofar și sirenă de către autovehiculele societăților
de pază, în timp ce autovehiculele de intervenție din domeniul sănătății sau salubrizării le pot instala și folosi, sunt
încălcate prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea
constată că aceste prevederi se referă la egalitatea în
drepturi a cetățenilor, și nu a persoanelor juridice. În
același sens este și practica jurisdicțională a Curții
Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 102 din 31 octombrie 1995, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995, sau Decizia
nr. 18 din 27 februarie 1996, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
soanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, dispoziții introduse
excepție ridicată de Gheorghe Stoica în Dosarul nr. 4.410/2001
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie

art. 22 alin. (4) din Legea nr. 18/1996 privind paza perprin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 161/2000,
al Judecătoriei Sectorului 1 București.
2001.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

*) Decizia nr. 258 din 20 septembrie 2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie 2002.

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 23
din 24 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, republicată, cu modificările ulterioare
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 1 1 —1 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată,
cu modificările ulterioare, excepție ridicată de Federația

Independentă a Sindicatelor Mișcare Comercial din
Transporturile Feroviare din București în Dosarul nr. 880/2000
al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 alin. 11—13 din Legea nr. 92/1992, republicată, precizând că aceeași soluție a fost pronunțată prin Decizia
Curții Constituționale nr. 322/2001. Această decizie nu are
însă efecte erga omnes, deoarece nu a fost publicată în
Monitorul Oficial al României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 martie 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 880/2000, Judecătoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11—13 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată, cu modificările ulterioare, excepție ridicată de
Federația Independentă a Sindicatelor Mișcare Comercial
din Transporturile Feroviare din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prin adoptarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 179/1999 au fost modificate dispozițiile
art. 17 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată, fiind introduse alin. 11, 12 și
13. Astfel, au fost încălcate prevederile art. 123, art. 124
alin. (1), art. 125 alin. (1) și (3), precum și ale art. 51 din
Constituție, întrucât asistenții judiciari, fiind funcționari
publici, nu pot intra alături de magistrați în compunerea
instanței de judecată.
Judecătoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciază că excepția este nefondată, deoarece textul
de lege criticat nu numai că nu contravine dispozițiilor
art. 123, 124 și 125 din Constituție, ci, dimpotrivă, îeste în
concordanță cu litera și spiritul Constituției“. Faptul că în
cazul litigiilor de muncă completul de judecată este format
dintr-un judecător și doi asistenți judiciari nu influențează
asupra înfăptuirii justiției ori asupra statutului judecătorilor,
ci s-au avut în vedere o mai bună protecție a drepturilor și
libertăților cetățenilor, precum și o garanție a drepturilor
constituționale la muncă și protecție socială.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul său de
vedere, consideră că dispozițiile art. 17 alin. 11, 12 și 13
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
republicată, introduse prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 179/1999, sunt constituționale și propune
respingerea excepției de neconstituționalitate. Se arată că,
potrivit art. 125 alin. (1) din Constituție, Curtea Supremă de
Justiție are un statut constituțional, celelalte instanțe
judecătorești stabilindu-se prin lege. Aceasta înseamnă că
sistemul instanțelor judecătorești este perfectibil îprin introducerea unor posibile verigi jurisdicționale care să conducă
la perfecționarea actului de justiție, prin crearea chiar a
unor instanțe speciale competente să acționeze pentru
înfăptuirea justiției într-un anumit domeniu“.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. 11, 12 și 13 din Legea nr. 92/1992, republicată, modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 179/1999,
este neîntemeiată. Se arată că asistenții judiciari trebuie să
îndeplinească, potrivit legii, condițiile cerute pentru
judecători și depun același jurământ ca și judecătorii. În
ceea ce privește dispozițiile legale criticate, acestea au fost
introduse la cererea sindicatelor, cu avizul Consiliului
Economic și Social.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dis-

5

pozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, potrivit formulării autorului excepției, îl constituie dispozițiile art. 17
alin. 1 1—1 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată, cu modificările ulterioare.
Aceste dispoziții au fost introduse prin art. I pct. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 179/1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, ordonanță aprobată și modificată prin
Legea nr. 118/2001 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001).
Dispozițiile art. 17 alin. 11—13 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, republicată, au
următorul conținut: îCauzele privind conflictele de muncă și
litigiile de muncă se judecă în primă instanță, cu celeritate, de
către un complet format dintr-un judecător și doi asistenți judiciari, dintre care unul reprezintă asociațiile patronale, iar
celălalt reprezintă sindicatele. Hotărârile în aceste cauze se iau
cu majoritatea membrilor completului.
Asistenții judiciari sunt numiți pe o perioadă de 4 ani de
către ministrul justiției, la propunerea Consiliului Economic și
Social, dintre persoanele care au studii juridice superioare și
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 46 alin. 1 lit. a), c), d), e)
și alin. 2. Asistenții judiciari depun jurământ în condițiile art. 48,
care se aplică în mod corespunzător.
Condițiile și procedura de propunere a candidaților pentru a
fi numiți asistenți judiciari, de către Consiliul Economic și
Social, se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.“
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea acestor
dispoziții legale, apreciază că au fost încălcate următoarele
prevederi constituționale:
— Art. 123: î(1) Justiția se înfăptuiește în numele legii.
(2) Judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.“;
— Art. 124 alin. (1): îJudecătorii numiți de Președintele
României sunt inamovibili, potrivit legii. Președintele și ceilalți
judecători ai Curții Supreme de Justiție sunt numiți pe o perioadă de 6 ani. Ei pot fi reînvestiți în funcție. Promovarea, transferarea și sancționarea judecătorilor pot fi dispuse numai de
Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile legii.“;
— Art. 125 alin. (1) și (3): î(1) Justiția se realizează prin
Curtea Supremă de Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege. [...]
(3) Competența și procedura de judecată sunt stabilite de
lege.“;
— Art. 51: îRespectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.“
În raport cu susținerile formulate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea constată că, deși se referă
la art. 17 alin. 11—13 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată, cu modificările ulterioare,
autorul excepției critică numai dispoziția cuprinsă în art. 17
alin. 11 din lege, conform căreia în cauzele privind conflictele de muncă și litigiile de muncă, judecate în primă
instanță, hotărârile se iau cu majoritatea membrilor completului de judecată. În consecință, obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curte în cauza de față îl
constituie art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992, republicată, cu modificările ulterioare.
Examinând susținerile autorului excepției, Curtea constată că asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992, republicată,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

cu modificările ulterioare, s-a pronunțat prin Decizia nr. 322
din 20 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002. Cu acel
prilej Curtea Constituțională a constatat că, în lumina dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3), ale art. 51, 123,
124 și 125, este necesară reconsiderarea jurisprudenței
sale cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate în sensul că prevederile legale criticate sunt neconstituționale. Avându-se în vedere că la data sesizării Curții

Decizia nr. 322/2001 nu era publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, ținându-se seama și de prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, potrivit cărora
îNu pot face obiectul excepției prevederile legale a căror constituționalitate a fost stabilită potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioară a Curții Constituționale“, în cauza
ce face obiectul prezentei decizii excepția de neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca devenită inadmisibilă.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată, cu modificările ulterioare, excepție ridicată de Federația
Independentă a Sindicatelor Mișcare Comercial din Transporturile Feroviare din București în Dosarul nr. 880/2000 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTĂRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Academiei Diplomatice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Academia Diplomatică este instituție
publică cu personalitate juridică și funcționează în subordinea Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Academia Diplomatică are sediul în municipiul
București, str. Pictor Mirea nr. 11, sectorul 1, asigurat cu
titlu gratuit de Ministerul Afacerilor Externe.
(3) Academia Diplomatică are siglă proprie.
Art. 2. — (1) Scopul organizării și funcționării Academiei
Diplomatice îl constituie specializarea, extinderea și perfecționarea pregătirii în domeniul diplomației și al relațiilor
internaționale.
(2) Academia Diplomatică are ca obiective:
a) pregătirea și perfecționarea profesională a membrilor
Corpului Diplomatic și Consular al României și a altor
categorii de personal din Ministerul Afacerilor Externe, în
vederea asigurării eficienței activității diplomatice;
b) participarea la procesul de pregătire a membrilor
Corpului Diplomatic și Consular al României și a altor categorii de personal din Ministerul Afacerilor Externe;

c) organizarea, la cerere, contra unei taxe de studii, în
cooperare cu Ministerul Educației și Cercetării și cu
Ministerul Administrației Publice, a unor cursuri de scurtă
sau de lungă durată în vederea formării și perfecționării în
domeniile relațiilor internaționale și diplomației a altor
funcționari sau a altor categorii de persoane;
d) efectuarea de studii, cercetări, analize și lucrări de
specialitate în domeniul relațiilor internaționale și al dreptului internațional, necesare activității Ministerului Afacerilor
Externe sau, la cerere și cu aprobarea ministrului afacerilor
externe, pentru alte instituții ale statului român, instituții
publice din state partenere sau organizații internaționale;
e) organizarea de conferințe, seminarii, dezbateri, prelegeri în cadrul și în afara Ministerului Afacerilor Externe, în
domeniul politicii externe, al relațiilor internaționale și al
dreptului internațional;
f) publicarea de reviste, anuare, serii monografice, studii
și referate, serii documentare utile pentru activitatea
diplomatică a Ministerului Afacerilor Externe, cu valoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
formativă și informativă pentru autoritățile publice și pentru
opinia publică;
g) alte activități stabilite prin ordin al ministrului afacerilor externe.
Art. 3. — (1) Academia Diplomatică poate colabora,
pentru organizarea de cursuri postuniversitare de specializare și de perfecționare, cu instituții de învățământ superior
din țară, acreditate în acest scop, precum și cu instituții
similare din străinătate.
(2) Academia Diplomatică atestă formarea, pregătirea și
perfecționarea profesională a absolvenților prin eliberarea
de certificate de absolvire a cursurilor.
(3) Pentru realizarea obiectivelor prevăzute la art. 2
alin. (2) Academia Diplomatică poate folosi, în condițiile
legii, cadre didactice universitare, personal diplomatic din
Ministerul Afacerilor Externe, personal de specialitate din
alte instituții de cercetare, precum și din ministere și alte
organe ale administrației publice centrale, analiști politici și
economici, experți ai organizațiilor neguvernamentale, membri ai corpului diplomatic acreditați la București, precum și
alte personalități marcante din România sau din străinătate.
Art. 4. — (1) Organele de conducere ale Academiei
Diplomatice sunt:
a) președintele;
b) Colegiul diplomatic;
c) Consiliul academic.
(2) Președintele Academiei Diplomatice este, de drept,
ministrul afacerilor externe. El este și președintele
Colegiului diplomatic și reprezintă Academia Diplomatică în
raporturile cu terții.
(3) Colegiul diplomatic este organul de conducere cu rol
consultativ, asigurând orientarea generală a activității
Academiei Diplomatice. Din cadrul Colegiului diplomatic al
Academiei Diplomatice face parte un număr de 7 ambasadori și alți diplomați cu experiență din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
(4) Conducerea operativă a Academiei Diplomatice este
asigurată de Consiliul academic, condus de un director
general, numit prin ordin al ministrului afacerilor externe, în
condițiile legii. Componența Consiliului academic este asigurată de un număr de 5 persoane, printre care academicieni, profesori universitari și diplomați cu experiență
didactică din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.

7

(5) În lipsa președintelui, directorul general reprezintă
Academia Diplomatică în relațiile cu terții. Ordonatorul de
credite este directorul general care se află în subordonarea
președintelui Academiei Diplomatice.
(6) Structura organizatorică a Academiei Diplomatice,
componența Colegiului diplomatic și a Consiliului academic,
precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
Art. 5. — (1) Numărul maxim de posturi al Academiei
Diplomatice este de 30 și se ocupă în condițiile legii.
(2) Încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut la
alin. (1) se realizează în maximum 45 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Salarizarea personalului Academiei Diplomatice se
face în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Academiei Diplomatice se asigură din venituri extrabugetare și alocații acordate de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Fondurile necesare funcționării Academiei
Diplomatice se pot constitui și din contribuții, sponsorizări,
donații ale persoanelor fizice și juridice din țară și din
străinătate, precum și din venituri proprii rezultate din activități specifice, cum ar fi: taxe de studii, publicații, proiecte
sau programe de asistență externă, contracte de cercetare
sau alte surse prevăzute de lege.
(3) Sursele de finanțare bugetară și extrabugetară sunt
supuse controlului organelor competente, potrivit legislației
în vigoare.
Art. 7. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri bunurile mobile aflate în
administrarea sau în proprietatea Ministerului Afacerilor
Externe și utilizate de fostul Centru de Pregătire și
Perfecționare Diplomatică vor fi preluate, cu titlu gratuit, de
Academia Diplomatică, pe bază de protocol de predare-preluare.
(2) Academia Diplomatică poate dobândi bunuri mobile
sau imobile din donații sau din alte surse, în condițiile legii.
(3) În vederea desfășurării activității sale Academia
Diplomatică are dreptul la un autoturism, cu un consum
normat lunar de 150 litri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncă
Ministrul educației și cercetării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 7 februarie 2002.
Nr. 99.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind instituirea burselor de cercetare și formare postuniversitară și postdoctorală
îVasile Pârvan“ la Accademia di Romania din Roma și îNicolae Iorga“
la Istituto Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din Veneția
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se instituie bursele de cercetare și formare
postuniversitară și postdoctorală îVasile Pârvan“ la
Accademia di Romania din Roma și îNicolae Iorga“ la
Istituto Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din
Veneția.
Art. 2. — (1) Bursele îVasile Pârvan“ și îNicolae Iorga“
sunt în număr de 14 și, respectiv, 6 și se acordă pentru
următoarele domenii: istorie și științe sociale, arheologie,
arhivistică, biblioteconomie — 5 burse; filologie clasică și
modernă — 3 burse; istoria artei și arhitectură — 3 burse;
literatură și studii literare — 3 burse; arte: muzică, arte
plastice, teatru — 4 burse; științe economice și științe
exacte: fizică, matematică, chimie — 2 burse.
(2) Bursele prevăzute la art. 1 se acordă pentru 2 ani
consecutivi, durata stagiului anual fiind de 10 luni.
(3) Promovarea în cel de-al doilea an de stagiu se face
pe baza evaluării activității bursierului după primul an de
stagiu de către directorul de la Accademia di Romania din
Roma și directorul de la Istituto Romeno di Cultura e
Ricerca Umanistica din Veneția.
Art. 3. — (1) Bursele sunt finanțate de Ministerul
Educației și Cercetării din alocații de la bugetul de stat.
(2) Cuantumul burselor se stabilește anual prin ordin al
ministrului educației și cercetării, fără a putea depăși echivalentul în lei a 800 euro lunar.
(3) Transportul bursierilor se suportă de aceștia din
cuantumul bursei.
(4) Ministerul Afacerilor Externe asigură cazarea gratuită
a bursierilor la Accademia di Romania din Roma și la
Istituto Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din
Veneția și utilizarea spațiului de studiu și cercetare al celor
două instituții.
(5) Sumele neacordate sau rezultate prin anularea
stagiului de pregătire a bursierilor se reportează pentru
următorul concurs de selecție.
Art. 4. — (1) Selecționarea bursierilor se face printr-un
concurs național ale cărui criterii de selecție sunt aprobate
de Ministerul Educației și Cercetării și de Ministerul
Afacerilor Externe.
(2) Concursul de selecție se dă publicității până la
sfârșitul lunii mai, iar rezultatul selecției este anunțat la
sfârșitul lunii iunie, astfel încât stagiul de pregătire să poată
începe la data de 1 octombrie a aceluiași an. Pentru anul
universitar 2001/2002 calendarul concursului și criteriile de

selecție se stabilesc prin ordin al ministrului educației și
cercetării, astfel încât stagiul de pregătire să poată începe
în luna februarie 2002.
(3) Juriul pentru acordarea burselor este format din
10 persoane de prestigiu recunoscut — oameni de știință,
artă și cultură, desemnate de Ministerul Educației și
Cercetării, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Culturii și
Cultelor și Academia Română. Componența juriului este
aprobată prin ordin comun al ministrului educației și cercetării, ministrului afacerilor externe și ministrului culturii și
cultelor. Directorul de la Accademia di Romania din Roma
și directorul de la Istituto Romeno di Cultura e Ricerca
Umanistica din Veneția sunt membri ai juriului. Președintele
juriului este numit prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 5. — Ministerul Educației și Cercetării eliberează
diplome cursanților care au absolvit stagiul de pregătire.
Art. 6. — (1) Directorul de la Accademia di Romania
din Roma și directorul de la Istituto Romeno di Cultura e
Ricerca Umanistica din Veneția sunt răspunzători de organizarea și controlul stagiului de pregătire a bursierilor, în
conformitate cu proiectul prezentat de candidați în perioada
de selecție, și pot propune, la verificarea anuală a îndeplinirii obligațiilor asumate, întreruperea stagiului.
(2) Bursierii au obligația să urmeze un program de
cursuri și de cercetare, prevăzut în proiectul în temeiul
căruia au fost selecționați la Accademia di Romania din
Roma și la Istituto Romeno di Cultura e Ricerca
Umanistica din Veneția.
(3) La sfârșitul fiecărui an de studiu bursierii predau
spre publicare în revista îEphemeris Dacoromana“ câte un
studiu de minimum 30 de pagini sau donează către
Accademia di Romania din Roma, respectiv către Istituto
Romeno di Cultura e Ricerca Umanistica din Veneția, câte
o operă literară, compoziție muzicală, pictură, sculptură sau
altele asemenea, după caz.
Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 578/1998 privind instituirea burselor de cercetare și formare postuniversitară și
postdoctorală îVasile Pârvan“ la Accademia di Romania din
Roma și îNicolae Iorga“ la Istituto Romeno di Cultura din
Veneția, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 355 din 17 septembrie 1998, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 7 februarie 2002.
Nr. 101.

Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea formularului tipizat al Procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor, destinat utilizării în activitatea de control a comisarilor Gărzii financiare
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate
din domeniul financiar, aprobată prin Legea nr. 52/1995,
în conformitate cu aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
tipizat al Procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor cu codul MFP 14.13.22.99/1, utilizat de
Garda financiară, prezentat în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. — Caracteristicile de tipărire a formularului tipizat
menționat la art. 1 sunt prezentate în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. — Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, aprobat prin prezentul ordin, înlocuiește
modelul și conținutul formularului Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor, prevăzut în
Regulamentul privind organizarea și funcționarea Gărzii

financiare, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.079/1992.
Art. 4. — Garda financiară centrală, secțiile teritoriale
județene ale Gărzii financiare și a municipiului București,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, Direcția de buget și contabilitate
internă împreună cu Direcția generală a serviciilor administrative, patrimoniu și arhivare și cu Direcția generală de
proceduri fiscale din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
vor aduce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 2.267.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
ANEXA Nr. 1

(negru)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

aprobat prin OMFP nr. 2267 din 2001

11

cod MFP 14.13.22.99 / 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
(roșu)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

aprobat prin OMFP nr. 2267 din 2001

13

cod MFP 14.13.22.99 / 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002
(verde)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/13.II.2002

aprobat prin OMFP nr. 2267 din 2001

15

cod MFP 14.13.22.99 / 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

118/13.II.2002
ANEXA Nr. 2

CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE

Denumire: Proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
Denumire: Seria …..… Nr. …......................…
Cod MFP 14.13.22.99/1
Fiecare formular se tipărește în 3 exemplare (negru, roșu și verde).
Formularele se tipăresc pe hârtie de calitate, care să asigure lizibilitatea scrisului pe față și
pe verso, atât pe original, cât și pe copii.
Formularele se broșează în carnete a câte 50 de procese-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor, conținând câte 150 de file fiecare.

RECTIFICARE

În Hotărârea Guvernului nr. 55/2002 pentru instituirea măsurii de salvgardare în cadrul Sistemului global
de preferințe comerciale între țările în curs de dezvoltare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 din 31 ianuarie 2002, se face următorarea rectificare:
— la art. 2, în loc de î... pentru o perioadă de 6 luni.“ se va citi î... pentru o perioadă de 6 ani.“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/13.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

