PARTEA

Anul XIV — Nr. 130

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 februarie 2002

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 331 din 27 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobată și modificată prin Legea nr. 108/1996,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2001, aprobată prin
Legea nr. 561/2001...................................................
Decizia nr. 15 din 22 ianuarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii
nr.
92/1992
pentru
organizarea
judecătorească, modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 15/2000 ...........................

DECIZII

ALE

100.

1–4
71.

4–6

CURÞII

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor de calitate
pe care trebuie să le îndeplinească apele de
suprafață utilizate pentru potabilizare și a
Normativului privind metodele de măsurare și frecvența de prelevare și analiză a probelor din apele
de suprafață destinate producerii de apă potabilă....

6–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aplicarea regimului de
control prevăzut de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/1999 unor produse care nu
figurează în lista de armamente, muniții și alte
produse militare .........................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 331
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobată și modificată prin Legea nr. 108/1996, astfel cum au fost modificate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2001, aprobată prin Legea nr. 561/2001
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ioan Vida
Gabriela Ghiță
Claudia Miu

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2001,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

excepție ridicată de Societatea Comercială îRescopa“ —
S.A. din Târgoviște în Dosarul nr. 1.005/2001 al
Judecătoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată,
întrucât, pe de o parte, dispozițiile legale criticate nu
prevăd dreptul debitorilor de a li se acorda înlesniri la plata
obligațiilor bugetare, ci doar un beneficiu virtual al acestora
de a li se acorda asemenea înlesniri, iar pe de altă parte
accesul liber la justiție este garantat de posibilitatea de a
se adresa justiției, în temeiul Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 iunie 2001, pronunțată în Dosarul
nr. 1.005/2001, Judecătoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2001, aprobată
prin Legea nr. 561/2001. Excepția a fost invocată de contestatoarea Societatea Comercială îRescopa“ — S.A. din
Târgoviște într-un litigiu având ca obiect contestația împotriva executării unor creanțe bugetare, în condițiile neacordării unor înlesniri la plată, de către o autoritate publică
locală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 82 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare contravin liberului acces la justiție. Astfel se arată că,
deși textul criticat acordă contribuabilului dreptul de a solicita acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor bugetare,
totuși acordarea acestora este condiționată de îjustificarea
temeinică“ a cererii. Întrucât dispozițiile criticate nu prevăd
criteriile de apreciere a temeiniciei cererii, se creează posibilitatea arbitrariului în soluționarea cererilor, arbitrariu care
nu poate fi înlăturat de instanțele judecătorești, deoarece
textul criticat nu prevede posibilitatea accesului la justiție
împotriva hotărârii de respingere a cererii de acordare a
înlesnirilor.
Judecătoria Târgoviște, exprimându-și opinia, apreciază că prevederile criticate nu contravin dispozițiilor
art. 21 din Constituție, privind liberul acces la justiție,
întrucât îinstituirea regulilor de desfășurare a procesului în
fața instanțelor judecătorești este de competența exclusivă
a legiuitorului, conform art. 125 alin. (3) din Constituție“.
Instanța de judecată arată că prin Decizia Plenului
nr. 1/1994 Curtea Constituțională a statuat că îaccesul liber
la justiție nu înseamnă accesul în toate cazurile la toate
structurile judecătorești și la toate căile de atac“. Tot referitor la accesul la justiție se mai arată că dispozițiile criticate reglementează un beneficiu acordat în sensul de a da
unei persoane fizice sau juridice, care are calitatea de contribuabil, și anume acela de a solicita organului fiscal abilitat acordarea unei înlesniri la plată, ceea ce presupune ca
acel contribuabil să se fi făcut deja vinovat de încălcarea
prevederilor legale privind plata obligațiilor bugetare. În
situația în care acesta are obiecții față de titlul executoriu

ce constată obligația bugetară, el are posibilitatea de a
folosi contestația la executare, reglementată de dispozițiile
art. 76 și următoarele din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că
excepția de neconstituționalitate este nefondată. Astfel în
art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
măsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice se
prevede că prin aceste contestații se poate solicita printre
altele anularea îaltor măsuri dispuse de organele
Ministerului Finanțelor Publice abilitate, potrivit legii, să
efectueze acte de control sau de impunere“, iar în categoria îaltor măsuri“ se consideră a fi cuprinse și soluțiile care
se pronunță asupra cererilor de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor bugetare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Prin Încheierea din 6 iunie 2001 a Judecătoriei
Târgoviște Curtea a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, dispoziții modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 26 martie 2001. Aceste
dispoziții au următorul cuprins: îLa cererea temeinic justificată a debitorilor Guvernul României, Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Muncii și Solidarității Sociale, precum și alte
autorități ale administrației publice centrale sau locale, după
caz, pot acorda:
a) amânări sau eșalonări la plata impozitelor, taxelor și a
altor obligații bugetare;
b) amânări sau eșalonări la plata majorărilor de întârziere;
c) scutiri sau reduceri de impozite și taxe, în condițiile legii;
d) scutiri sau reduceri de majorări de întârziere.
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și
Solidarității Sociale, precum și alte autorități ale administrației
publice centrale sau locale, după caz, pot acorda eșalonări la
plata impozitelor, taxelor și a altor obligații bugetare și a
majorărilor de întârziere pe o perioadă de maximum 5 ani care
poate începe cu un termen de grație de până la 6 luni cuprins
în perioada de eșalonare, precum și amânări la plata impozitelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
taxelor și a altor obligații bugetare și a majorărilor de întârziere
pe o perioadă de cel mult 6 luni.
Autoritățile administrației publice locale pot acorda înlesniri
la plată, în condițiile prezentei ordonanțe, pentru creanțele
reprezentând venituri bugetare ale unităților administrativ-teritoriale.
Începând cu data comunicării aprobării, pentru creanțele
bugetare pentru care s-au aprobat înlesniri la plată executarea
silită nu se pornește sau nu se continuă, după caz.
Agenții economici care beneficiază de înlesniri la plata
obligațiilor bugetare, conform dispozițiilor prezentei ordonanțe,
nu pot participa la nici o procedură de privatizare organizată de
instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare, în
vederea cumpărării de acțiuni la alte societăți comerciale, sau
la achiziționarea de alte valori mobiliare ori părți sociale, pe
perioada în care beneficiază de înlesnirile la plată acordate.
Orice sumă, de restituit sau de rambursat, de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat sau de la bugetul altor
autorități ale administrației publice centrale sau locale, după
caz, reprezentând impozite, taxe sau alte obligații bugetare, va
modifica graficul de eșalonare aprobat prin afectarea ultimelor
rate din grafic.
Prin ordin al ministrului finanțelor publice sau al ministrului
muncii și solidarității sociale, după caz, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se stabilesc procedura,
criteriile și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
creanțelor bugetare administrate de Ministerul Finanțelor
Publice sau de Ministerul Muncii și Solidarității Sociale, după
caz, cu avizul Consiliului Concurenței. În cazul celorlalte autorități ale administrației publice centrale procedura se stabilește
de către acestea, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Consiliului Concurenței.
Pentru autoritățile administrației publice locale procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la plată se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației Publice și cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Consiliului Concurenței.
Analiza și/sau soluționarea cererilor de înlesniri la plată se
realizează de comisii stabilite la nivelul fiecărui creditor
bugetar.
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Muncii și Solidarității Sociale, precum și a altor
autorități ale administrației publice centrale sau locale, după
caz, poate acorda înlesnirile la plata obligațiilor bugetare,
prevăzute la alin. 1 lit. a), pentru o sumă totală mai mare
de 500 miliarde lei și/sau înlesnirile la plata obligațiilor bugetare, prevăzute la alin. 1 lit. d), pentru sume mai mari de
50 miliarde lei.
Înlesnirile la plată se pot acorda atât înaintea începerii executării silite, cât și în timpul efectuării acesteia. Pentru acordarea înlesnirilor la plată creditorii bugetari pot cere debitorilor,
persoane juridice, constituirea de garanții, în termen de 60 de
zile de la data comunicării aprobării înlesnirilor.
Înlesnirile la plata creanțelor bugetare administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, de Ministerul Muncii și
Solidarității Sociale, precum și de alte autorități ale administrației publice centrale sau locale, după caz, se acordă pe baza
datelor din evidența analitică pe plătitori de la nivelul organelor
teritoriale la care contribuabilii sunt înregistrați ca plătitori de
impozite, taxe, contribuții și alte obligații bugetare sau a unui

3

document de verificare întocmit la sediul social al debitorului pe
baza datelor din ultima balanță de verificare.
Diferențele de impozite, taxe, contribuții și alte obligații
bugetare, precum și majorările de întârziere aferente acestora,
constatate în urma controalelor efectuate ulterior de organele
competente ale Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Muncii și Solidarității Sociale, precum și ale altor autorități ale
administrației publice centrale sau locale, după caz, se achită
conform prevederilor legale.
Pentru debitorii persoane juridice, aflați în proces de privatizare ori cuprinși în programe speciale care să conducă la
creșterea atractivității acestora la privatizare, înlesnirile la plată
se acordă de Guvern, de la caz la caz, prin hotărâre, la propunerea instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare și
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și
Solidarității Sociale, precum și al celorlalte autorități ale administrației publice centrale sau locale, după caz. Sumele pentru
care se acordă înlesniri la plată sunt cuprinse în certificatele de
obligații bugetare eliberate la cererea instituțiilor publice implicate sau a agentului de privatizare, adresată Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și Solidarității Sociale,
precum și altor autorități ale administrației publice centrale sau
locale, după caz. Certificatele de obligații bugetare se întocmesc conform reglementărilor legale în vigoare.
Ajutoarele de stat, calculate pentru înlesnirile la plată acordate în condițiile prezentei ordonanțe de Guvernul României,
vor fi notificate Consiliului Concurenței de furnizorul ajutorului
de stat, în conformitate cu reglementările legale privind ajutorul de stat.“
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2001 a fost
aprobată prin Legea nr. 561/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 30 octombrie
2001.
Ulterior datei sesizării Curții Constituționale, alin. 1 al
acestui text a fost modificat prin art. I pct. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2001 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 470 din 16 august 2001, având următorul cuprins:
îLa cererea temeinic justificată a debitorilor Guvernul
României, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și
Solidarității Sociale, precum și alte autorități ale administrației
publice centrale sau locale, după caz, pot acorda:
a) amânări sau eșalonări la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor venituri bugetare;
b) amânări sau eșalonări la plata majorărilor de întârziere
și/sau a penalităților de întârziere;
c) scutiri sau reduceri de impozite și taxe, în condițiile legii;
d) scutiri sau reduceri de majorări de întârziere și/sau penalități de întârziere.“
Această ordonanță a intrat în vigoare la data de
1 octombrie 2001 potrivit prevederilor art. IV din același act
normativ.
Întrucât dispozițiile criticate reglementează mai multe
ipoteze, ținând seama de prevederile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicată, Curtea urmează să supună
controlului de constituționalitate numai dispozițiile art. 82
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, de care
depinde soluționarea cauzei în curs de judecată, referitoare
la împuternicirea autorităților administrației publice locale de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

a acorda anumite înlesniri la plată, la cererea justificată a
debitorilor.
Autorul excepției susține că aceste prevederi sunt
neconstituționale întrucât îngrădesc accesul la justiție pentru
îndreptarea soluțiilor autorităților publice, de respingere a
cererilor de acordare a înlesnirilor la plată, încălcând astfel
dispozițiile art. 21 din Constituție, conform cărora:
î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că prin art. 82 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, cu modificările ulterioare, s-a prevăzut posibilitatea autorităților publice nominalizate în cuprinsul textului
de a acorda, la cererea temeinic justificată a debitorilor,
anumite înlesniri la plata impozitelor, taxelor și a altor
obligații bugetare.
Prin textul de lege criticat nu s-a instituit un drept al
debitorilor de a obține înlesniri la plata obligațiilor bugetare
menționate și nici o obligație în sarcina autorităților publice

de a acorda înlesnirile la plată cerute, ci numai dreptul
debitorilor de a le solicita și obligația autorităților cărora li
se adresează, de a examina cererile primite, precum și
facultatea acestora de a le rezolva favorabil, în cazurile
temeinic justificate. Dat fiind că acordarea înlesnirilor la
plată constituie pentru debitori numai o posibilitate dependentă de voința autorităților competente, iar nu un drept,
Curtea constată că nu există posibilitatea constrângerii judiciare a acestor autorități în vederea soluționării favorabile
a cererilor debitorilor.
În consecință, având în vedere că potrivit art. 21
alin. (1) din Constituție ori persoană se poate adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime și ținând seama de considerentele
expuse mai sus, Curtea nu poate primi susținerea autorului
excepției de neconstituționalitate în sensul că, întrucât în
textul menționat nu s-a prevăzut expres posibilitatea
atacării de către debitori în justiție a refuzului de acordare
a înlesnirilor la plată solicitate, s-a încălcat liberul acces al
acestora la justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobată și modificată prin Legea nr. 108/1996, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2001, aprobată prin Legea nr. 561/2001, excepție ridicată de Societatea
Comercială îRescopa“ — S.A. din Târgoviște în Dosarul nr. 1.005/2001 al Judecătoriei Târgoviște.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 15
din 22 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2000
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghiță
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2000,
excepție ridicată de Mihai Toncea în Dosarul
nr. 2.469/2001 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
Autorul excepției susține că prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 179/1999 sunt neconstituționale,
deoarece îl lipsesc de exercitarea căii de atac a apelului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât Curtea
s-a mai pronunțat asupra constituționalității Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 179/1999, statuând că aceasta
cuprinde norme procedurale, de aplicare imediată, care nu
contravin principiului neretroactivității legii și nici celui al
accesului liber la justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 august 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 2.469/2001, Tribunalul Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, modificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 15/2000, excepție ridicată de Mihai Toncea
într-un dosar având ca obiect judecarea contestației în
anulare formulate de autorul excepției împotriva Deciziei
nr. 685/R/2001 pronunțată de Tribunalul Galați — Secția
civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 179/1999 contravine dispozițiilor art. 125 alin. (3) și ale
art. 128 din Constituție, deoarece din interpretarea textelor
legale criticate rezultă că până la înființarea noilor complete
cu asistenți judiciari hotărârile pronunțate în primă instanță
sunt supuse atât căii de atac a apelului, cât și a recursului. Or, în cazul de față, îcând completul format numai
dintr-un judecător a pronunțat recurs pe care Tribunalul
Galați l-a judecat ca recurs, am fost lipsit de calea de atac
a apelului“.
Tribunalul Galați — Secția civilă, exprimându-și opinia,
apreciază că excepția ridicată nu este întemeiată, deoarece
autorul acesteia îîn realitate nu a invocat neconstituționalitatea legilor criticate ci, de fapt, a criticat aplicarea acestor
dispoziții referitoare la compunerea instanței și la căile de
atac în cauza sa“.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul său de
vedere, consideră că excepția de neconstituționalitate a
prevederilor legale criticate este neîntemeiată, întrucât criticile formulate exced controlului exercitat de Curtea
Constituțională, fiind în competența exclusivă a instanțelor
judecătorești să se pronunțe asupra aplicării corecte a legii.
Totodată se arată că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 179/1999 nu contravin prevederilor art. 123
alin. (3) și ale art. 128 din Constituție, în condițiile în care
competența de soluționare și procedura de judecată a conflictelor de muncă au fost stabilite prin lege.
Guvernul, în punctul său de vedere, arată că excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 179/1999 și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 15/2000 este neîntemeiată, deoarece, potrivit
prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, Curtea Constituțională nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului său contrar Constituției. În acest sens sunt
menționate deciziile Curții Constituționale nr. 265/2000 și
nr. 88/2001.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecătorului-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, aprobată prin Legea nr. 118/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162
din 30 martie 2001. Dispozițiile acestui articol au în vedere
modificarea competenței instanțelor judecătorești în materia
litigiilor de muncă. Aplicarea acestor dispoziții presupune o
perioadă de tranziție, a cărei reglementare este dată de
art. IX alin. (1) din ordonanță. Textele avute în vedere de
autorul excepției au următorul cuprins:
— Art. IV: îCauzele care au ca obiect judecarea în fond a
unor litigii de muncă, aflate pe rolul judecătoriilor, vor fi trecute
la completele care judecă conflictele de muncă și litigiile de
muncă din cadrul judecătoriei respective, imediat după
înființarea acestora.
Apelurile declarate până la data înființării noilor instanțe,
precum și cele aflate în curs de judecată vor fi soluționate de
instanțele legal sesizate.
Recursurile declarate sau aflate în curs de judecată vor fi
trecute la secțiile care judecă conflicte de muncă și litigii de
muncă din cadrul tribunalelor.“;
— Art. IX: î(1) Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor pct. 6 al art. I, care se aplică
de la data numirii asistenților judiciari prin ordin al ministrului
justiției, dar nu mai târziu de 30 iunie 2000.“
Totodată este criticat și articolul unic din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 15/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 111 din 14 martie 2000,
al cărui conținut este următorul:
îArticol unic. — Alineatul (1) al articolului IX din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. IX. — (1) Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor pct. 6 al art. I, care se aplică
de la data numirii asistenților judiciari prin ordin al ministrului
justiției, dar nu mai târziu de 30 iunie 2000.»“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții legale
contravin următoarelor norme constituționale:
— Art. 125 alin. (3): îCompetența și procedura de judecată sunt stabilite de lege.“;
— Art. 128: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că prin Decizia nr. 93 din 27 martie 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

Partea I, nr. 249 din 15 mai 2001, s-a pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. IV din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 179/1999, reținând, în esență, că
este neîntemeiată susținerea potrivit căreia dispozițiile
legale criticate ar aduce atingere sau îngrădire prevederilor
constituționale ale art. 128, deoarece reglementarea competenței și a căilor de atac intră în atribuția exclusivă a
legiuitorului, care poate institui reguli deosebite în considerarea unor situații deosebite, cu condiția de a nu se aduce
atingere unor norme sau principii constituționale.
În legătură cu critica adusă dispozițiilor din ordonanță
privind încălcarea art. 125 alin. (3) din Constituție, Curtea
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 133 din 26 aprilie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324
din 15 iunie 2001, prilej cu care s-a statuat că aceasta nu
poate fi primită, deoarece în speță legea prevede că
soluționarea recursurilor se face de către tribunale, desigur
nu de aceiași judecători care au soluționat apelul.
Considerentele pe care s-au întemeiat soluțiile anterioare ale Curții Constituționale sunt valabile și în cauza de
față, întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

În sfârșit, în motivarea excepției de neconstituționalitate
se susține că îdin interpretarea logică și legală, a textelor
criticate“ rezultă că până la înființarea noilor instanțe
hotărârile pronunțate de judecătorii sunt supuse și apelului,
iar nu numai recursului, ceea ce nu s-a făcut și în cazul
dat de hotărârea instanței de fond din 28 februarie 2000,
când completul format numai dintr-un judecător a pronunțat
sentința cu recurs pe care l-a judecat Tribunalul Galați,
ceea ce, în opinia autorului, l-a privat de calea de atac a
apelului. Curtea constată că aceste aspecte, privind o
eventuală greșeală în interpretarea și aplicarea legii și, ca
o consecință, lipsirea autorului excepției de accesul la
calea de atac a apelului, exced atribuției Curții
Constituționale, prevăzută la art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicată. În acest sens este și jurisprudența
Curții, care a statuat prin Decizia nr. 265/2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
28 martie 2001, în sensul că interpretarea legii este atributul suveran al instanței de judecată în opera de înfăptuire
a justiției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2000, excepție ridicată de Mihai Toncea în Dosarul nr. 2.469/2001
al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de calitate pe care trebuie să le îndeplinească apele de suprafață
utilizate pentru potabilizare și a Normativului privind metodele de măsurare și frecvența
de prelevare și analiză a probelor din apele de suprafață destinate producerii de apă potabilă
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele de calitate pe care trebuie să le îndeplinească apele de suprafață utilizate pentru
potabilizare, NTPA—013, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normativul privind metodele de
măsurare și frecvența de prelevare și analiză a probelor

din apele de suprafață destinate producerii de apă potabilă,
NTPA—014, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
Art. 4. — Prin autoritate publică centrală din domeniul
apelor și protecției mediului se înțelege Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, iar prin autoritate competentă în domeniul

7

gospodăririi apelor se înțelege Compania Națională îApele
Române“ — S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncă
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
București, 7 februarie 2002.
Nr. 100.
ANEXA Nr. 1

NORME DE CALITATE
pe care trebuie să le îndeplinească apele de suprafață utilizate pentru potabilizare NTPA–013
Art. 1. — (1) Prezentele norme de calitate reglementează cerințele de calitate pe care apele dulci de suprafață
utilizate sau destinate potabilizării, denumite în continuare
ape de suprafață, trebuie să le îndeplinească după o tratare
corespunzătoare.
(2) Apa subterană și apa salmastră nu fac obiectul prezentelor norme de calitate.
(3) Aplicarea prezentelor norme de calitate conduce la
reducerea nivelului de tratare a apei brute de suprafață, cu
influență directă asupra costurilor.
(4) Sunt considerate ape potabile toate apele de
suprafață din care se captează apa pentru consumul uman
și care se transportă prin rețele de distribuție pentru uz
public.
Art. 2. — Apele de suprafață se clasifică, în funcție de
valorile limită, în 3 categorii: A1, A2 și A3. Fiecărei categorii îi corespund o tehnologie standard adecvată de tratare, prezentată în anexa nr. 1a), și caracteristicile fizice,
chimice și microbiologice, prezentate în anexa nr. 1b).
Art. 3. — (1) Autoritățile bazinale de gospodărire a apelor stabilesc pentru apa de suprafață, din toate punctele de
prelevare sau pentru fiecare punct individual de prelevare,
valori pentru toți parametrii/indicatorii de calitate prevăzuți în
anexa nr. 1b).
(2) Valorile indicatorilor de calitate prevăzute în col. G
din anexa nr. 1b) reprezintă valori recomandate, iar cele
din col. I reprezintă valori maxim admisibile.
(3) În avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor
emitentul acestora nu este obligat să stabilească valori
pentru parametrii care nu figurează în anexa nr. 1b), iar
valorile maxim admisibile nu pot fi mai permisive decât
cele din col. I — valori obligatorii din aceeași anexă.
(4) În situația în care în tabel nu sunt prevăzute valori
decât în col. G, autoritatea bazinală de gospodărire a apelor le va utiliza pe acestea ca linii directoare/valori ghid în
stabilirea valorilor limită pentru parametrii din avizele și
autorizațiile de gospodărire a apelor pe care le emite. După
caz, aceasta poate stabili în avizele și în autorizațiile de

gospodărire a apelor condiții mai severe decât cele
prevăzute în col. G din anexa nr. 1b).
Art. 4. — (1) Autoritatea publică centrală din domeniul
apelor și protecției mediului, autoritatea competentă de gospodărire a apelor și autoritățile sale bazinale, precum și
cele administrative locale vor lua toate măsurile necesare
pentru a se asigura că apa de suprafață destinată
captărilor pentru producerea de apă potabilă corespunde
din punct de vedere calitativ valorilor stabilite în conformitate cu prevederile art. 3.
(2) Valorile prevăzute în anexa nr. 1b) sunt obligatorii
atât pentru apele de suprafață interioare, cât și pentru cele
transfrontiere, destinate potabilizării.
(3) În conformitate cu prezentele norme de calitate,
autoritatea competentă în domeniul gospodăririi apelor, prin
autoritățile sale bazinale de gospodărire a apelor, va lua
toate măsurile necesare asigurării îmbunătățirii calității apelor. Pentru aceasta va întocmi un plan-cadru de acțiune pe
10 ani, cu un program calendaristic de ameliorare a calității
apelor de suprafață, cu precădere a celei din categoria A3.
(4) Planul-cadru de acțiune și programul calendaristic
prevăzute la alin. (3) se stabilesc atât în funcție de necesitățile de îmbunătățire a calității mediului și în special a
apelor, cât și de limitările de ordin economic și/sau tehnic
existente ori care pot apărea la nivel național sau local.
(5) Planul-cadru de acțiune și programul calendaristic
prevăzute la alin. (3) se aprobă de către autoritatea publică
centrală din domeniul apelor și protecției mediului, în cazul
cursurilor de apă transfrontiere.
(6) Autoritatea competentă în domeniul gospodăririi apelor urmărește și raportează anual autorității publice centrale
din domeniul apelor și protecției mediului îndeplinirea prevederilor planului-cadru de acțiune și respectarea programului calendaristic.
(7) Apele de suprafață ce prezintă caracteristici fizice,
chimice și microbiologice sub limitele obligatorii prevăzute
pentru categoria A3 nu vor fi utilizate pentru potabilizare.
Totuși, în cazuri excepționale o apă de calitate inferioară
poate fi folosită pentru potabilizare după o tratare adecvată,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

inclusiv prin amestecarea cu o apă de calitate mai bună,
pentru a fi adusă la caracteristicile de calitate
corespunzătoare nivelului apei brute din categoria A3.
(8) Situațiile la care face referire alin. (7) trebuie aduse
de îndată, în scris, la cunoștință autorității bazinale de gospodărire a apelor de către deținătorul stației de tratare.
Autoritatea bazinală de gospodărire a apelor va analiza
situația și, pe baza planului de gestiune a resurselor de
apă, va întocmi un raport detaliat despre aceste situații
excepționale și despre măsurile ce trebuie adoptate, raport
pe care îl va înainta autorității competente în domeniul
gospodăririi apelor spre aprobare.
Art. 5. — (1) Se consideră că o apă de suprafață îndeplinește condițiile pentru potabilizare, dacă probele prelevate la intervale regulate de timp, din același punct de
control utilizat și pentru captarea apei de băut, arată că ea
corespunde din punct de vedere calitativ, în cazul în care:
a) la 95% din numărul de probe prelevate parametrii de
calitate respectă valorile cuprinse în col. I din anexa
nr. 1b);
b) la 90% din numărul de probe prelevate parametrii de
calitate respectă celelalte cerințe cuprinse în anexa nr. 1b).
(2) De asemenea, cele 5—10% din numărul de probe
care nu se conformează cerințelor calitative se consideră
că pot fi potabilizate când:
a) calitatea apei nu se abate cu mai mult de 50% de la
valorile parametrilor stabiliți, excepție făcând: temperatura,
pH, oxigenul dizolvat și indicatorii microbiologici;
b) apa nu prezintă pericol pentru sănătatea publică;
c) valorile parametrilor analizați la probe consecutive de
apă, prelevate la intervale determinate statistic, se încadrează în valorile stabilite pentru parametrii relevanți/de
interes.
(3) La calculul procentajelor prevăzute la alin. (1) și (2)
nu vor fi luate în considerare valorile mai ridicate decât
cele pentru apa de suprafață respectivă, dacă ele sunt
cauzate de viituri, dezastre naturale sau de condiții meteorologice anormale.
(4) Prin punct de prelevare se înțelege secțiunea prizei
de apă de unde se captează apa de suprafață înainte de
a fi trimisă la tratare.
Art. 6. — Autoritatea publică centrală din domeniul apelor și protecției mediului poate oricând să fixeze valori mai

severe decât cele stabilite prin prezentele norme de
calitate.
Art. 7. — (1) Aplicarea dispozițiilor prezentelor norme de
calitate nu poate avea în nici un caz ca efect direct sau
indirect degradarea calității actuale a apei de suprafață.
(2) Derogări de la prevederile prezentelor norme de calitate se pot acorda în următoarele situații:
a) în caz de inundații sau de alte dezastre naturale;
b) în cazul anumitor parametri marcați cu O în anexa
nr. 1b), din cauza unor condiții geografice sau meteorologice excepționale;
c) dacă apa de suprafață se îmbogățește pe cale naturală cu anumite substanțe, ceea ce conduce la depășirea
valorilor limită prevăzute în anexa nr. 1b), pentru categoriile
A1, A2 și A3;
d) în cazul apelor de suprafață puțin adânci sau al
lacurilor aparent stagnante, pentru parametrii marcați cu
asterisc în anexa nr. 1b), această derogare este aplicabilă
numai lacurilor cu o adâncime care nu depășește 20 m,
cu un schimb de apă mai redus de un an și în care nu
se descarcă ape uzate.
(3) Îmbogățirea naturală a apelor înseamnă procesul prin
care, fără intervenția omului, o masă de apă primește din
sol anumite substanțe pe care acesta le conține.
(4) Derogările prevăzute la alin. (2) nu se aplică dacă
prin aceasta sunt afectate cerințele impuse pentru protecția
sănătății publice.
(5) În cazurile în care autoritățile bazinale de
gospodărire a apelor acordă derogări de la prevederile prezentelor norme de calitate, acestea vor informa imediat
autoritatea competentă în domeniul gospodăririi apelor, precizând motivele și perioadele anticipate pentru durata
derogării.
Art. 8. — Ori de câte ori cunoștințele științifice și tehnice ori tehnologiile de tratare înregistrează un progres sau
când standardele de apă potabilă se modifică, autoritatea
competentă în domeniul gospodăririi apelor, pe baza unei
propuneri a autorității bazinale de gospodărire a apelor,
poate revizui valorile numerice și lista cuprinzând parametrii
din anexa nr. 1b), care cuprind caracteristicile fizice, chimice și microbiologice ale apei de suprafață.
Art. 9. — Anexele nr. 1a) și 1b) fac parte integrantă din
prezentele norme de calitate.

ANEXA Nr. 1a)
la normele de calitate
DEFINIREA TEHNOLOGIILOR STANDARD DE TRATARE

pentru transformarea apelor de suprafață de categoriile A1, A2 și A3 în apă potabilă
Categoria A1
Tratare fizică simplă și dezinfecție (de exemplu: filtrare
rapidă și dezinfecție).
Categoria A2
Tratare normală fizică, chimică și dezinfecție [de exemplu: preclorinare, coagulare, floculare, decantare, filtrare,
dezinfecție (clorinare finală)].

Categoria A3
Tratare fizică, chimică avansată, perclorare și dezinfecție
[de exemplu: clorinare intermediară, coagulare, floculare,
decantare, filtrare prin adsorbție (pe cărbune activ), dezinfecție (ozonizare, clorinare finală)].

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

ANEXA Nr.1b)
la normele de calitate
CARACTERISTICILE

apei de suprafață utilizate la obținerea apei potabile
Nr.
crt.

Parametrii

Unitatea
de măsură

G

I

G

I

G

I

1

2

3

4

5

6

7

8

0

A1

1.

pH

unități pH

2.

Colorație (după filtrare
simplă)

mg/l pe scara de Pt

10

3.

Materii în suspensie, total

mg SS/l

Temperatura

șC

22

5.

Conductivitate

µs/cm-1

6.

Culoare

(factor de diluție la 25șC)

la 20șC

NO-3/l
F-/l

7.*) Azotați

mg

8.

Fluoruri

mg

9.

Compuși organici cu clor,
extractibili, total

6,5—8,5

A3

25

4.

A2

5,5—9

5,5—9

20 (O)

50

100

25 (O)

22

25 (O)

22

1000

1000

1000

3

10

25 (O)

20

25

50 (O)

50 (O)

0,7 la 1

1,5

0,7 la 1,7

0,3

1

50 (O)

mg Cl-/l

0,7 la 1,7

10.*) Fier dizolvat

mg Fe/l

0,1

11.*) Mangan

mg Mn/l

0,05

12.

Cupru

mg Cu/l

0,02

13.

Zinc

mg Zn/l

14.

Bor

mg B/l

15.

Beriliu

mg Be/l

16.

Cobalt

mg Co/l

17.

Nichel

mg Ni/l

18.

Vanadiu

mg V/l

19.

Arseniu

mg As/l

20.

Cadmiu

mg Cd/l

21.

Crom total

mg Cr/l

0,05

0,05

0,05

22.

Plumb

mg Pb/l

0,05

0,05

0,05

23.

Seleniu

mg Se/l

0,01

0,01

0,01

24.

Mercur

mg Hg/l

25.

Bariu

mg Ba/l

26.

Cianuri

2

1

0,1

1

0,05 (O)

0,05

1

0,5

3

1

1

1

1

5

1

5

0,05

0,05

0,01

0,05

0,05

0,05

0,1

0,001

0,005

0,005

0,001

0,005

0,0005

0,001

0,001

0,0005

0,001

0,1

0,0005

0,001

0,1

1

1

0,05

0,05

0,05

mg

CN-/l
2SO4 /l
Cl-/l

150
200

200

200

27.

Sulfați

mg

250

150

28.

Cloruri

mg

29.

Agenți de suprafață
anionici (prin metoda
spectrometrică cu
albastru de metilen)

mg laurilsulfat/l

0,2

0,2

0,5

30.*) Fosfați

mg P2O5/l

0,4

0,7

0,7

31.

Fenoli (indice fenolic)
p-nitroanilină 4
aminoantipirină

mg C6H5OH/l

0,001

32.

Hidrocarburi dizolvate
sau în emulsie (după
extracția cu eter de
petrol)

mg/l

0,05

0,001

250 (O)

150

250 (O)

0,005

0,01

0,1

0,2

0,5

1

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

0

1

2

3

4

5

6

7

8

33.

Hidrocarburi policiclice
aromatice

mg/l

0,0002

0,0002

0,001

34.

Pesticide totale (paration,
HCH, dieldrin)

mg/l

0,001

0,0025

0,005

35.*) Consum chimic
de oxigen (CCO)

mg O2/l

10

20

30

36.*) Gradul de saturație
în oxigen dizolvat

% O2

> 70

> 50

> 30

37.*) Consum biochimic
de oxigen (CBO5)
(la 20șC, fără nitrificare)

mg O2/l

< 3

< 5

< 7

1

2

3

38.

Azot Kjeldahl (fără NO-3)

mg N/l

39.

Amoniu (NH+ )
4

mg NH+ /l
4

0,05

1

40.

Substanțe extractibile
in cloroform

mg SEC/l

0,1

0,2

0,5

41.

Carbon organic total

mg C/l

42.

Carbon organic rezidual
după floculare și filtrare
pe membrană (5µ) TOC

mg C/l

43.

Coliformi totali la 37șC

/100 ml

50

5.000

50.000

44.

Coliformi fecali

/100 ml

20

2.000

20.000

45.

Streptococi fecali

/100 ml

20

1.000

10.000

46.

Salmonella

Absent în
5.000 ml

Absent în
5.000 ml

1,5

2

4 (O)

I = valori obligatorii
G = valori orientative
O = condiții climatice și geografice excepționale
*) Vezi art. 7 alin. (2) lit. d).

ANEXA Nr. 2
la normele de calitate

NORMATIV
privind metodele de măsurare și frecvența de prelevare și de analiză a probelor din apele de suprafață
destinate producerii de apă potabilă
NTPA–014
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectivul normativului

Definiții

Prezentul normativ reglementează metodele de măsurare
a parametrilor prevăzuți în anexa nr. 1b) la NTPA–013 și
frecvența de prelevare și analiză a probelor din apele de
suprafață destinate potabilizării.

În sensul prezentului normativ, prin termenii tehnici de
mai jos se înțelege:
a) metoda de măsurare de referință — indicarea unui
principiu de determinare sau descrierea succintă a unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
proceduri de operare care să permită determinarea valorii
parametrilor prevăzuți în anexa nr. 2a);
b) limita de detecție — valoarea minimă a parametrului
examinat, care poate fi determinată printr-o metodă de
determinare dată;
c) precizie — intervalul de variație/limitele între care se
situează 95% din rezultatele măsurătorilor efectuate pe
același eșantion, când se utilizează aceeași metodă de
determinare;
d) acuratețe/exactitate — diferența dintre valoarea reală
a parametrului examinat și valoarea medie obținută experimental.
ARTICOLUL 3
Parametri, prelevare, frecvențe de prelevare și metode
de analiză a probelor

(1) Analiza probelor de apă are în vedere parametrii
prevăzuți în anexa nr. 1b) la NTPA—013, pentru care au
fost prevăzute valori I și/sau G fiecăreia dintre cele 3 categorii de apă de suprafață A1, A2 și A3.
(2) Metodele de determinare de referință sunt cele
prevăzute în anexa nr. 2a).
(3) La verificarea parametrilor prevăzuți în anexa nr. 2a)
trebuie respectate valorile pentru limita de detecție, precizia
și acuratețea metodelor de determinare specifice.
ARTICOLUL 4

(1) În anexa nr. 2b) sunt stabilite frecvențele anuale
minime de prelevare și analiză a probelor pentru determinarea fiecărui parametru. Prelevarea probelor trebuie să se
desfășoare pe întregul an pentru a oferi o imagine reprezentativă a calității apei.
(2) Anexa nr. 2c) specifică parametrii care se determină
în apele de suprafață, pe categorii de ape de suprafață.
(3) Probele prelevate din apa de suprafață trebuie să
fie reprezentative pentru calitatea apei în punctul de
prelevare.
ARTICOLUL 5

Recipientele utilizate pentru prelevarea probelor, reactivii
sau metodele utilizate pentru conservarea lor în vederea
analizării unuia sau mai multor parametri, transportul și
depozitarea lor, precum și pregătirea probelor pentru analiză nu trebuie să producă modificări importante asupra
rezultatelor analizelor.
ARTICOLUL 6
Responsabilități

(1) Autoritatea competentă în domeniul gospodăririi apelor va fixa frecvențele de prelevare a probelor și de analiză a fiecărui parametru pentru fiecare punct de prelevare.

11

(2) Frecvențele de prelevare și de analiză a probelor nu
se vor situa sub frecvențele minime anuale prevăzute în
anexa nr. 2b).
ARTICOLUL 7

(1) Dacă pe parcursul supravegherii calității unei ape de
suprafață destinate captării de apă pentru potabilizare se
constată că valorile obținute pentru anumiți parametri sunt
considerabil mai mici decât cele stabilite prin NTPA—013,
atunci autoritatea publică centrală din domeniul apelor și
protecției mediului poate stabili reducerea frecvenței de prelevare și analiză pentru acei parametri, la propunerea autorității competente în domeniul gospodăririi apelor.
(2) Dacă în cazurile prevăzute la alin. (1) nu există
poluare și nici riscul deteriorării calității apei și dacă apa
respectivă are o calitate superioară calității corespunzătoare
indicatorilor cuprinși în col. A1 din anexa nr. 1b) la
NTPA—013, autoritățile competente respective vor stabili
intervale maximale de timp pentru analiza calității acestei
ape.
ARTICOLUL 8
Informare și raportare

(1) În vederea urmăririi respectării prevederilor prezentului normativ autoritatea competentă în domeniul gospodăririi
apelor va informa autoritatea publică centrală din domeniul
apelor și protecției mediului, asupra:
a) metodelor de analiză utilizate;
b) frecvenței de efectuare a analizelor.
(2) Informațiile obținute din teritoriu de către autoritatea
competentă în domeniul gospodăririi apelor vor face obiectul unui raport anual către autoritatea publică centrală din
domeniul apelor și protecției mediului, dar pot fi furnizate
acesteia și pe parcursul anului, la cerere.
ARTICOLUL 9
Reglementări pentru conformare și amendamente

(1) În funcție de progresul tehnic pot fi aduse modificări
parametrilor cuprinși în anexa nr. 1b) la NTPA—013, în
ceea ce privește:
a) metodele de determinare de referință prevăzute în
anexa nr. 2a);
b) limita de detecție, precizia și acuratețea acestor
metode;
c) materialele recomandate pentru recipientele utilizate
la prelevarea probelor.
(2) Modificările se aprobă prin ordin al ministrului apelor
și protecției mediului, la propunerea autorității competente
în domeniul gospodăririi apelor.
ARTICOLUL 10

Anexele nr. 2a), 2b) și 2c) fac parte integrantă din prezentul normativ.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
ANEXA Nr. 2a)
la normativ
METODE DE REFERINÞĂ

pentru măsurarea valorilor I și/sau G ale parametrilor din anexa nr. 1 b)
Nrt.
crt.

Parametrul

Unitatea de
măsură a
parametrului

Limita
de
detecție

Precizia
(+/–)

Exactitate/
Acuratețea
(+/–)

Metoda de măsurare
de referință1)
Standardul național

Materialul
recomandat
pentru recipiente

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(F)

(G)

(H)

1.

pH

unități pH

—

0,1

0,2

2.

Culoare (după o
filtrare simplă)

mg Pt/l

5

10%

20%

3.

Materii în
suspensie

mg/l

—

5%

10%

4.

Temperatură

șC

—

0,5

1

5.

µs/cm

—

5%

10%

6.

Conductivitate
la 20șC
Miros

—

7.

Azotați

factor
de diluție
la 25ș C
mg NO-3/l

8.

Fluoruri

mg F-/l

9.

mg CI-/l

10.

Compuși organici
cu clor, extractibili,
total
Fier dizolvat

11.

Mangan

Cupru10)

—

2

10%

20%

0,05

10%

20%

mg Fe/l

0,02

10%

20%

mg Mn/l

0,012)

10%

20%

0,023)

12.

—

10%

20%

0,005

10%

20%

0,024)

10%

20%

mg C/l

— Electrometrie:
• măsurare in situ în momentul
prelevării și fără pretratarea probelor:
SR ISO 10523 — 1997
— Filtrare prin membrană din fibră
de sticlă:
• metoda fotometrică utilizând scara
cobalto-platinică:
SR ISO 7887 — 1997
— Filtrare prin filtru cu membrana
de 0,45 µm, uscare la 105șC
și cântărire
— Centrifugare (pentru cel puțin
5 min. cu o accelerație medie
de 2.800—3.200 g), uscare la
105șC și cântărire:
STAS 6953 — 1981
— Termometrie:
• măsurare in situ în momentul
prelevării și fără pretratarea
probelor: STAS 6324 — 1961
— Electrometrie:
SR EN 27888 — 1997
— Prin diluție succesivă:
STAS 6324 — 1961
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară:
SR ISO 7890/1 — 1996
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară după distilare, dacă
este necesară: STAS 8910 — 1971
— Electrozi ioni selectivi:
STAS 6673/1962

— Spectrofotometrie de absorbție
atomică după filtrare prin filtru
cu membrană de 0,45 µm
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară după filtrare prin filtru
cu membrană de 0,45 µm:
SR ISO 6332/1996
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
SR 8662/2 — 1996
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
SR 8662/2 — 1996
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară:
SR 8662/1 — 1996
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
STAS 3224/1969
— Polarografie
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
STAS 3224/1969
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară:
STAS 7795/1980
— Polarografie

Sticlă

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
(A)

14.

15.
16.
17.
18.
19.

Bor10)

Beriliu
Cobalt
Nichel
Vanadiu
Arseniu10)

(C)

mg Zn/l

mg B/l

mg
mg
mg
mg
mg

Be/l
Co/l
Ni/l
V/l
As/l

(D)

(E)

(F)

0,012)

10%

20%

0,02

13.

(B)

Zinc10)

10%

20%

0,1

10%

20%

Cadmiu10)

mg Cd/l

0,0022)

20%

20%

0,0002

30%

30%

0,0015)
21.

Crom total10)

mg Cr/l

0,01

20%

30%

22.

Plumb10)

mg Pb/l

0,01

20%

30%

23.

Seleniu10)

mg Se/l

0,005

24.

Mercur10)

mg Hg/l

0,0001
30%
0,00025)

30%

25.

Bariu10)

mg Ba/l

0,02

15%

30%

26.

Cianuri

mg CN-/l

0,01

20%

30%

27.

Sulfați

mg SO4-2/l

10

10%

10%

28.

Cloruri

mg CI-/l

10

10%

10%

29.

Detergenți
anionici care
reacționează
cu albastrul
de metilen
Fosfați

mg laurilsulfat/l

0,05

20%

mg P2O5/l

0,02

10%

Fenoli (indice
fenolic)

mg C6H5 OH/l

30.
31.

— Spectrofotometrie
atomică:
STAS 6327/1981
— Spectrofotometrie
atomică:
STAS 6327/1981
— Spectrofotometrie
moleculară:
STAS 8314/1987
— Spectrofotometrie
moleculară
— Spectrofotometrie
atomică

(H)

de absorbție
de absorbție
de absorbție
de absorbție
de absorbție

Materialul
să nu
conțină
bor în
cantitate
importantă

—
STAS 8288/1969
STAS 7987/1967

0,015)

20.

(G)

0,0005

0,0016)

0,0005

30%

20%
0,0005

50%

— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
SR ISO 6595/1997
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
SR ISO 6595/1997
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
STAS 11184/1978
— Polarografie
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
SR ISO 9174/1998
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
STAS 6362/1985
— Polarografie
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
STAS 12663/1988
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică fără flacără (vaporizare
la rece): STAS 10267/1989
— Spectrofotometrie de absorbție
atomică:
STAS 10258/1975
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară: SR ISO 6703/1 — 1998
— Gravimetrie: STAS 3069/1987
— Complexometrie cu EDTA
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară
— Titrare (metoda Mohr):
STAS 3049/1988;
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară:
SR ISO 7875/1—1996
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară:
SR EN 1189/1999
— Spectrofotometrie de absorbție
moleculară — metoda cu 4-aminoantipirină:
STAS 10266/1987
— Metoda cu paranitroanilină

Sticlă

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002

(A)

32.

(B)

(C)

(D)

(E)

(F)

0,01

20%

30%

Hidrocarburi
dizolvate sau
în emulsie

mg/l

33.

Hidrocarburi
policiclice
aromatice10)

mg/l

0,00004

50%

50%

34.

Total pesticide
(paration,
hexaclorciclohexan,
dieldrin)10)

mg/l

0,0001

50%

50%

35.

Consum chimic
de oxigen (CCO)

mg O2/l

15

20%

20%

36.

Grad de saturație
în oxigen

%

5

10%

10%

37.

Consum biochimic
de oxigen (CBO5)

mg O2/l

2

1,5

2

38.

Azot prin metoda
Kjeldahl
(exceptând NO-2
Kjeldahl și NO-3)

mg N/l

0,3

0,5

0,5

39.

Amoniu

mg NH+4/l

0,012)

0,032)

0,032)

mg/l

0,13)
0,111)

40.

Substanțe
extractibile
cu cloroform

41.

Carbon organic
total
Carbon organic
rezidual după
floculare și filtrare
pe membrană
de 5 µm
Coliformi totali

42.

43.

Coliformi fecali

(H)

mg C/l

— Spectrometrie în IR după
extracție cu tetraclorură de carbon:
SR 7877/2—1995
Sticlă
— Gravimetrie după extracție cu eter
de petrol:
SR 7877/1—1995
— Măsurarea fluorescenței în UV
Sticlă sau
după cromatografie în strat subțire
aluminiu
— Măsurare comparativă față de un
amestec de 6 substanțe cu aceeași
concentrație8):
STAS 8562/1970
— Cromatografie lichidă sau gazoasă
Sticlă
după extracția cu un solvent adecvat
și purificare; identificarea constituenților
amestecului; analiza cantitativă:
STAS 12650/1988
— Metoda cu dicromat de potasiu:
SR ISO 6060/1996
STAS 9887/1974
— Metoda Winkler
Sticlă
— Metoda electrochimică:
SR EN 25814/1999
— Determinarea oxigenului dizolvat
înainte și după 5 zile de incubare
la temperatura de 20șC + 1șC,
la întuneric
— Adăugarea de inhibitor de nitrificare:
STAS 6560/1982
— Mineralizare, distilare prin metoda
Kjeldahl și determinarea amoniului cu
metoda spectrofotometrică de absorbție
moleculară sau titrare:
STAS 7312/1983
— Spectrofometrie de absorbție
moleculară:
STAS 8683/1970
— Extracție la pH neutru cu cloroform
purificat, evaporare în vacuum la
temperatura camerei și cântărirea reziduului:
SR 7587/1996
SR ISO 8245/1995

mg C/l

SR 13158/1993

0,043)

/100 ml

52 )
5007)

52)
5007)

44.

(G)

/100 ml

22 )
2007)

10%3)
—

20%3)
—

— Cultură la temperatura de 37șC
pe un mediu solid specific adecvat
(de exemplu, o agar-lactoză) cu filtrare2)
sau fără filtrare7) și numărarea
coloniilor. Probele trebuie diluate sau,
acolo unde este cazul, concentrate
astfel încât să conțină 10 și 100
de colonii. Dacă este necesar,
identificare prin gazeificare
— Metoda diluției cu fermentare în
substraturi lichide în cel puțin
3 eprubete cu 3 diluții. Subcultura
eprubetelor pozitive pe un mediu
de confirmare. Calcularea potrivit MPN
(numărul cel mai probabil). Incubarea
la temperatura de 37șC±1șC
STAS 3001/1991
— Cultură la temperatura de 44șC
pe un mediu solid specific adecvat
(de exemplu, o agar-lactoză) cu filtrare2)
sau fără filtrare7) și numărarea coloniilor.
Probele trebuie diluate sau, acolo unde
este cazul, concentrate astfel încât să
conțină 10 și 100 de colonii. Dacă
este necesar, identificare prin gazeificare

Sticlă
sterilizată

Sticlă
sterilizată

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(F)

22)
2007)

45.

Streptococi fecali

/100 ml

Salmonella12)

(H)

— Metoda diluției cu fermentare
pe substraturi lichide în cel puțin
3 eprubete cu 3 diluții.
Subcultura tuburilor pozitive pe un mediu
de confirmare. Numărarea potrivit MPN
(numărul cel mai probabil). Incubarea
la temperatura de 44șC±1șC
STAS 3001/1991
— Cultură la temperatura de 37șC
pe un mediu solid specific adecvat
(de exemplu, azidă de sodiu) cu
filtrare2) sau fără filtrare7) și
numărarea coloniilor. Probele trebuie
diluate sau, acolo unde este cazul,
concentrate astfel încât să conțină
10 și 100 de colonii. Dacă este necesar,
Sticlă
identificare prin gazeificare
sterilizată
— Metoda diluției într-un mediu de
azidă de sodiu în 3 eprubete cu
3 diluții. Numărarea conform MPN
(numărul cel mai probabil)
STAS 3001/1991
— Concentrare prin filtrare (pe membrană
sau printr-un filtru corespunzător)
— Inocularea într-un mediu de
Sticlă
preîmbogățire
sterilizată
Îmbogățirea și transferul într-un mediu
gelatinos izolator — identificare:
SR ISO 6340/2000

22)
2007)

22)
2007)

46.

(G)

1/5.000 m
l
1/1.000 m
l

1) Probele prelevate din apele de suprafață, din locul de captare, se analizează și se măsoară după sitarea (sită din plasă de sârmă) pentru
îndepărtarea oricăror resturi plutitoare din lemn, plastic etc.
2) Pentru ape de categoria A1, valori G.
3) Pentru ape de categoriile A2 și A3.
4) Pentru ape de categoria A3.
5) Pentru ape de categoriile A1, A2 și A3, valoarea I.
6) Pentru ape de categoriile A2, valoarea I, și A3.
7) Pentru ape de categoriile A2 și A3, valoarea G.
8) Se va lua în considerare un amestec de 6 substanțe standard (de referință), toate de aceeași concentrație: fluorantren; 3, 4 -benzofluorantren;
11, 12 -benzofluorantren; 3, 4 -benzpiren; 1, 12 -benzperilen; 1, 2, 3 - cd - indenopiren.
9) Se va lua în considerare un amestec de 3 substanțe standard (de referință), toate de aceeași concentrație: paration, hexaclorciclohexan
(HCH), dieldrin.
10) Dacă probele conțin cantități mari de materii în suspensie care fac necesar un tratament special preliminar, valorile de exactitate/acuratețe din coloana E pot fi depășite în mod excepțional și vor fi considerate valori țintă. Aceste probe trebuie tratate astfel încât să existe siguranța că
analiza acoperă cea mai mare cantitate din substanțele de măsurat.
11) Pentru această metodă nu este sigur că limita de detecție cerută pentru verificarea valorilor din anexa nr. 1b) poate fi atinsă.
12) Absent în 5.000 ml (A1, G) și absent în 1.000 ml (A2, G).
g = accelerația gravitațională.

ANEXA Nr. 2b)
la normativ
FRECVENÞA MINIMĂ ANUALĂ

de prelevare și analiză pentru fiecare parametru din anexa nr. 1b)
Populație
deservită

≤ 10.000
De la 10.001
la ≤ 30.000
De la 30.001
la ≤ 100.000
> 100.000

I**)

A1*)
II**)

III**)

I**)

A2*)
II**)

III**)

I**)

A3*)
II**)

III**)

1—2

1—2

1—2

4

4

4

***)1)

***)1)

***)1)

1—2

1—2

1—2

4

4

4

***)1)

***)1)

***)1)

1—2
2

1—2
2

1—2

4
42)

4
42)

4
42)

***)1)
***)1)

***)1)
***)1)

***)1)
***)1)

***) Calitatea apei de suprafață, conform anexei nr. 1a) (NTPA—013).
***) Clasificarea parametrilor corespunzător frecvenței.
***) Frecvența se stabilește de către autoritățile naționale competente în domeniul gospodăririi apelor.
1) În cazul apelor de suprafață de categoria A3, pentru fiecare parametru autoritatea competentă în domeniul gospodăririi apelor poate mări
frecvența de prelevare și analiză în funcție de necesități (zilnic sau săptămânal).
2) În cazul apelor de suprafață de categoria A3, autoritatea competentă în domeniul gospodăririi apelor poate mări frecvența de prelevare și
analiză de până la 12 ori pe an, pentru fiecare parametru, pe bazinele hidrografice cu probleme.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/19.II.2002
ANEXA Nr. 2c)
la normativ
SPECIFICAREA PARAMETRILOR

care se determină pe categorii de apă de suprafață destinată potabilizării
I
Parametrul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
28.
30.
35.
36.
37.
39.

II
Parametrul

pH
Culoare
Total suspensii solide
Temperatură
Conductivitate
Miros
Azotați
Cloruri
Fosfați
Consum chimic de oxigen (CCO)
Gradul de saturație în oxigen
Consum biochimic de oxigen (CBO5)
Amoniu

10.
11.
12.
13.
27.
29.
31.
38.
43.
44.

Fier dizolvat
Mangan
Cupru
Zinc
Sulfați
Surfactanți
Fenoli
Azot prin metoda Kjeldahl
Coliformi totali
Coliformi fecali

III
Parametrul

8.
14.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
32.
33.
34.
40.
45.
46.

Fluoruri
Bor
Arsen
Cadmiu
Crom total
Plumb
Seleniu
Mercur
Bariu
Cianuri
Hidrocarburi dizolvate sau emulsionate
Hidrocarburi policiclice aromatice
Total pesticide
Substanțe extractibile cu cloroform
Streptococi fecali
Salmonella

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALĂ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aplicarea regimului de control prevăzut de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
unor produse care nu figurează în lista de armamente, muniții și alte produse militare
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
în conformitate cu prevederile art. 7 și ale art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supun regimului de control prevăzut de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu
modificările ulterioare, următoarele produse:
— Aeronave, vehicule aeriene nepilotate, motoare de
aviație și echipamente aeronautice, echipamente și componente aferente acestora, care sunt sau care pot fi utilizate
în scopuri militare, deși îndeplinesc oricare dintre următoarele condiții:

a) nu sunt special concepute, modificate sau structurate
pentru utilizări militare; sau
b) sunt special concepute, modificate sau structurate
pentru utilizări militare și au fost certificate pentru utilizări
civile de către autoritatea aeronautică a unui stat participant
la Aranjamentul de la Wassenaar privind controlul exporturilor de arme convenționale și de produse și tehnologii cu
dublă utilizare.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bărbulescu,
secretar de stat
București, 12 februarie 2002.
Nr. 71.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130/19.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453—4495

