PARTEA

Anul XIV — Nr. 135

I

Miercuri, 20 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

119.

— Hotărâre pentru aprobarea tabelelor cuprinzând
drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți
sau executanți și a metodologiilor privind utilizarea
repertoriului de prestații artistice din domeniul
audiovizual .................................................................

1–3

ACTE ALE BĂNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.

HOTĂRÂRI

— Circulară privind reflectarea unor operațiuni în
contabilitate, întocmirea unor situații financiarcontabile și măsuri referitoare la încheierea
exercițiilor financiare la bănci...................................

ALE

GUVERNULUI

4–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți
sau executanți și a metodologiilor privind utilizarea repertoriului de prestații artistice
din domeniul audiovizual
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 131 alin. (1)—(4) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și metodologiile privind utilizarea repertoriului de prestații artistice
din domeniul audiovizual, prevăzute în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Organismele de gestiune colectivă a drepturilor artiștilor interpreți sau executanți răspund față de utilizatori pentru eventualele pretenții ale tuturor deținătorilor de
drepturi pe care îi reprezintă.

Art. 3. — (1) Constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 800.000 lei la 1.000.000 lei refuzul
nejustificat al utilizatorilor prevăzuți în anexele nr. 1 și 2 de
a plăti organismului de gestiune colectivă desemnat de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor remunerațiile stabilite prin prezenta hotărâre sau de a pune la dispoziție
acestuia informațiile și documentele prevăzute la pct. 5 din
anexa nr. 1 și la pct. 3 din anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002

(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se constată și
amenzile se aplică de către personalul împuternicit de
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor și de către organele de poliție.

(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
orice dispoziții contrare se abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 7 februarie 2002.
Nr. 119.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

ANEXA Nr. 1
TABELELE

cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și metodologia
privind utilizarea repertoriului de prestații artistice din domeniul audiovizual de către organismele de televiziune
și distribuitorii prin cablu
1. Organismele de televiziune și distribuitorii prin cablu
sunt obligați să obțină din partea organismelor de gestiune
colectivă ale artiștilor interpreți autorizațiile prevăzute de
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, pentru emiterea, transmiterea și retransmiterea
repertoriului de prestații artistice din domeniul audiovizual al

organismelor de gestiune colectivă a drepturilor artiștilor
interpreți sau executanți.
2. Utilizatorii autorizați potrivit pct. 1 au obligația să
plătească o remunerație reprezentând drepturile cuvenite
artiștilor interpreți sau executanți, calculată procentual din
încasările brute lunare, potrivit tabelului nr. 1:

Tabelul nr. 1
Anul

Organisme de televiziune

Distribuitori prin cablu

0

1

2

1,1%
1,2%

1,1%
1,2%

2002
2003 și următorii

3. Baza de calcul a remunerației prevăzute la pct. 2,
reprezentând drepturile cuvenite artiștilor interpreți sau executanți, datorată de către organismele de televiziune, o
constituie totalitatea încasărilor brute lunare (din care se
scade taxa pe valoarea adăugată și taxa de publicitate)
sau, în lipsa acestora, cheltuielile ocazionate de utilizare.
Pentru distribuitorii prin cablu baza de calcul o constituie
totalitatea încasărilor brute lunare (din care se scade taxa
pe valoarea adăugată) sau, în lipsa acestora, cheltuielile
ocazionate de utilizare.
4. Remunerațiile datorate potrivit prevederilor pct. 2 se
colectează de către organismul de gestiune colectivă a
drepturilor artiștilor interpreți sau executanți, desemnat prin
decizie a directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, conform prevederilor art. 133 alin. (2)
din Legea nr. 8/1996.

5. Organismele de televiziune au obligația să pună la
dispoziție organismelor de gestiune colectivă a drepturilor
artiștilor interpreți sau executanți lista tuturor prestațiilor
transmise în emisiuni. Distribuitorii prin cablu vor furniza
lista completă a programelor retransmise. Aceste liste constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate de
organismul de gestiune respectiv.
6. Plata remunerațiilor prevăzute la pct. 2, datorate de
organismele de televiziune, se efectuează trimestrial.
Termenul limită de plată este ziua a 10-a din trimestrul
următor celui pentru care se efectuează plata.
7. Plata remunerațiilor prevăzute la pct. 2, datorate de
distribuitorii prin cablu, se efectuează lunar. Termenul limită
de plată este ziua a 25-a a lunii următoare celei pentru
care se face plata.
8. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează penalități
stabilite contractual.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002

ANEXA Nr. 2
TABELELE

cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și metodologia
privind comunicarea publică a prestațiilor artistice din domeniul audiovizual și plata contravalorii acestor prestații
1. Prin comunicarea publică a prestațiilor artistice din
domeniul audiovizual se înțelege comunicarea acestora în
spații publice, indiferent de modalitatea realizării
comunicării, prin întrebuințarea unor mijloace analogice sau
digitale adecvate (aparatură de redare a filmelor și înregistrărilor audiovizuale, televizoare, echipament informatic
etc.).
2. Sunt utilizatori, în sensul prezentei anexe, orice persoane fizice sau juridice autorizate, care folosesc cu orice
titlu (de proprietate, administrare, închiriere, subînchiriere
etc.) spații în care sunt comunicate prestații artistice din
domeniul audiovizual.
3. Utilizatorii au obligația să obțină din partea organismului de gestiune colectivă a drepturilor artiștilor interpreți
sau executanți desemnat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor autorizația pentru utilizarea prestațiilor
artistice audiovizuale, să plătească remunerațiile prevăzute
în tabelele din prezenta anexă, pentru durata efectivă a utilizării, și să prezinte organismelor de gestiune colectivă

informații necesare identificării prestațiilor artistice din domeniul audiovizual utilizate.
4. Obligația de plată a remunerațiilor revine administratorului spațiului în care are loc comunicarea publică. În
situația subînchirierii totale sau parțiale a unui spațiu în
care are loc comunicarea publică administratorii spațiilor
subînchiriate vor plăti remunerații distincte dacă utilizează
surse proprii de comunicare a prestațiilor artistice din
domeniul audiovizual.
5. Comunicarea către utilizatori a modificării remunerațiilor
pe baza prevederilor art. 131 alin. (7) din Legea nr. 8/1996
se face de către organismul de gestiune colectivă a
drepturilor artiștilor interpreți sau executanți, prin cel puțin
două anunțuri succesive publicate în două ziare de
răspândire națională.
6. Pentru comunicarea publică a prestațiilor artistice în
cinematografe utilizatorii vor plăti remunerațiile prevăzute în
tabelul nr. 1, calculate din veniturile brute lunare:

Tabelul nr. 1
An

2002

1,1%

Remunerație

2003 și următorii

1,2%

7. Plata remunerațiilor datorate de utilizatori se efectuează trimestrial, în primele 20 de zile din trimestrul
următor. Pentru întârzierile la plată utilizatorii datorează
penalități stabilite contractual.

8. Pentru comunicarea publică a prestațiilor artistice din
domeniul audiovizual de către utilizatorii din turism se vor
plăti următoarele remunerații:

Tabelul nr. 2
Utilizatori

Remunerație lunară

0

1

Turism
1. Hoteluri până la categoria trei stele inclusiv, situate în stațiuni turistice
(inclusiv orașe-stațiuni turistice):
a) cu capacitate mică de cazare
b) cu capacitate medie de cazare (31—100 de camere)
c) cu capacitate mare de cazare
2. Hoteluri până la categoria trei stele inclusiv, situate în orașe (cu excepția
celor din stațiunile turistice):
a) cu capacitate mică de cazare
b) cu capacitate medie de cazare
c) cu capacitate mare de cazare
3. Hoteluri de categoria patru și cinci stele
4. Moteluri, cabane, campinguri și sate de vacanță
5. Unități de cazare agroturistice, popasuri turistice, pensiuni
9. Plata remunerațiilor datorate de utilizatori conform
tabelului nr. 2 se efectuează lunar, până cel târziu în

50.000 lei
100.000 lei
150.000 lei
100.000
150.000
200.000
400.000
50.000
50.000

lei
lei
lei
lei
lei
lei

ultima zi a lunii respective. Pentru întârzierile la plată utilizatorii datorează penalități stabilite contractual.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002

ACTE

ALE

BĂNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate,
întocmirea unor situații financiar-contabile și măsuri referitoare
la încheierea exercițiilor financiare la bănci
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societățile bancare și a normelor
metodologice de utilizare a acestuia, precum și ale art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea Modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bănci și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Băncii Naționale a României, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 58 din Legea bancară nr. 58/1998 și ale art. 4 din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001,
Banca Națională a României

emite prezenta circulară.

Art. 1. — Prezenta circulară modifică și completează
prevederile Planului de conturi pentru societățile bancare și
ale normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997,
cu modificările și completările ulterioare, denumit în continuare Planul de conturi bancar, și pe cele ale Modelelor
situațiilor financiar-contabile pentru bănci și ale normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului
Băncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificările și completările ulterioare, denumite în continuare
Modelele situațiilor financiar-contabile pentru bănci, după cum
urmează:
627 îCheltuieli cu alte impozite,
taxe și vărsăminte asimilate“,
analitic distinct
3538 îFonduri speciale — taxe și
vărsăminte asimilate“,
analitic distinct

I. Reglementări privind reflectarea unor operațiuni în
contabilitate și întocmirea situațiilor financiar-contabile de
către bănci, persoane juridice române, și sucursalele din
România ale băncilor străine
1. Înregistrarea eșalonării pe cheltuieli a contribuției
plătite în avans la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere conturile prevăzute de Planul de conturi bancar operațiunea referitoare la eșalonarea pe cheltuieli, în perioadele sau exercițiile financiare viitoare, a
contribuției plătite în avans la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996, se înregistrează în contabilitate astfel:
=

3538 îFonduri speciale — taxe și
vărsăminte asimilate“,
analitic distinct

concomitent
=

2. Înregistrarea în contabilitate a unor operațiuni privind distribuirea tichetelor de masă acordate salariaților în
conformitate cu prevederile Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă
Potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, salariații
din cadrul societăților comerciale, regiilor autonome și din
sectorul bugetar, precum și din cadrul unităților cooperatiste
și al celorlalte persoane juridice sau fizice care încadrează
personal prin încheierea unui contract individual de muncă,
denumite în continuare angajator, pot primi o alocație
individuală de hrană, acordată sub forma tichetelor de
masă, suportată integral pe costuri de angajator.

375 îCheltuieli înregistrate
în avans“,
analitic distinct

Totodată, potrivit art. 5 alin. (1) din această lege, angajatorul distribuie salariaților tichetele de masă, lunar, în
ultima decadă a fiecărei luni pentru luna următoare.
Metodologia de înregistrare în contabilitate a operațiunilor privind achiziționarea și utilizarea tichetelor de masă
este cea prevăzută la pct. 2 din Circulara Băncii Naționale
a României nr. 6/2000 privind reflectarea unor operațiuni în
contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile de
către bănci, cu precizarea că operațiunea referitoare la
distribuirea de către angajatori în ultima decadă a lunii
curente a tichetelor de masă aferente lunii viitoare se
înregistrează în contabilitate astfel:

— înregistrarea tichetelor de masă aferente lunii viitoare, distribuite în ultima decadă a lunii curente
375 îCheltuieli înregistrate în avans“
=
367 îAlte stocuri și asimilate“, analitic distinct
îTichete de masă“
— includerea pe cheltuieli, în luna următoare, a contravalorii tichetelor de masă distribuite
633 îCheltuieli privind alte stocuri“

=

375 îCheltuieli înregistrate în avans“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
3. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 210/2000 privind
recapitalizarea Băncii Agricole — S.A. în vederea privatizării, aprobată, modificată și completată prin Legea
nr. 122/2001
În conformitate cu prevederile art. 4 1 alin. (1) din
Legea nr. 122/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 210/2000 privind recapitalizarea
Băncii Agricole — S.A. în vederea privatizării, sumele încasate de Banca Agricolă — S.A. din rambursarea creditelor
și a dobânzilor aferente, care fac obiectul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea
bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și
dobânzi clasificate în categoria «pierdere» la Banca
Agricolă — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997, aprobată și modificată
prin Legea nr. 166/1998, cu modificările și completările
ulterioare, evidențiate în contabilitatea Băncii Agricole —
S.A. până la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
ordonanței de urgență, vor fi utilizate de aceasta pentru
acoperirea pierderilor.
În condițiile în care în evidența contabilă a Băncii
Agricole — S.A. sumele respective încasate din rambursarea creditelor și a dobânzilor aferente au fost transpuse, la
data de 31 decembrie 1997, în contul 3566 îAlți creditori
diverși“, analitic distinct (cont în care s-au înregistrat în
continuare aceste sume), prevăzut de Planul de conturi
bancar, operațiunea de acoperire a pierderii contabile reportate cu sumele respective încasate, efectuată potrivit prevederilor art. 4 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 210/2000, cu modificările și completările ulterioare, se înregistrează prin articolul contabil: 3566 îAlți creditori diverși“, analitic distinct = 581 îRezultatul reportat“.
4. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, îContribuția individuală de asigurări sociale, datorată
de asigurații prevăzuți la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI,
reprezintă o treime din cota de contribuție de asigurări
sociale, stabilită anual pentru condiții normale de muncă“.
Pentru evidențierea în contabilitatea băncilor, persoane
juridice române, și a sucursalelor din România ale băncilor
străine, denumite în continuare bănci, a contribuției individuale de asigurări sociale datorate de asigurați, conform
prevederilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, se va
utiliza contul sintetic de gradul III 35212 care se va denumi
îContribuția personalului la asigurările sociale“ și se va dezvolta în două analitice distincte, intitulate îContribuția personalului pentru pensia suplimentară“ și, respectiv,
îContribuția individuală de asigurări sociale“.
În aceste condiții, în cadrul conținutului și instrumentării
contului 3521 îAsigurări sociale“ expresia îcontribuția personalului pentru pensia suplimentară“ se înlocuiește cu
expresia îcontribuția personalului la asigurările sociale“.
5. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 217/1999, aprobată și modificată
prin Legea nr. 189/2001
5.1. Înregistrarea sumelor aferente reducerii cu 50% a
impozitului pe profit pentru profitul utilizat pentru investiții în
active corporale și necorporale
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 217/1999, aprobată și modificată prin Legea

5

nr. 189/2001, impozitul pe profit se reduce cu 50% pentru
profitul utilizat în anul fiscal curent pentru investiții în active
corporale și necorporale, definite potrivit Legii nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale, cu modificările ulterioare, destinate
activităților pentru care contribuabilul este autorizat.
Reducerea se calculează începând cu profitul realizat după
data de 1 ianuarie 2001. Reducerile prevăzute la alin. (2)
se calculează lunar, iar sumele aferente reducerii se repartizează ca surse proprii de finanțare.
Sumele aferente reducerii cu 50% a impozitului pe profit pentru profitul utilizat pentru investiții în active corporale
și necorporale, potrivit prevederilor menționate, se
evidențiază în contabilitatea băncilor, la încheierea
exercițiului financiar, în creditul contului 519 îAlte rezerve“,
analitic distinct, în contrapartidă cu debitul contului 592
îRepartizarea profitului“.
În timpul exercițiului financiar sumele aferente reducerii
nu se vor înregistra în contabilitate, acestea înscriindu-se
numai din punct de vedere fiscal în declarația de impunere
pentru determinarea profitului impozabil.
5.2. Înregistrarea diferențelor de curs valutar rezultate
din evaluarea, în conformitate cu actele normative în
vigoare, a disponibilului în devize
Potrivit prevederilor art. 1 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 217/1999, aprobată și modificată prin Legea
nr. 189/2001, îdiferențele de curs valutar rezultate din
evaluarea, în conformitate cu actele normative în vigoare,
a disponibilului în devize sunt venituri neimpozabile sau
cheltuieli nedeductibile la calculul profitului impozabil.
Sumele respective se repartizează în contul «Alte rezerve»,
analitic distinct“.
Pentru aplicarea unitară a acestor prevederi băncile vor
avea în vedere următoarele:
5.2.1. Până la data intrării în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 61/2001 pentru modificarea și completarea
Legii contabilității nr. 82/1991, respectiv 31 august 2001,
nivelul disponibilităților în devize deținute de bănci, pentru
care diferențele de curs valutar din evaluare sunt venituri
neimpozabile sau cheltuieli nedeductibile, după caz, este
dat de rezultatul pozitiv al diferenței dintre poziția de
schimb operațională lungă pe fiecare deviză, determinată
conform Precizărilor privind reflectarea în contabilitate a
unor operațiuni, precum și unele măsuri referitoare la închiderea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la
societățile bancare, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 15.515/27/1998, cu modificările și completările ulterioare,
și suma aferentă disponibilităților în devize, reprezentând
aport la capitalul social în devize/capitalul de dotare în
devize și prime de emisiune plătite în devize.
Începând cu 31 august 2001, având în vedere că prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2001 s-a abrogat Hotărârea
Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs
valutar aferente capitalului social în devize și alte operațiuni
aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere până la 15 aprilie 1996, cu modificările ulterioare,
nivelul disponibilităților în devize deținute de bănci, pentru
care diferențele de curs valutar din evaluare sunt venituri
neimpozabile sau cheltuieli nedeductibile, după caz, este
dat de poziția de schimb operațională lungă pe fiecare
deviză, determinată pe baza datelor din contabilitate, respectiv de rezultatul pozitiv al diferenței dintre soldul creditor
al contului 3721 îPoziție de schimb“ pe o anumită deviză și
suma reprezentând totalul soldurilor debitoare ale conturilor
3041, 3045, 411, 412, 413, 415 și 421 pe deviza în cauză.
Metodologia de stabilire și înregistrare în contabilitate a
diferențelor dintre sumele rezultate din evaluarea conturilor
3721 îPoziție de schimb“ (operațională lungă) și sumele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
mod. 4180 îContul de profit și pierderi“ în cadrul pozițiilor
îVenituri din operațiunile de schimb și arbitraj“ (cod poziție —
X6B), respectiv îCheltuieli din operațiunile de schimb și
arbitraj“ (cod poziție — T6B) și sunt luate în calcul la
determinarea profitului brut, care reprezintă baza de calcul
lunară a fondului de rezervă, constituit de bănci conform
Legii bancare nr. 58/1998, cu modificările și completările
ulterioare.
5.2.2. Prevederile Legii nr. 189/2001 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit se aplică începând
cu data publicării acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, respectiv 19 aprilie 2001.
5.2.3. Potrivit prevederilor art. 41 lit. e) din Legea bancară nr. 58/1998, diferențele favorabile din reevaluarea
patrimoniului pot fi incluse în rezerve și utilizate pentru
majorarea capitalului social.
În categoria rezervelor utilizate pentru majorarea capitalului social se includ și rezervele prevăzute la pct. 1 din
Legea nr. 189/2001.
5.2.4. Potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 56/2000 pentru completarea art. 41 din
Legea bancară nr. 58/1998, îSucursalele din România ale
băncilor străine pot majora capitalul de dotare și cu rezervele din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilităților în valută reprezentând capital de dotare în
valută în condițiile stabilite prin reglementările Băncii
Naționale a României“.
Astfel, în conformitate cu reglementările Băncii Naționale
a României în domeniu (Norma nr. 9/2000 privind capitalul
minim al băncilor și al sucursalelor băncilor străine), una
dintre sursele de majorare a capitalului de dotare al sucursalelor băncilor străine este și cea reprezentând rezerve din
influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilităților
în valută reprezentând capital de dotare în valută.
În baza acestor reglementări sucursalele băncilor străine
vor evidenția diferențele rezultate din evaluarea disponibilităților în devize în contul 519 îAlte rezerve“, analitic distinct. Operațiunea de majorare a capitalului de dotare din
diferențele rezultate din evaluarea disponibilităților în valută,
reprezentând capital de dotare în valută, se va reflecta în
contabilitate prin următorul articol contabil:

înscrise în conturile corespunzătoare îContravaloarea
poziției de schimb“ este cea prevăzută de Planul de conturi
pentru societățile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, și al guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 1.418/344/1997.
La determinarea diferențelor de curs valutar aferente
disponibilităților în euro și/sau în valutele statelor participante la euro se vor avea în vedere următoarele:
— pozițiile de schimb aferente valutelor statelor participante la euro intră în componența poziției de schimb aferente euro;
— poziția de schimb operațională lungă aferentă euro
este dată de rezultatul pozitiv al diferenței dintre suma soldurilor creditoare ale conturilor 3721 îPoziție de schimb“
(operaționale) deschise pe fiecare valută a statelor participante la euro și pe euro și suma soldurilor debitoare ale
conturilor 3721 îPoziție de schimb“ (operaționale) deschise
pe fiecare valută a statelor participante la euro și pe euro,
după caz. În acest scop soldurile conturilor 3721 îPoziție
de schimb“ (operaționale) deschise pe fiecare dintre
valutele statelor participante la euro vor fi convertite în
euro prin utilizarea parităților fixe între aceste valute și
euro, stabilite de C.E.E.
La încheierea exercițiului financiar sumele reprezentând
profit (diferența pozitivă dintre veniturile din diferențe de
curs valutar și cheltuielile din diferențe de curs valutar),
rezultate din evaluarea disponibilităților în devize, și care se
regăsesc în profitul net al perioadei după repartizarea profitului brut pe destinațiile prevăzute de lege, se evidențiază
în contabilitate în creditul contului 519 îAlte rezerve“, analitic distinct, în contrapartidă cu debitul contului 592
îRepartizarea profitului“, analitic distinct. În situația în care
se înregistrează pierdere contabilă și diferențe favorabile
din reevaluarea disponibilităților în devize, neimpozabile, se
efectuează articolul contabil 581 îRezultatul reportat“ = 519
îAlte rezerve“, analitic distinct. Sumele reprezentând diferențe de curs valutar favorabile sau nefavorabile, rezultate
din evaluarea disponibilităților în devize deținute de bănci,
sunt venituri neimpozabile sau cheltuieli nedeductibile la
calculul profitului impozabil lunar, cumulat de la începutul
anului, respectiv de la data de 19 aprilie 2001 (pentru
exercițiul financiar 2001).
Veniturile neimpozabile și cheltuielile nedeductibile sunt
incluse în situațiile financiar-contabile mod. 4080 și
519 îAlte rezerve“, analitic distinct
6. Aspecte contabile privind punerea în circulație a
bancnotelor și monedelor euro începând cu data de
1 ianuarie 2002
Potrivit prevederilor Regulamentului Consiliului Uniunii
Europene nr. 974/98 din 3 mai 1998 privind introducerea
euro, începând cu data de 1 ianuarie 2002 sunt puse în
circulație bancnotele și monedele euro, acestea fiind singurele bancnote și monede cu putere de circulație în statele
participante la euro. Totuși bancnotele și monedele
naționale ale statelor participante la euro au putere de circulație și după data de 1 ianuarie 2002, pe o perioadă de
timp limitată și care este diferită în cadrul țărilor participante.
Totodată, potrivit art. 14 din reglementarea menționată,
în cazul în care, la sfârșitul perioadei de tranziție
(31 decembrie 2001), în cadrul unor instrumente legale
există referiri la valutele naționale ale statelor participante
la euro, aceste referiri se vor citi ca referiri la euro, conform ratelor de conversie fixate irevocabil de C.E.E.
În vederea evidențierii în contabilitate a operațiunilor cu
moneda unică europeană euro, băncile vor avea în vedere
următoarele:

=

502 îElemente asimilate capitalului“
6.1. Evidențierea în contabilitate a bancnotelor și a
monedelor euro până în momentul în care acestea
dobândesc putere de circulație
Bancnotele și monedele euro fără putere de circulație,
achiziționate, vor fi evidențiate în contul 367 îAlte stocuri și
asimilate“, analitic distinct.
În momentul în care bancnotele și monedele respective
dobândesc putere de circulație (1 ianuarie 2002), acestea
vor fi evidențiate în contul 101 îCasa“, analitic distinct,
efectuându-se articolul contabil: 101 îCasa“, analitic distinct =
367 îAlte stocuri și asimilate“, analitic distinct.
6.2. Evidențierea în contabilite a conversiei în euro a
elementelor de activ și de pasiv din bilanț și în afara
bilanțului, exprimate în valutele statelor participante la euro
la sfârșitul exercițiului financiar 2001.
Pentru transpunerea soldurilor conturilor deschise pe
valute ale statelor participante la euro, din balanțele de
verificare întocmite la 31 decembrie 2001, în conturi deschise pe euro începând cu data de 1 ianuarie 2002, conform ratelor de conversie fixate irevocabil de C.E.E.,
băncile vor utiliza conturile distincte îbilanț de închidere“ și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
îbilanț de deschidere“, prevăzute de Planul de conturi
bancar.
Soldul contului 3721 îPoziție de schimb“ pe euro, deschis la începutul exercițiului financiar 2002, va fi dat de
soldul net al patrimoniului în euro, calculat la începutul
exercițiului financiar 2002, și nu de suma algebrică a soldurilor conturilor 3721 îPoziție de schimb“ deschise pe
euro și pe valutele statelor participante la euro (convertite
în euro conform ratelor de conversie fixate irevocabil de
C.E.E.), din balanțele de verificare întocmite la data de
31 decembrie 2001.
Soldul contului 3722 îContravaloarea poziției de schimb“
aferent euro, deschis la începutul exercițiului financiar
2002, va fi egal cu suma algebrică a soldurilor conturilor
3722 îContravaloarea poziției de schimb“, aferente euro și
valutelor statelor participante la euro, din balanțele de verificare întocmite la data de 31 decembrie 2001.
După data de 1 ianuarie 2002 operațiunile efectuate pe
baza unor documente justificative care conțin referiri la
valutele naționale ale statelor participante la euro vor fi
evidențiate în contabilitate în euro, conform ratelor de conversie fixate irevocabil de C.E.E.
101 îCasa“, analitic disctinct, euro
cu defalcare pe fiecare valută preschimbată
a statelor participante la euro

7

6.3. Evidențierea în contabilitate, după data de 1 ianuarie 2002, a bancnotelor și monedelor naționale ale statelor
participante la euro.
Începând cu data de 1 ianuarie 2002 bancnotele și
monedele naționale ale statelor participante la euro vor fi
evidențiate în euro în contul 101 îCasa“, analitice distincte,
pentru fiecare valută a statelor participante la euro, conform ratelor de conversie fixate irevocabil de C.E.E.
Din momentul în care bancnotele și monedele respective nu mai au putere de circulație, acestea vor fi
evidențiate în contul 367 îAlte stocuri și asimilate“, analitice distincte, pentru fiecare valută a statelor participante la
euro.
6.4. Evidențierea în contabilitate a operațiunilor de preschimbare în euro a bancnotelor și monedelor naționale ale
statelor participante la euro după data de 1 ianuarie 2002.
Operațiunile de preschimbare în euro a bancnotelor și
monedelor naționale ale statelor participante la euro,
deținute de către clientela nebancară, se înregistrează în
contabilitate astfel:

=

101 îCasa“, analitic
distinct,
euro

— contravaloarea în euro
a bancnotelor/monedelor
preschimbate

7. Înregistrarea unor operațiuni privind creditele consorțiale
Având în vedere conturile prevăzute la Planul de conturi bancar, evidențierea unor operațiuni referitoare la creditele consorțiale se efectuează în contabilitate astfel:
7.1. Credite consorțiale contabilizate la banca șef de filă
— înregistrarea angajamentelor de acordare a creditelor (cotă-parte)
90319 îAlte deschideri de credite confirmate“

=

999 îContrapartidă“

— garanții primite de la alte bănci (ceilalți participanți)
999 îContrapartidă“

=

912 îCauțiuni, avaluri și alte garanții
primite de la alte bănci“

=

999 îContrapartidă“

— garanții date altor bănci (ceilalți participanți)
9119 îAlte garanții date altor bănci“

— încasarea comisioanelor de finanțare și virarea cotelor de comisioane cuvenite celorlalți participanți
— în lei
2511 îConturi curente“

=

— în devize
2511 îConturi curente“

%
70712 îVenituri din angajamentele
de finanțare în favoarea clientelei“
111 îCont curent la Banca Națională
a României“

=

%
3721 îPoziție de schimb“
121 îConturi de corespondent la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent ale băncilor (loro)“

concomitent
3722 îContravaloarea poziției
de schimb“

=

70712 îVenituri din angajamentele
de finanțare în favoarea clientelei“

— plata comisioanelor de garanție către participanții de la care s-au primit garanții
— în lei
60721 îCheltuieli cu angajamentele
de garanție primite de la alte bănci“

=

111 îCont curent la Banca Națională
a României“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
— în devize
3721 îPoziție de schimb“

=

%
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“

concomitent
60721 îCheltuieli cu angajamentele
de garanție primite de la alte bănci“
— acordarea creditelor
%
2021 îCredite de trezorerie“
2031 îCredite pentru export“
2041 îCredite pentru echipament“
2051 îCredite investitori“
2052 îCredite promotori“
2061 îAlte credite acordate clientelei“
111 îCont curent la Banca Națională
a României“
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“

=

3722 îContravaloarea poziției
de schimb“

=

2511 îConturi curente“

concomitent
999 îContrapartidă“

=

90319 îAlte deschideri
de credite confirmate“

— în lei
2027 îCreanțe atașate“

=

2037 îCreanțe atașate“

=

2047 îCreanțe atașate“

=

2057 îCreanțe atașate“

=

2067 îCreanțe atașate“

=

70213 îDobânzi de la creditele
de trezorerie“
70214 îDobânzi de la creditele
pentru export“
70215 îDobânzi de la creditele
pentru echipament“
70216 îDobânzi de la creditele
pentru bunuri imobiliare“
70217 îDobânzi de la alte credite
acordate clientelei“

— dobânzi calculate cuvenite

— în devize
2027 îCreanțe atașate“
3722 îContravaloarea poziției de schimb“

=
concomitent
=

2037 îCreanțe atașate“

=

3721 îPoziție de schimb“
70213 îDobânzi de la creditele
de trezorerie“
3721 îPoziție de schimb“

concomitent
3722 îContravaloarea poziției
de schimb“
2047 îCreanțe atașate“

=
=

70214 îDobânzi de la creditele
pentru export“
3721 îPoziție de schimb“

concomitent
3722 îContravaloarea poziției
de schimb“
2057 îCreanțe atașate“

=
=

70215 îDobânzi de la creditele
pentru echipament“
3721 îPoziție de schimb“

concomitent
3722 îContravaloarea poziției de schimb“

=

70216 îDobânzi de la creditele
pentru bunuri imobiliare“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
2067 îCreanțe atașate“

=

9

3721 îPoziție de schimb“

concomitent
3722 îContravaloarea poziției
de schimb“

=

70217 îDobânzi de la alte credite
acordate clientelei“

— încasarea dobânzilor și virarea cotelor-părți celorlalți participanți
2511 îConturi curente“

=

%
2027 îCreanțe atașate“
2037 îCreanțe atașate“
2047 îCreanțe atașate“
2057 îCreanțe atașate“
2067 îCreanțe atașate“
111 îCont curent la Banca Națională
a României“
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“

— rambursarea creditelor și virarea cotelor-părți celorlalți participanți
2511 îConturi curente“

=

%
2021 îCredite de trezorerie“
2031 îCredite pentru export“
2041 îCredite pentru echipament“
2051 îCredite investitori“
2052 îCredite promotori“
2061 îAlte credite acordate clientelei“
111 îCont curent la
Banca Națională a României“
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“

concomitent
— restituirea garanțiilor primite de la alte bănci (ceilalți participanți)
912 îCauțiuni, avaluri și alte garanții
=
999 îContrapartidă“
primite de la alte bănci“
— primirea garanțiilor date altor bănci (ceilalți participanți)
999 îContrapartidă“
=
9119 îAlte garanții date altor bănci“
7.2. Credite consorțiale contabilizate la ceilalți participanți
— înregistrarea angajamentelor de acordare a creditelor (cota-parte)
90319 îAlte deschideri de credite confirmate“
=
999 îContrapartidă“
— garanții date altor bănci (șef de filă și/sau ceilalți participanți)
9119 îAlte garanții date altor bănci“
=
999 îContrapartidă“
— garanții primite de la alte bănci (șef de filă și/sau ceilalți participanți)
999 îContrapartidă“
=
912 îCauțiuni, avaluri și alte garanții
primite de la alte bănci“
— încasarea comisioanelor de finanțare și de garanție
— în lei
111 îCont curent la Banca Națională a României“
=
%
70712 îVenituri din angajamentele de finanțare
în favoarea clientelei“
70721 îVenituri din angajamentele de garanție
în favoarea altor bănci“
— în devize
%
=
3721 îPoziție de schimb“
121 îConturi de corespondent la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent ale băncilor (loro)“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002

3722 îContravaloarea poziției de schimb“

concomitent
=
%
70712 îVenituri din angajamentele de finanțare
în favoarea clientelei“
70721 îVenituri din angajamentele de garanție
în favoarea altor bănci“

— acordarea creditelor
%
2021 îCredite de trezorerie“
2031 îCredite pentru export“
2041 îCredite pentru echipament“
2051 îCredite investitori“
2052 îCredite promotori“
2061 îAlte credite acordate clientelei“
999 îContrapartidă“
— dobânzi calculate cuvenite
— în lei
2027 îCreanțe atașate“
2037 îCreanțe atașate“
2047 îCreanțe atașate“
2057 îCreanțe atașate“

=

concomitent
=

=
=
=
=

2067 îCreanțe atașate“
— în devize
2027 îCreanțe atașate“
3722 îContravaloarea poziției de schimb“
2037 îCreanțe atașate“
3722 îContravaloarea poziției de schimb“
2047 îCreanțe atașate“
3722 îContravaloarea poziției de schimb“
2057 îCreanțe atașate“
3722 îContravaloarea poziției de schimb“
2067 îCreanțe atașate“
3722 îContravaloarea poziției de schimb“

111 îCont curent la Banca Națională a României“
121 îConturi de corespondent la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent ale băncilor (loro)“

=

70213 îDobânzi de la creditele de trezorerie“
70214 îDobânzi de la creditele pentru export“
70215 îDobânzi de la creditele pentru echipament“
70216 îDobânzi de la creditele
pentru bunuri imobiliare“
70217 îDobânzi de la alte credite
acordate clientelei“

=
3721 îPoziție de schimb“
concomitent
=
70213 îDobânzi de la creditele de trezorerie“
=
3721 îPoziție de schimb“
concomitent
=
70214 îDobânzi de la creditele pentru export“
=
3721 îPoziție de schimb“
concomitent
=
70215 îDobânzi de la creditele pentru echipament“
=
3721 îPoziție de schimb“
concomitent
=
70216 îDobânzi de la creditele
pentru bunuri imobiliare“
=
3721 îPoziție de schimb“
concomitent
=
70217 îDobânzi de la alte credite
acordate clientelei“

— încasarea dobânzilor cuvenite
111 îCont curent la Banca Națională a României“

=

121 îConturi de corespondent la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent ale băncilor (loro)“
— rambursarea creditelor
111 îCont curent la Banca Națională a României“

90319 îAlte deschideri de credite confirmate“

=

121 îConturi de corespondent la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent ale băncilor (loro)“

2027
2037
2047
2057
2067

%
îCreanțe
îCreanțe
îCreanțe
îCreanțe
îCreanțe

atașate“
atașate“
atașate“
atașate“
atașate“

%
2021 îCredite de trezorerie“
2031 îCredite pentru export“
2041 îCredite pentru echipament“
2051 îCredite investitori“
2052 îCredite promotori“
2061 îAlte credite acordate clientelei“

concomitent
— primirea garanțiilor date altor bănci (șef de filă și/sau ceilalți participanți)
999 îContrapartidă“
=
9119 îAlte garanții date altor bănci“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002

11

— restituirea garanțiilor primite de la alte bănci (șef de filă și/sau ceilalți participanți)
912 îCauțiuni, avaluri și alte garanții
primite de la alte bănci“

=

999 îContrapartidă“

8. Înregistrarea operațiunilor de vânzare-cumpărare a mijloacelor fixe cu plata în rate
8.1. Înregistrarea operațiunilor de vânzare a mijloacelor fixe cu plata în rate
— înregistrarea facturii pentru mijloace fixe vândute cu plată în rate
3556 îDebitori diverși“

=

%
— valoarea totală a facturii
7461 îVenituri din cesiunea imobilizărilor — valoarea mijlocului fix vândut,
necorporale și corporale“
mai puțin T.V.A.
și dobânda de încasat
35327 îT.V.A. colectată“
— T.V.A. colectată aferentă avansului
încasat
35328 îT.V.A. neexigibilă“
— T.V.A. neexigibilă aferentă
ratelor scadente
în perioadele următoare
376 îVenituri înregistrate în avans“
— dobânda de încasat
aferentă ratelor

— înregistrarea avansului încasat
%
111 îCont curent la
Banca Națională a României“
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“
2511 îConturi curente“

= 3556 îDebitori diverși“

— valoarea avansului, inclusiv T.V.A.
colectată aferentă avansului

— înregistrarea scoaterii din evidență a mijloacelor fixe vândute cu plata în rate
%
4612 îAmortizarea imobilizărilor corporale“
6461 îPierderi din cesiunea imobilizărilor
necorporale și corporale“

= 4422 îMijloace fixe“

— valoarea mijloacelor fixe
— amortizarea cumulată
— valoarea neamortizată

sau
%
4622 îAmortizarea imobilizărilor corporale“
6461 îPierderi din cesiunea imobilizărilor
necorporale și corporale“

= 4522 îMijloace fixe“

— valoarea mijloacelor fixe
— amortizarea cumulată
— valoarea neamortizată

— înregistrarea încasării ratei și a dobânzii
%

= 3556 îDebitori diverși“

— valoarea ratei, T.V.A.
aferentă ratei și dobânda

111 îCont curent la Banca Națională
a României“
121 îConturi de corespondent la bănci
(nostro)“
122 îConturi de corespondent ale băncilor
(loro)“
2511 îConturi curente“
concomitent
376 îVenituri înregistrate în avans“

=

%
70179 îVenituri diverse
din dobânzi“
70279 îVenituri diverse
din dobânzi“

— valoarea dobânzii

concomitent
35328 îT.V.A. neexigibilă“

= 35327 îT.V.A. colectată“

— T.V.A. aferentă ratei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
8.2. Înregistrarea operațiunilor de cumpărare a mijloacelor fixe cu plata în rate
— înregistrarea facturii furnizorului
%
4422 îMijloace fixe“
4522 îMijloace fixe“
35326 îT.V.A. deductibilă“

= 3566 îAlți creditori diverși“

— valoarea totală a facturii
— valoarea mijlocului fix
— T.V.A. deductibilă aferentă
avansului plătit
— T.V.A. neexigibilă aferentă
ratelor scadente în perioadele următoare
— dobânda de plătit aferentă ratelor

35328 îT.V.A. neexigibilă“
375 îCheltuieli înregistrate în avans“
— înregistrarea achitării avansului
3566 îAlți creditori diverși“

=

%

111 îCont curent la
Banca Națională a României“
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“
2511 îConturi curente“

— valoarea avansului plătit,
inclusiv T.V.A.
deductibilă aferentă avansului

— înregistrarea achitării ratei și a dobânzii aferente
3566 îAlți creditori diverși“

=
%
111 îCont curent la Banca Națională
a României“
121 îConturi de corespondent
la bănci (nostro)“
122 îConturi de corespondent
ale băncilor (loro)“
2511 îConturi curente“

— valoarea ratei și a dobânzii

concomitent
%
60179 îCheltuieli diverse
cu dobânzile“
60279 îCheltuieli diverse
cu dobânzile“

= 375 îCheltuieli înregistrate în avans“

35326 îT.V.A. deductibilă“

= 35328 îT.V.A. neexigibilă“

— valoarea dobânzii

concomitent

8.3. Tratamentul fiscal al veniturilor, respectiv cheltuielilor
din operațiunile de vânzare-cumpărare cu plata în rate, precum și al taxei pe valoarea adăugată, se efectuează în
conformitate cu prevederile legislației fiscale în vigoare.
9. Reglementări privind întocmirea situațiilor financiarcontabile mod. — 4084 îRepartizarea profitului“ și mod. —
4090 îIndicatori de activitate“
Având în vedere prevederile Normelor metodologice privind întocmirea, verificarea și centralizarea situațiilor financiare anuale simplificate ale agenților economici pe anul
2001, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 460.040/2002, începând cu situațiile financiar-contabile
aferente exercițiului financiar 2001 modelul situației financiar-contabile mod. — 4084 îRepartizarea profitului“ și cel
al situației financiar-contabile mod. — 4090 îIndicatori de
activitate“ referitor la plățile restante prevăzute de Modelele
situațiilor financiar-contabile pentru bănci, se modifică și
sunt cele prezentate în anexa nr. 1 și, respectiv, în anexa
nr. 2 la prezenta circulară.

— T.V.A. aferentă ratei scadente

II. Măsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiare
de către băncile, persoane juridice române și sucursalele
din România ale băncilor străine, în condițiile modificării
și completării Legii contabilității nr. 82/1991, republicată,
prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001
10. Întocmirea situațiilor financiare anuale
10.1. Potrivit prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 61/2001, băncile au obligația să organizeze
și să conducă contabilitatea în conformitate cu
reglementările legale în domeniu și să întocmească situații
financiare anuale.
10.2. Băncile organizează și conduc contabilitatea, de
regulă, în compartimentele distincte, conduse de către
directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție. Aceste persoane
trebuie să aibă studii economice superioare și răspund
împreună cu personalul din subordine de organizarea și
conducerea contabilității, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
11. Depunerea situațiilor financiare anuale
11.1. În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, și
având în vedere prevederile Modelelor situațiilor financiarcontabile pentru bănci, câte un exemplar al situațiilor financiare anuale se depune de către bănci la organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și la
Direcția de supraveghere din cadrul Băncii Naționale a
României, în termen de 90 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, inclusiv de băncile care urmează să
retrateze situațiile financiare anuale până la 30 septembrie
anul următor.
11.2. Potrivit prevederilor art. 180 din Legea privind
societățile comerciale nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, băncile au obligația
să depună la Oficiul registrului comerțului o copie de pe
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, vizat potrivit
prevederilor din lege, la care se anexează raportul administratorilor și raportul auditorilor, respectiv al cenzorilor, precum și procesul-verbal al adunării generale a acționarilor
sau asociaților.
12. Pe linia organizării și conducerii contabilității
12.1. Contabilitatea se ține în limba română și în
moneda națională.
Pentru necesități proprii de informare băncile pot opta
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și într-o
monedă stabilă.
12.2. Orice operațiune economică efectuată se cosemnează într-un document care stă la baza înregistrărilor în
contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
12.3. Băncile au obligația să efectueze inventarierea
generală a elementelor de activ și de pasiv și a celorlalte
bunuri și valori aflate în gestiune și administrare, cel puțin
o dată pe an, de regulă la sfârșitul anului, în vederea
punerii de acord a datelor din contabilitate cu situația reală
a patrimoniului.
Inventarierea se efectuează în conformitate cu prevederile Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995.
12.4. Evaluarea cu ocazia inventarierii a elementelor de
activ și de pasiv deținute se face în conformitate cu prevederile pct. 212 din Planul de conturi bancar și ale
Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995.
12.5. Pentru asigurarea imaginii fidele a poziției financiare, în cazul constatării unor deprecieri, acestea vor fi
evidențiate astfel încât să se reflecte situația reală existentă, indiferent de situația economică a băncii respective,
chiar și în cazul în care aceste cheltuieli nu sunt recunoscute din punct de vedere fiscal.
Provizioanele pentru riscuri și cheltuieli se constituie de
către bănci la sfârșitul exercițiului financiar, pentru acele

13

elemente din situațiile financiare anuale a căror realizare
sau plată este incertă ori pentru cheltuieli care devin exigibile în perioadele următoare.
Contabilitatea provizioanelor se ține pe feluri de provizioane, în funcție de natura și scopul sau obiectul pentru
care au fost constituite.
Din punct de vedere fiscal sunt deductibile la calculul
profitului impozabil numai provizioanele constituite potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii,
utilizării și deductibilității fiscale a provizioanelor agenților
economici și societăților bancare, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
12.6. Evaluarea bunurilor produse de bancă se face la
costul de producție care cuprinde cheltuielile directe de
producție, precum și cota cheltuielilor indirecte de
producție, determinate rațional ca fiind legate de fabricația
produselor stocate. La determinarea costului de producție
trebuie avute în vedere prevederile pct. 16 lit. a) din cap. I
îDispoziții generale“ din Planul de conturi bancar, potrivit
cărora cheltuielile generale de administrație, cheltuielile de
desfacere, precum și alte cheltuieli de aceeași natură, de
regulă, nu se includ în costurile de producție. Aceste elemente se reflectă direct în rezultatul exercițiului.
12.7. Conform prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, reevaluarea
activelor imobilizate se face, cu excepțiile prevăzute de
reglementările legale, la valoarea justă, determinată pe
baza unor evaluări efectuate, de regulă, de evaluatori
autorizați.
12.8. Băncile care optează pentru reevaluarea imobilizărilor corporale efectuează această operațiune în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 403/2000
privind reevaluarea imobilizărilor corporale, ale Normelor
privind reevaluarea imobilizărilor corporale, prezentate în
anexa care face parte integrantă din această hotărâre, precum și ale Normelor Băncii Naționale a României
nr. 11/2000 privind reevaluarea de către bănci a
imobilizărilor corporale.
12.9. Rezultatele reevaluării imobilizărilor corporale, stabilite în baza actelor normative menționate la pct. 12.8,
sunt supuse aprobării adunării generale a acționarilor sau
asociaților, respectiv a consiliului de administrație,
după caz.
12.10. Profitul contabil rămas după deducerea impozitului pe profit se repartizează astfel:
12.10.1. La băncile cu capital integral sau majoritar de
stat, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile
autonome, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001.
Reflectarea în contabilitate a profitului repartizat pe destinațiile prevăzute la art. 1 din ordonanța menționată se
efectuează astfel:

a) constituirea rezervelor legale
— constituirea fondului de rezervă
592 îRepartizarea profitului“
=
— constituirea rezervei generale pentru riscul de credit
592 îRepartizarea profitului“
=

5121 îRezerve legale din profitul brut“
5141 îRezerva generală pentru riscul
de credit din profitul brut“

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți
592 îRepartizarea profitului“

=

581 îRezultatul reportat“

c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare, aferente profitului rezultat din vânzări de active, respectiv
aferente facilităților fiscale la impozitul pe profit
592 îRepartizarea profitului“
d) alte repartizări prevăzute de
e) până la 10%

=

519 îAlte rezerve“, analitice distincte

lege1)

pentru participarea salariaților la profit

592 îRepartizarea profitului“

=

3513 îParticiparea personalului la profit“

f) minimum 50% dividende cuvenite bugetului de stat, în cazul băncilor cu capital integral sau majoritar de stat
592 îRepartizarea profitului“

=

354 îDividende de plată“

=

519 îAlte rezerve“

g) profituri repartizate ca surse proprii de finanțare
592 îRepartizarea profitului“
12.10.2. La băncile cu capital privat, conform hotărârii
adunării generale a acționarilor
12.11. Sumele din profitul net repartizate pentru participarea salariaților la profit vor fi înregistrate în contabilitate,
efectuându-se articolul contabil:
592 îRepartizarea =
3513 îParticiparea personalului
profitului“
la profit“.
12.12. Băncile care au efectuat în anul 2001 cheltuieli
ce au ca sursă de finanțare subvenții de la bugetul de stat
sau sume provenite din contribuții financiare nerambursabile
evidențiază sumele de încasat în baza decontului întocmit
și aprobat de ordonatorii de credite, prin articolul contabil:
3534 îSubvenții“
=
7493 îVenituri din subvenții
de exploatare“
În cazul în care subvențiile încasate depășesc nivelul
cheltuielilor aferente, diferența se înregistrează în contul 376 îVenituri înregistrate în avans“.
Subvențiile trebuie transferate în contul de profit și pierdere ca venit, pe o bază sistematică și rațională, pe
măsură ce sunt înregistrate și cheltuielile aferente.
12.13. Subvențiile de primit pentru investiții, inclusiv
sumele provenite din contribuții financiare nerambursabile,
se reflectă în contabilitatea băncilor în contul 541 îSubvenții
pentru investiții“. Aceste sume vor fi reluate la venituri pe
măsura amortizării imobilizărilor respective.
12.14. Eventualele erori de natura veniturilor sau cheltuielilor, constatate în contabilitate după aprobarea și depunerea situațiilor financiare anuale, vor fi corectate în anul
în care se constată, potrivit prevederilor art. 1 pct. 8 din
Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/2001 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor
situații financiar-contabile de către bănci, iar din punct de
vedere fiscal se va depune o declarație care să rectifice
calculul impozitului pe profit al exercițiului financiar la care
se referă eroarea constatată.
12.15. Atunci când influențele asupra veniturilor și cheltuielilor prezentate în contul de profit și pierdere, rezultate
din aplicarea pentru prima dată a IAS, mai puțin IAS 29,

pot fi identificate pentru anul în curs, se procedează la
întocmirea și prezentarea unui cont de profit și pierdere
retratat. În această situație influențele aferente anului curent
se înregistrează în conturi de venituri și cheltuieli, iar
influențele aferente anilor anteriori celui retratat se
evidențiază în contul 5812 îRezultatul reportat provenit din
adoptarea pentru prima dată a IAS, mai puțin IAS 29“.
Dacă acest lucru nu este posibil, contul de profit și pierdere din situațiile financiare retratate este același cu cel
întocmit potrivit prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 61/2001, și ale Planului de conturi bancar.
Declarația privind impozitul pe profit pentru anul retratat
conform Standardelor Internaționale de Contabilitate se va
întocmi pe baza datelor financiar-contabile existente înainte
de retratare.
12.16. Pentru fiecare post, respectiv element, prezentat
în situațiile financiare anuale ale unei bănci, întocmite potrivit prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001
pentru aprobarea Reglementărilor contabile armonizate cu
Directiva Comunităților Economice Europene nr. 86/635/CEE
și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, valoarea corespunzătoare pentru
exercițiul financiar precedent trebuie prezentată într-o
coloană separată, cu excepția situațiilor financiare retratate,
care prezintă numai informații aferente anului curent.
Art. 2. — Banca Națională a României va urmări în
cadrul acțiunilor de supraveghere desfășurate potrivit legii
aplicarea de către bănci, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale băncilor străine a prevederilor
prezentei circulare.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentei circulare
atrage aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 69 din Legea
bancară nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei circulare
se abrogă orice dispoziții contrare.

GUVERNATORUL BĂNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 1 februarie 2002.
Nr. 4.
1)

Înregistrarea în contabilitate se efectuează în funcție de prevederile legale.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002

ANEXA Nr. 1

REPARTIZAREA PROFITULUI — mod. 4084 —
DENUMIREA BĂNCII: .....................................……
Data: [_,_]_,_[_,_] Cod bancă: [_,_,_,_,_]

N
0 1

Național*)

G

Global*)

[ 3 ] TM
[ 3 ] TM
[ 3 ] TM

mod. 4084

— mii lei —
Denumirea indicatorilor

Cod
poziție

Sume

A

B

1

REPARTIZĂRI DIN PROFIT
Rezerve

legale

110

Rezerva generală pentru riscul de credit

111

Acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți

112

Alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare

113

Alte repartizări prevăzute de lege

114

Participarea salariaților la profit

115

Dividende de plătit, din care:

116

— dividende cuvenite statului

117

— dividende cuvenite A.P.A.P.S.

118

— dividende cuvenite S.I.F.

119

— dividende cuvenite regiilor autonome

120

— dividende cuvenite societăților comerciale, din care:

121

— dividende cuvenite societăților comerciale nerezidente

122

— dividende cuvenite societăților cooperatiste

123

— dividende cuvenite altor societăți

124

— dividende cuvenite persoanelor fizice, din care:

125

— dividende cuvenite persoanelor fizice nerezidente
PROFIT NEREPARTIZAT

126
127

*) îG“ — se completează de către băncile persoane juridice române.
*) îN“ — se completează de sucursalele din România ale băncilor străine.

Administrator,
(conducătorul băncii)
..........................................................
(numele, prenumele,
semnătura și ștampila băncii)

Conducătorul compartimentului
financiar-contabil,
..........................................................
(numele, prenumele și semnătura)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/20.II.2002
ANEXA Nr. 2

DENUMIREA BĂNCII: .....................................……
Data: [_,_]_,_[_,_] Cod bancă: [_,_,_,_,_]

0 1

N
S
G

Național
[ 3 ] TM
Străinătate [ 3 ] TM
Global
[ 3 ] TM

mod. 4090

— mii lei —
din care:
PLĂÞI RESTANTE

Cod
poziție

Total
col. 2 + 3

pentru
activitatea
curentă

A

B

1

2

PLĂÞI RESTANTE — TOTAL
(poz. 602+606+612 la 616+621+622+627), din care:
Furnizori restanți — TOTAL (poz. 603 la 605), din care:
— peste 30 de zile
— peste 90 de zile
— peste 1 an
Obligații restante față de bugetul asigurărilor
sociale — TOTAL (poz. 607 la 611), din care:
— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate
de angajatori, salariați și alte persoane asimilate
— contribuții pentru Fondul asigurărilor sociale de sănătate
— contribuția pentru pensia suplimentară
— contribuții pentru ajutorul de șomaj
— alte datorii sociale
Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale
Obligații restante față de alți creditori
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale
Împrumuturi primite, nerambursate la scadență — TOTAL
(poz. 617 la 620), din care:
— restante până la 30 de zile
— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi neplătite aferente împrumuturilor primite
Depozite bănești primite, nerambursate la scadență — TOTAL
(poz. 623 la 626), din care:
— restante până la 30 de zile
— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi neplătite aferente depozitelor bănești primite

pentru
investiții
3

601
602
603
604
605
606
607
608
609
610
611
612
613
614
615
616
617
618
619
620
621
622
623
624
625
626
627

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/20.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453—4495

