PARTEA

Anul XIV — Nr. 142

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 februarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
92.

Decizia nr. 323 din 27 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995

115.

privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, republicată.............................................

DECIZII

ALE

1–3

CURÞII

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului de control la
export și import .........................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind angajarea și prestarea de servicii de către
unitățile Ministerului de Interne ................................

3–14
14–16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 323
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (2) teza a doua
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghiță
Marioara Prodan

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (2) teza a doua din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, republicată, excepție ridicată de Societatea
Comercială îEast Europ Trading“ — S.A. din București în
Dosarul nr. 15/2001 al Curții de Apel București — Secția
a V-a comercială.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, asistat
de avocat Vasile Topârceanu, și partea Societatea
Comercială îRenașterea Creditului Românesc“ — S.A. —
Credit Bank, prin consilier juridic Victorița Oprea, lipsind

celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Autorul excepției, prin avocat, apreciază că procedura
de citare nu a fost legal îndeplinită cu Societatea
Comercială îSocep“ — S.A. din Constanța și solicită
amânarea cauzei pentru acest motiv.
Partea prezentă, prin consilier juridic, lasă la aprecierea
Curții.
Având cuvântul asupra acestui incident procedural,
reprezentantul Ministerului Public consideră că procedura
de citare a fost legal îndeplinită, potrivit art. 92 din Codul
de procedură civilă, dovada de citare cu partea menționată
fiind semnată de funcționarul însărcinat cu primirea corespondenței, iar cauza se află la al doilea termen de judecată.
Curtea, deliberând asupra incidentului procedural ridicat
de reprezentantul autorului excepției, consideră că procedura a fost legal îndeplinită cu Societatea Comercială
îSocep“ — S.A. din Constanța, cu respectarea prevederilor
art. 88 alin. 1 și ale art. 91 din Codul de procedură civilă,
modificat. În consecință, respinge cererea de amânare a
cauzei și acordă părților cuvântul în fond.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
excepției și constatarea neconstituționalității dispozițiilor
art. 7 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995.
Consideră că prin aceste prevederi se încalcă dreptul la
apărare, prevăzut la art. 24 alin. (1) din Constituție, precum și dreptul la informație, prevăzut la art. 31 din
Constituție, deoarece citarea părților prin publicitate, care în
procedura comună reprezintă o excepție, nu poate reprezenta o încunoștințare reală a părților asupra recursului
declarat împotriva hotărârii judecătorului-sindic. Astfel părțile
sunt lipsite de posibilitatea de a se apăra și de a beneficia
de o exercitare efectivă a dreptului la informație.
Creditului
Societatea
Comercială
îRenașterea
Românesc“ — S.A. — Credit Bank, prin consilier juridic,
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
nefondată, apreciind că dispozițiile art. 7 alin. (2) teza a
doua nu contravin prevederilor art. 24 alin. (1) și nici celor
ale art. 31 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând că
art. 7 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată, care prevede procedura citării prin publicitate a
părților în recursul declarat împotriva hotărârii judecătoruluisindic, nu contravine prevederilor constituționale ale art. 24
alin. (1) din Constituție, referitoare la dreptul la apărare. Se
apreciază că dispozițiile legale criticate nu au nici o
legătură cu prevederile art. 31 din Constituție, referitoare la
dreptul la informație, care vizează accesul la orice
informație de interes public, iar nu la cea de interes privat.
Se mai arată că dreptul la apărare nu este încălcat, deoarece citarea prin publicitate a părților nu împiedică exercitarea acestui drept fundamental, soluția legislativă adoptată
având ca scop doar asigurarea celerității soluționării acestor categorii de litigii, iar nu lipsirea părților de apărare. Se
invocă, în acest sens, Decizia nr. 45 din 23 martie 1999,
prin care, soluționând o excepție de neconstituționalitate
având același obiect, Curtea Constituțională a constatat că
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 15/2001, Curtea de Apel București — Secția
a V-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată,
excepție ridicată de Societatea Comercială îEast Europ
Trading“ — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 24 alin. (1), referitoare la dreptul la apărare. În susținerea orală a excepției
de neconstituționalitate în fața Curții Constituționale autorul
excepției a invocat și încălcarea art. 31 din Constituție,
referitor la dreptul la informație.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecată consideră că aceasta este admisibilă,
neîncadrându-se în nici una dintre situațiile prevăzute la
art. 23 din Legea nr. 42/1992, republicată, astfel încât
poate face obiectul judecării acesteia de către Curtea
Constituțională.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece îtextul criticat se mărginește a face trimitere la modul

de citare (prin publicitate) reglementat de art. 95 din Codul
de procedură civilă, care se referă la o situație de
excepție, aceea în care domiciliul părților nu este cunoscut,
citarea făcându-se prin publicitate în scopul asigurării liberului acces la justiție, întrucât în alte condiții nu ar mai fi
posibilă continuarea procesului“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din cererea formulată de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 7
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată, dispoziții care au următorul conținut: îRecursul va fi judecat în
termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea de
apel, citarea părților urmând a fi făcută prin publicitate, în
condițiile art. 95 din Codul de procedură civilă.“
Art. 95 din Codul de procedură civilă, la care fac trimitere dispozițiile legale criticate, are următoarea redactare:
îCând reclamantul învederează că, deși a făcut tot ce i-a stat
în putință, nu a izbutit să afle domiciliul pârâtului, președintele
instanței va dispune citarea acestuia prin publicitate.
Citarea prin publicitate se face afișându-se citația la ușa
instanței. Citația se publică și în Monitorul Oficial al României
sau într-un ziar mai răspândit, în cazurile în care președintele
tribunalului sau completului de judecată apreciază că o asemenea măsură este necesară.
Afișarea, precum și publicarea citației în Monitorul Oficial al
României sau într-un ziar mai răspândit se fac cu cel puțin
15 zile înainte de data fixată pentru judecată.
În cazurile urgente, președintele tribunalului sau completului
de judecată va putea reduce acest termen la 5 zile.
Dacă pârâtul se înfățișează și dovedește că a fost citat prin
publicitate cu rea-credință, toate actele de procedură ce au
urmat încuviințării acestei citări vor fi anulate, reclamantul
putând fi sancționat cu amendă și obligat la despăgubiri, potrivit legii.“
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încălcarea prevederilor constituționale ale
art. 24 alin. (1), care au următoarea redactare: îDreptul la
apărare este garantat.“
În fața Curții Constituționale reprezentantul autorului
excepției a invocat și încălcarea prevederilor art. 31 din
Constituție, referitoare la dreptul la informație. Cu privire la
acest motiv de neconstituționalitate Curtea constată că nu
este legal sesizată, deoarece, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție, Curtea îhotărăște asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești [...]“, iar, conform art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, republicată, îSesizările trebuie făcute
în formă scrisă și motivate“, motivarea acestora fiind, în mod
evident, finalizată la instanța în fața căreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate, iar nu în fața Curții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată pentru considerentele
ce urmează:
Potrivit textului de lege criticat soluționarea recursului
declarat de părți împotriva hotărârii pronunțate de
judecătorul-sindic se face în termen de 30 de zile de la
înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea părților
urmând să fie făcută prin publicitate, îîn condițiile art. 95 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
Codul de procedură civilă“. Această modalitate de citare
adoptată de legiuitor este necesară pentru soluționarea cu
celeritate, în termenul de 30 de zile, a recursului declarat
de părțile interesate.
Curtea reține că procedura de citare prevăzută la art. 7
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată, nu
încalcă prevederile art. 24 din Constituție, referitoare la
dreptul la apărare, deoarece face trimitere la art. 95 din
Codul de procedură civilă, care reglementează, ca procedură de excepție, citarea părților prin publicitate. De altfel,

3

această procedură specială, stabilită de dispozițiile Codului
de procedură civilă, a fost preluată de textul de lege criticat, tocmai în considerarea soluționării cu celeritate, în
recurs, a cauzelor de natura celor prevăzute de Legea
nr. 64/1995, republicată.
Totodată Curtea constată că, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, îCompetența și procedura de judecată sunt
stabilite de lege“. În consecință, reglementarea prin lege a
citării părților, care reprezintă o problemă de procedură, nu
contravine dispozițiilor constituționale.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată, excepție ridicată de Societatea Comercială îEast Europ
Trading“ — S.A. din București în Dosarul nr. 15/2001 al Curții de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTĂRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice
supuse regimului de control la export și import
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. I. — Anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului
nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului
de control la export și import, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 336 bis din 15 iulie 1999, se
completează cu produsele strategice cu dublă utilizare,
sensibile și foarte sensibile, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri

se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 20/2000 pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 467/1999
privind produsele strategice supuse regimului de control la
export și import, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 32 din 27 ianuarie 2000.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 45 de
zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 7 februarie 2002.
București, 7 februarie 2002.
Nr. 92.

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bărbulescu,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
ANEXĂ

LISTA
cuprinzând produsele strategice cu dublă utilizare, sensibile și foarte sensibile supuse regimului de control
la export și import
Nota 1: Termenii în ghilimele sunt termeni definiți. Vezi definițiile termenilor utilizați în Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu
dublă utilizare.
Nota 2: Numerele CAS sunt prezentate pentru exemplificare. Acestea nu acoperă substanțele chimice și amestecurile de substanțe
chimice controlate în baza Listei cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.
Nota 3: Produsele controlate și prin Lista de armamente, muniții și alte produse militare se supun procedurii de licențiere specifice
acestei liste.
Nota 4: Produsele specificate în anexă includ atât produse noi, cât și produse folosite.
NOTĂ

PRIVIND

TEHNOLOGIA

NUCLEARĂ

(NTN)

(A se citi împreună cu paragraful E din categoria 0)
îTehnologia“ pentru îdezvoltarea“, îproducția“ sau îutilizarea“ produselor supuse controlului rămâne sub control chiar dacă se
aplică produselor ce nu se supun controlului.
Prin eliberarea licenței de export sau de import se aprobă și exportul sau importul, către același utilizator final, și a minimului de îtehnologie“ necesară pentru instalarea, operarea, întreținerea și repararea acestor produse.
Controlul transferului de îtehnologie“ nu se aplică informațiilor din îdomeniul public“ sau din domeniul îcercetării științifice fundamentale“.
NOTĂ

GENERALĂ

PRIVIND

TEHNOLOGIA

(NGT)

(A se citi împreună cu paragraful E din categoriile S-0, S-1, S-3, S-5 și S-6)
Exportul sau importul îtehnologiei“ care este înecesară“ pentru îdezvoltarea“, îproducția“ sau îutilizarea“ produselor supuse
controlului prin Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare, considerate sensibile și foarte sensibile, este supus regimului controlului în concordanță cu prevederile fiecărei categorii.
Această îtehnologie“ rămâne sub control chiar dacă se aplică produselor ce nu se supun controlului.
Controlul nu se aplică acelor îtehnologii“ care sunt minim necesare pentru instalarea, funcționarea, întreținerea (verificarea) și
repararea acelor produse care nu sunt supuse controlului ori al căror export sau import a fost autorizat.
Controlul transferului de îtehnologie“ nu se aplică informațiilor din îdomeniul public“, din domeniul îcercetării științifice fundamentale“ sau informațiilor minim necesare pentru aplicarea de brevete.
NOTĂ

GENERALĂ

PRIVIND

SOFTWARE

(NGS)

Această listă nu supune controlului îsoftware“ care este:
a. General disponibil publicului, fiind:
1. Vândut din stoc în puncte de vânzare cu amănuntul, fără restricție, prin:
a. Tranzacții la ghișeu;
b. Tranzacții comandate prin poștă; sau
c. Tranzacții comandate prin telefon; și
2. Conceput pentru instalarea de către utilizator fără asistență suplimentară din partea furnizorului; și
b. Din îdomeniul public“.

S-0A

S-0A001

S-0B

S-0B001

CATEGORIA S-0 — MATERIALE, INSTALAÞII ȘI ECHIPAMENTE NUCLEARE
SISTEME, ECHIPAMENTE ȘI COMPONENTE

îReactori nucleari“, echipamente și componente ale acestora special concepute sau pregătite, după cum urmează:
a. îReactori nucleari“ capabili să funcționeze pentru a menține o reacție de fisiune în lanț autoîntreținută și controlată;
b. Incinte metalice sau principalele lor elemente prefabricate, special concepute sau pregătite pentru a conține
zona activă a unui îreactor nuclear“, inclusiv capacul vasului reactorului;
c. Echipamente de manipulare special concepute sau pregătite pentru introducerea sau extragerea combustibilului
unui îreactor nuclear“;
d. Bare de control special concepute sau pregătite pentru controlul procesului de fisiune într-un îreactor nuclear“,
structurile suport ale acestora, mecanismele de acționare și tuburile de ghidare a acestor bare;
e. Tuburi de presiune special concepute sau pregătite pentru a conține elementele de combustibil și agentul primar de răcire într-un îreactor nuclear“ la o presiune de regim mai mare de 5,1 MPa;
f. Zirconiu metalic și aliaje de zirconiu, sub formă de tuburi sau de ansambluri de tuburi, în care raportul dintre
hafniu și zirconiu, în greutate, este mai mic de 1:500, special concepute sau pregătite pentru a fi utilizate
într-un îreactor nuclear“;
g. Pompe de răcire, special concepute sau pregătite pentru a circula agentul primar de răcire a îreactorilor
nucleari“;
h. îStructuri interne ale reactorului nuclear“ special concepute sau pregătite pentru a fi utilizate într-un îreactor
nuclear“, inclusiv coloanele suport ale vasului reactorului, canalele de combustibil, ecranele termice, șicanele,
plăcile grilă și de difuzie;
N.B.: În S-0A001.h. expresia îstructuri interne ale reactorului nuclear“ se referă la toate structurile principale din vasul
reactorului care îndeplinesc una sau mai multe funcții, cum ar fi susținerea vasului reactor, menținerea alinierii combustibilului, ghidarea agentului primar de răcire, protecția radiologică a vasului reactor și ghidarea instrumentației
din zona activă.
i. Schimbătoare de căldură (generatoare de abur) special concepute sau pregătite pentru a fi utilizate în circuitul
primar de răcire într-un îreactor nuclear“;
j. Instrumente de detecție și măsură a neutronilor, special concepute sau pregătite pentru determinarea nivelurilor
fluxului de neutroni în zona activă a îreactorului nuclear“.
ECHIPAMENTE DE TESTARE, INSPECÞIE ȘI PRODUCÞIE

Instalații de separare a izotopilor îuraniului natural“, îuraniului sărăcit“ și ai îmaterialelor fisionabile speciale“, precum și echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru acest scop:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

5

a. Instalații special concepute pentru separarea izotopilor îuraniului natural“, îuraniului sărăcit“ și ai îmaterialelor
fisionabile speciale“, după cum urmează:
1. Instalații de separare în centrifuge cu gaz;
2. Instalații de separare prin difuzie gazoasă;
3. Instalații de separare aerodinamică;
4. Instalații de separare prin schimb chimic;
5. Instalații de separare prin schimb de ioni;
6. Instalații de separare izotopică cu îlaser“ a gazelor atomice (AVLIS);
7. Instalații de separare izotopică moleculară cu îlaser“ (MLIS);
8. Instalații de separare cu plasmă;
9. Instalații de separare electromagnetică.
b. Centrifuge cu gaz și ansambluri și componente, special concepute sau pregătite pentru procesul de separare în
centrifuge cu gaz, după cum urmează:
Notă: În S-0B001.b, prin îmaterial având un raport rezistență-densitate ridicat“ se înțelege unul dintre materialele următoare:
a) Oțel maraging având o rezistență maximă la tracțiune egală cu 2.050 MPa sau mai mare; sau
b) Aliaje de aluminiu având o rezistență maximă la tracțiune egală cu 460 MPa sau mai mare; sau
c) îMateriale fibroase sau filamentare“ având un îmodul specific“ mai mare de 3,18 x 10 6m și o îrezistență specifică
la tracțiune“ mai mare de 76,2 x 10 3 m.
11. Centrifuge de gaz;
12. Ansambluri complete de rotori;
13. Rotori tubulari cilindrici cu o grosime egală sau mai mică de 12 mm și un diametru cuprins între 75 mm și
400 mm, confecționați din îmateriale cu un raport rezistență-densitate ridicat“;
14. Inele sau burdufuri cu o grosime a peretelui egală cu 3 mm sau mai mică și un diametru cuprins între
75 mm și 400 mm, destinate să susțină local un tub de rotor sau să asambleze un anumit număr de tuburi
de rotor, confecționate din îmateriale având un raport rezistență-densitate ridicat“;
15. Șicane cu un diametru cuprins între 75 mm și 400 mm, destinate a fi montate în interiorul unui tub de rotor,
confecționate din îmateriale cu un raport rezistență-densitate ridicat“;
16. Calote superioare și inferioare cu un diametru cuprins între 75 mm și 400 mm, concepute pentru a putea fi
fixate la extremitățile unui tub de rotor și confecționate din îmateriale cu un raport rezistență-densitate ridicat“;
17. Suporți magnetici constând într-un magnet în formă de inel suspendat în interiorul unui lăcaș fabricat din sau
căptușit cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“ conținând un fluid amortizor. Magnetul este cuplat la o
piesă polară sau la un al doilea magnet fixat pe carcasa superioară a rotorului;
18. Lagăre special concepute, cuprinzând un ansamblu pivot-calotă montat pe un amortizor;
19. Pompe moleculare constând din cilindri care prezintă în interior caneluri elicoidale obținute prin extrudare sau
prelucrare mecanică și alezare mecanică interioară;
10. Statoare toroidale pentru motoare multifazice de curent alternativ și cu histerezis (sau cu reluctanță), cu operare sincronă în vid, într-un domeniu de frecvențe de la 600 Hz la 2.000 Hz și într-un interval de putere de
la 50 VA la 1.000 VA;
11. Incinte/carcase de centrifuge care conțin ansamblul rotor tubular al unei centrifuge cu gaz, constituite dintr-un
cilindru rigid al cărui perete are grosimea de cel mult 30 mm, având extremități cu prelucrare mecanică de
precizie și fiind confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“;
12. Dispozitive de captare compuse din tuburi cu un diametru interior de cel mult 12 mm, concepute pentru
extracția UF6 sub formă de gaz (conținut într-un recipient din rotorul centrifugei), pe principiul tubului Pitot,
confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“;
13. Schimbătoare de frecvență (convertoare sau invertoare) special concepute sau pregătite pentru a alimenta statoarele de motor utilizate în procedeul de îmbogățire prin centrifugare cu gaz și având toate caracteristicile
următoare, precum și componentele special concepute pentru acest procedeu:
a. Frecvența multifazică de ieșire, cuprinsă între 600 Hz și 2.000 Hz;
b. Stabilitatea ridicată (cu un control al frecvenței sub 0,1%);
c. Distorsiunea armonică sub 2%; și
d. Randament mai mare de 80%;
c. Echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare prin difuzie gazoasă,
după cum urmează:
1. Bariere de difuzie gazoasă confecționate din materiale metalice, polimerice sau ceramice poroase, rezistente
la coroziunea UF6, cu o dimensiune a porilor de la 10 nm la 100 nm, cu o grosime egală cu 5 mm sau
mai mică și pentru configurații tubulare, cu un diametru egal cu 25 mm sau mai mic;
2. Casete de difuzie a gazelor confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“;
3. Compresoare (axiale, centrifugale sau volumetrice) sau suflante de gaz având o capacitate de aspirare a
UF6 de 1 m3/min. sau mai mult și o presiune de ieșire ce poate atinge 666,7 kPa, confecționate din sau
căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“;
4. Garnituri de etanșare a arborilor compresoarelor sau suflantelor specificate în S-0B001.c.3. și concepute
pentru o rată de pierdere a gazului tampon mai mică de 1.000 cm3/min.;
5. Schimbătoare de căldură confecționate din aluminiu, cupru, nichel sau aliaje conținând mai mult de 60%
nichel sau combinații ale acestor metale sub formă de tuburi teacă, concepute pentru a funcționa la o
presiune inferioară celei atmosferice, cu o rată de pierderi care limitează creșterea presiunii la mai puțin de
10 Pa pe oră în condițiile unei diferențe de presiune de 100 kPa;
6. Vane cu burduf confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“, cu un diametru
de la 40 mm la 1.500 mm;
d. Echipamente și componente, special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare aerodinamică:
1. Duze de separare constând în canale curbate cu fante, cu raza de curbură mai mică de 1 mm, rezistente
la coroziunea UF6 și având în interior o lamă care separă curgerea de gaz în două fluxuri;
2. Tuburi cilindrice sau conice cu canale de admisie tangențiale comandate de flux (tuburi vortex), confecționate
din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“, cu un diametru cuprins între 0,5 cm și 4 cm
și un raport lungime/diametru mai mic sau egal cu 20:1, și prevăzute cu unul sau mai multe canale de
admisie tangențiale;
3. Compresoare (axiale, centrifugale sau volumetrice) sau suflante de gaz având o capacitate de aspirare de
2 m3/min., confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“ și garniturile corespunzătoare de etanșare a lagărului;
4. Schimbătoare de căldură realizate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
5. Incinte pentru elementele de separare aerodinamică, confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente
la coroziunea UF6“, care pot conține tuburi vortex sau duze de separare;
6. Vane cu burduf confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“ cu un diametru
de la 40 mm la 1.500 mm;
7. Sisteme de separare a UF6 de gazul purtător (hidrogen sau heliu) pentru a reduce conținutul de UF6 la
1 ppm sau mai puțin, incluzând:
a. Schimbătoare de căldură criogenice și crioseparatoare capabile să atingă temperaturi mai mici sau egale
cu 153K (–120șC);
b. Aparate de refrigerare criogenică capabile să atingă temperaturi mai mici sau egale cu 153K (–120șC);
c. Duze de separare sau tuburi vortex pentru separarea UF6 de gazul purtător;
d. Capcane de frig pentru UF6 capabile să atingă temperaturi mai mici sau egale cu 253K (–20șC);
e. Echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare prin schimb chimic:
1. Coloane pulsatorii de schimb rapid lichid-lichid având un timp de staționare de 30 de secunde sau mai puțin
și rezistente la coroziunea soluțiilor de acid clorhidric concentrat (de exemplu, confecționate din sau căptușite
cu sticlă sau materiale plastice de tipul fluorocarburilor);
2. Contactori centrifugali de schimb rapid lichid-lichid, cu un timp de staționare de 30 de secunde sau mai
puțin, rezistenți la coroziunea soluțiilor de acid clorhidric concentrat (de exemplu, confecționați din sau
căptușiți cu sticlă sau materiale plastice de tipul fluorocarburilor);
3. Celule pentru reducere electrochimică, rezistente la coroziunea soluțiilor de acid clorhidric concentrat, destinate reducerii uraniului de la o stare de valență la alta;
4. Echipamente de alimentare a celulelor de reducere electrochimică, situate la extremitatea cascadei celulelor
de reducere electrochimică, concepute pentru prelevarea U4+ pe fluxul organic și, pentru părțile în contact cu
fluxul, confecționate din sau căptușite cu materiale corespunzătoare (de exemplu, sticlă, fluorocarburi polimerice, sulfat de polifenil, polieter sulfonat și grafit impregnat cu rășină);
5. Sisteme de pregătire a alimentării pentru producerea soluțiilor de clorură de uraniu de mare puritate, compuse din echipamente de purificare prin dizolvare, extracție cu solvenți și/sau schimb de ioni, precum și
celulele electrolitice pentru reducerea uraniului U6+ sau U4+ în U3+;
6. Sisteme de oxidare a uraniului de la U3+ la U4+;
f. Echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare prin schimb de ioni,
după cum urmează:
1. Rășini schimbătoare de ioni cu reacție rapidă, rășini poroase macroreticulare sau peliculare, ale căror grupări
active de schimb chimic se limitează la un strat superficial care acoperă un suport poros inactiv și alte
structuri compozite sub o formă adecvată, inclusiv sub formă de particule sau de fibre cu un diametru de
0,2 mm ori mai mic, rezistente la soluții de acid clorhidric concentrat și concepute pentru a obține timpi de
înjumătățire a vitezei de schimb mai mici de 10 s și care pot funcționa la temperaturi cuprinse între 373K
(100șC) și 473K (200șC);
2. Coloane schimbătoare de ioni (cilindrice) cu un diametru mai mare de 1.000 mm, confecționate din sau
căptușite cu materiale rezistente la acid clorhidric concentrat (de exemplu, titan sau materiale plastice pe
bază de fluorocarbură) și capabile să funcționeze la temperaturi cuprinse între 373K (100șC) și 473K (200șC)
și la presiuni mai mari de 0,7 MPa;
3. Sisteme schimbătoare de ioni cu reflux (sisteme de oxidare sau reducere chimică ori electrochimică) pentru
regenerarea agenților chimici de reducere sau de oxidare, utilizați în cascade pentru intensificarea schimbului de ioni;
g. Echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare izotopică cu îlaser“
a gazelor atomice (AVLIS):
1. Vaporizatoare de mare putere sau tunuri electronice, destinate a fi utilizate în sistemele de vaporizare a uraniului, cu o putere pe țintă mai mare de 2,5 kW/cm;
2. Sisteme de manipulare a uraniului metalic lichid pentru uraniu sau aliaje de uraniu topite, constând din creuzete realizate din sau acoperite cu materiale rezistente la căldură și la coroziune (de exemplu, tantal, grafit
acoperit cu oxid de ytriu, grafit acoperit cu alți oxizi de pământuri rare sau amestecuri de aceste substanțe)
și echipamente de răcire a creuzetelor;
3. Sisteme pentru colectarea produselor și deșeurilor, confecționate din sau căptușite cu materiale rezistente la
căldură și la coroziunea uraniului, în stare lichidă sau de vapori, cum ar fi cele de grafit acoperit cu oxid de
ytriu sau tantal;
4. Incinte de module separatoare (containere cilindrice sau paralelipipedice) care permit instalarea sursei de
vapori de uraniu metalic, a tunurilor de electroni și a colectoarelor pentru produse și deșeuri;
5. îLaseri“ și sisteme îlaser“ pentru separarea izotopilor de uraniu prevăzute cu un stabilizator de frecvență
pentru a putea funcționa pe perioade lungi;
h. Echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare izotopică moleculară
cu îlaser“ (MLIS) ori reacție chimică prin activare laser izotopic-selectivă (CRISLA):
1. Duze de descărcare supersonică pentru răcirea amestecurilor de UF6 și a gazelor purtătoare până la 150K
sau mai puțin și confecționate din îmateriale rezistente la coroziunea UF6”;
2. Colectoare pentru filtrarea produselor din pentafluorură de uraniu (UF5), compuse din colectoare sau combinații de colectoare cu filtru, cu impact sau tip ciclon, și constituite îdin materiale rezistente la coroziunea
UF5/UF6“;
3. Compresoare confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“ și garniturile de
etanșare a arborilor acestora;
4. Echipamente pentru fluorurarea UF5 (solid) în UF6 (gaz);
5. Sisteme de separare a UF6 de gazul purtător (de exemplu, azot sau argon), cuprinzând următoarele echipamente:
a. Schimbătoare de căldură criogenice și crioseparatoare, capabile să atingă temperaturi mai mici sau
egale cu 153K (–120șC);
b. Aparate de refrigerare criogenică, capabile să atingă temperaturi mai mici sau egale cu 153K (–120șC);
c. Capcane de frig pentru UF6, capabile să atingă temperaturi mai mici sau egale cu 253K (–20șC);
6. îLaseri“ sau sisteme îlaser“ pentru separarea izotopilor de uraniu, prevăzute cu un stabilizator de frecvență
pentru a putea să funcționeze pe perioade lungi;
i. Echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru procedeul de separare cu plasmă:
1. Surse de energie cu microunde și antene pentru producerea sau accelerarea ionilor, având următoarele
caracteristici: frecvența de ieșire mai mare de 30 GHz și putere medie de ieșire mai mare de 50 kW;
2. Bobine de excitare ionică, de radiofrecvență, pentru frecvențe mai mari de 100 kHz și capabile să suporte o
putere mai mare de 40 kW;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

S-0B002

S-0B003

S-0B004

7

3. Sisteme generatoare de plasmă de uraniu;
4. Sisteme de manipulare a metalelor lichide pentru uraniu sau aliaje de uraniu topite, constând din creuzete
realizate din sau acoperite cu materiale rezistente la căldură și la coroziune (de exemplu, tantal, grafit acoperit cu oxid de ytriu, grafit acoperit cu alți oxizi de pământuri rare sau amestecuri de aceste substanțe) și
echipamente de răcire a creuzetelor;
5. Colectoare pentru produse și deșeuri, confecționate din sau căptușite cu materiale rezistente la căldură și la
coroziunea uraniului în stare de vapori, cum ar fi cele de grafit acoperit cu oxid de ytriu sau tantal;
6. Incinte de module separatoare (cilindrice) pentru instalarea sursei de plasmă de uraniu, a bobinei de excitație
de radiofrecvență și a colectoaelor de produs și de deșeuri, confecționate dintr-un material adecvat nemagnetic (de exemplu, oțel inoxidabil);
j. Echipamente și componente special concepute și pregătite pentru procedeul de separare electromagnetică, după
cum urmează:
1. Surse de ioni unice sau multiple, cuprinzând sursa de vapori, ionizatorul și acceleratorul de fascicul, confecționate din materiale nemagnetice adecvate (de exemplu, grafit, oțel inoxidabil sau cupru) și capabile să
furnizeze un curent total de ionizare egal cu 50 mA sau mai mare;
2. Plăci colectoare de ioni pentru colectarea fasciculelor de ioni de uraniu îmbogățit sau sărăcit, conținând două
sau mai multe fante ori cavități, confecționate din materiale adecvate nemagnetice (de exemplu, grafit sau
oțel inoxidabil);
3. Incinte vidate pentru separatoare electromagnetice de uraniu, confecționate din materiale nemagnetice (de
exemplu, oțel inoxidabil) și concepute pentru a funcționa la presiuni mai mici sau egale cu 0,1 Pa;
4. Piese polare cu un diametru mai mare de 2 m;
5. Alimentatoare de mare tensiune pentru surse de ioni, având toate caracteristicile următoare:
a. Capabile de o funcționare permanentă;
b. Tensiunea de ieșire mai mare sau egală cu 20.000 V;
c. Curent de ieșire mai mare sau egal cu 1 A; și
d. Variații ale tensiunii mai mici de 0,01% pe o perioadă de 8 ore;
6. Alimentarea magneților (putere mare, curent continuu) având toate caracteristicile următoare:
a. Capabile de o funcționare permanentă cu un curent de ieșire mai mare sau egal cu 500 A, la o tensiune mai mare sau egală cu 100 V; și
b. Variații ale intensității curentului sau a tensiunii mai mici de 0,01% pe o perioadă de 8 ore.
Sisteme auxiliare, echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru uzinele de separare izotopică specificate în 0B001, confecționate din sau căptușite cu îmateriale rezistente la coroziunea UF6“, după cum
urmează:
a. Autoclave de alimentare, cuptoare sau sisteme, utilizate pentru introducerea UF6 în procesul de îmbogățire;
b. Condensatoare sau capcane de frig utilizate pentru extragerea UF6 în procesul de îmbogățire, pentru transferul
în vederea încălzirii;
c. Stații pentru produse și deșeuri, în vederea transferului UF6 în containere;
d. Stații de lichefiere sau solidificare utilizate pentru extracția UF6 în procesul de îmbogățire, prin compresie, răcire
și conversia UF6 la o formă lichidă sau solidă;
e. Sisteme de conducte și colectoare special concepute pentru manipularea UF6 în interiorul cascadelor de difuzie,
de centrifugare sau aerodinamice;
f. 1. Distribuitoare sau colectoare de vid, având o capacitate de aspirare egală cu 5m3/min. sau mai mare; sau
2. Pompe de vid special concepute pentru a funcționa în atmosferă de UF6;
g. Spectrometre de masă pentru UF6/surse de ioni, special concepute sau pregătite pentru prelevarea permanentă
a eșantioanelor de gaz de intrare, a produselor sau reziduurilor din fluxul gazos de UF6 și prezentând toate
caracteristicile următoare:
1. Rezoluția unității de masă mai mare de 320;
2. Surse de ioni confecționate din sau căptușite cu nicrom sau monel ori nichelate;
3. Surse de ionizare prin bombardare electronică; și
4. Colector adaptat pentru analiza izotopică.
Uzine de conversie a uraniului și echipamente special concepute sau pregătite pentru acest scop:
a. Sisteme pentru conversia concentratelor de minereu de uraniu în UO3;
b. Sisteme pentru conversia UO3 în UF6;
c. Sisteme pentru conversia UO3 în UO2;
d. Sisteme pentru conversia UO2 în UF4;
e. Sisteme pentru conversia UF4 în UF6;
f. Sisteme pentru conversia UF4 în uraniu metalic;
g. Sisteme pentru conversia UF6 în UO2;
h. Sisteme pentru conversia UF6 în UF4;
Instalații de producere sau de concentrare a apei grele, a deuteriului ori a compușilor de deuteriu, precum și
echipamente și componente special concepute sau pregătite pentru aceste scopuri:
a. Instalații de producere a apei grele, a deuteriului sau a compușilor de deuteriu, după cum urmează:
1. Instalații de schimb hidrogen sulfurat-apă;
2. Instalații de schimb amoniac-hidrogen;
b. Echipamente și componente, după cum urmează:
1. Tunuri de schimb apă-hidrogen sulfurat, fabricate din oțel carbon de calitate superioară (de exemplu, A 516,
conform ASTM), cu un diametru cuprins între 6 m și 9 m, capabile să funcționeze la presiuni mai mari sau
egale cu 2 MPa și având o adâncime permisă de coroziune de 6 mm sau mai mare;
2. Suflante sau compresoare centrifugale, cu o treaptă de presiune scăzută (0,2 MPa), pentru circularea hidrogenului sulfurat (gaz conținând mai mult de 70% H2S) cu un debit de 56 m3/s sau mai mare când
funcționează la presiune de aspirare de 1,8 MPa ori mai mare și echipate cu garnituri concepute pentru a fi
utilizate în mediu umed cu prezență de H2S;
3. Turnuri de schimb amoniac-hidrogen, cu o înălțime de 35 m sau mai mare, având un diametru cuprins între
1,5 m și 2,5 m, capabile să funcționeze la presiuni mai mari de 15 MPa;
4. Structuri interne ale turnurilor, inclusiv contactoare și pompe aferente treptelor, pompe submersibile, pentru
obținerea apei grele prin procedeul de schimb amoniac-hidrogen;
5. Instalații de cracare a amoniacului, cu o presiune de funcționare egală sau mai mare de 3 MPa, pentru
obținerea apei grele prin procedeul de schimb amoniac-hidrogen;
6. Analizori cu absorbție în infraroșu, capabili să analizeze permanent raportul hidrogen-deuteriu, la concentrații
ale deuteriului egale sau mai mari de 90%;
7. Arzătoare catalitice pentru conversia gazului de deuteriu îmbogățit în apă grea prin procedeul de schimb
amoniac-hidrogen;

8

S-0B005

S-0B006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
8. Sisteme complete de îmbogățire a apei grele sau coloane concepute în acest scop pentru îmbogățirea apei
grele până la nivelul de concentrație cerut de reactorii nucleari.
Instalații special concepute pentru fabricarea elementelor de combustibil pentru îreactori nucleari“ și echipamente
special concepute pentru acest scop:
Notă: O instalație de fabricare a elementelor de combustibil pentru îreactori nucleari“ include echipamente care:
a. Intră în mod normal în contact direct cu materialele nucleare, le procesează sau controlează direct fluxul de producție;
b. Asigură etanșarea materialelor nucleare în interiorul tecii;
c. Verifică integritatea tecii sau a etanșării; și
d. Verifică parametrii finali ai elementelor de combustibil solid.
Instalații de retratare a elementelor de combustibil iradiat pentru îreactori nucleari“ și echipamente și componente
special concepute sau pregătite în acest scop:
Notă: S-0B006 include:
a. Instalații de retratare a elementelor de combustibil nuclear iradiat, inclusiv echipamente și componente care sunt
în mod normal în contact direct cu combustibilul iradiat și care controlează direct principalele fluxuri de procesare
a materialelor nucleare și a produselor de fisiune;
b. Mașini de tocat sau de mărunțit elementele de combustibil, adică echipamente telecomandate destinate tăierii,
tocării sau mărunțirii ansamblurilor, fasciculelor sau barelor de combustibil nuclear iradiat;
c. Dizolvatoare, rezervoare care asigură condiții de anticriticitate (de exemplu, recipienți cu diametrul mic, inelari
sau plați) special concepute sau pregătite pentru disoluția combustibilului nuclear iradiat (uzat), rezistente la
căldură și coroziune și care pot fi încărcate și menținute în funcțiune prin comandă de la distanță;
d. Extractoare cu solvent în contracurent și echipamente de tratament cu schimb de ioni, special concepute sau
pregătite pentru a fi utilizate în instalațiile de retratare a îuraniului natural“, a îuraniului sărăcit“ și a îmaterialelor
fisionabile speciale“;
e. Cuve de păstrare sau de stocare special concepute pentru a evita criticitatea și a rezista la acțiunea corosivă a
acidului azotic.
Notă: Cuvele de păstrare sau de stocare pot prezenta următoarele caracteristici:
1. Pereți sau structuri interne având un echivalent în bor (calculat, pentru toți constituenții, conform notei de la
S-0C004) de cel puțin 2%;
2. Un diametru maxim de 175 mm pentru configurații cilindrice; sau
3. O lățime maximă de 75 mm pentru o configurație plată sau inelară;
f. Sisteme complete, special concepute sau pregătite pentru conversia azotatului de plutoniu în oxid de plutoniu;
g. Sisteme complete special concepute sau pregătite pentru producerea plutoniului metalic;
h. Instrumente de control, special concepute sau pregătite pentru comanda sau monitorizarea reprocesării îuraniului natural“, îuraniului sărăcit“ și a îmaterialelor fisionabile speciale“ iradiate.

S-0B007

Instalații de conversie a plutoniului și echipamente special concepute sau pregătite în acest scop, după cum
urmează:
a. Sisteme de conversie a azotatului de plutoniu în oxid de plutoniu;
b. Sisteme de producție a plutoniului metal.

S-0C

MATERIALE

S-0C001

îUraniu natural“, îuraniu sărăcit“ sau toriu, sub formă de metal, aliaj, compus chimic sau concentrat și orice alte
materiale care conțin una sau mai multe dintre aceste materiale menționate.
Notă: S-0C001 nu supune controlului:
a. Cantități de 4 g sau mai puțin de îuraniu natural“ ori îuraniu sărăcit“, dacă acestea sunt conținute într-un instrument de detecție;
b. îUraniu sărăcit“ special fabricat pentru următoarele aplicații nenucleare civile:
1. Blindaj (protecție);
2. Ambalaj;
3. Lest cu o masă sub 100 kg;
4. Contragreutăți cu o masă sub 100 kg;
c. Aliaje cu un conținut maxim de 5% toriu;
d. Produse ceramice care conțin toriu, fabricate pentru utilizări nenucleare.

S-0C002

îMateriale fisionabile speciale“
Notă: S-0C002 nu supune controlului cantități de 4 îgrame efective“ sau mai puțin, dacă acestea sunt conținute într-un
instrument de detecție.

S-0C003

Deuteriu, apă grea (oxid de deuteriu) și alți compuși ai deuteriului, precum și amestecuri și soluții conținând deuteriu, în care raportul izotopic deuteriu-hidrogen este mai mare de 1:5.000.
Grafit de calitate nucleară, având un grad de puritate corespunzător unui conținut de sau mai mic de 5 ppm
îechivalent în bor“ și o densitate mai mare de 1,5 g/cm3.
Nota 1: S-0C004 nu supune controlului:

S-0C004

a. Obiecte din grafit cu o masă mai mică de 1 kg, altele decât cele special concepute sau pregătite pentru utilizare
într-un reactor nuclear;
b. Pudră de grafit.
Nota 2: În S-0C004 îechivalent în bor“ (EB) este definit ca sumă de EBz pentru impurități (excluzând EBcarbon, deoarece
carbonul nu este considerat impuritate), inclusiv bor, în care:

S-0C005

EBz (ppm) = FC x concentrația elementului Z în ppm,
în care: FC este factor de conversie, FC = (σZAB)/(σBAZ),
în care: σZ și σB sunt secțiuni de captură a neutronilor termici (barn) pentru bor și elementul Z, iar AB și AZ sunt
masele atomice ale borului și elementului Z.
Compuși sau pudre special pregătite pentru formarea barierelor de difuzie gazoasă, rezistente la coroziunea UF6
(nichel sau aliaje conținând 60% Ni în greutate sau mai mult, oxid de Al și polimeri de hidrocarburi în întregime
fluorurate), având un grad de puritate de 99,9% sau mai mare, o dimensiune medie a particulelor mai mică de
10 µm — măsurată după norma B330 din ASTM — și un grad înalt de uniformitate a dimensiunilor particulelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
S-0D

S-0D001

S-0E

S-0E001

9

SOFTWARE

îSoftware“ special conceput sau modificat pentru îdezvoltarea“, îproducția“ ori îutilizarea“ produselor supuse controlului prin S-0.
TEHNOLOGIE

îTehnologie“, în conformitate cu Nota privind tehnologia nucleară, pentru îdezvoltarea“, îproducția“ sau îutilizarea“
produselor supuse controlului prin S-0.
CATEGORIA S-1 — MATERIALE, PRODUSE CHIMICE, îMICROORGANISME“ ȘI îTOXINE“

S-1B

S-1B226

S-1B231

S-1B233

S-1C

S-1C012

ECHIPAMENTE DE TESTARE, INSPECÞIE ȘI PRODUCÞIE

Separatoare electromagnetice de izotopi, concepute pentru sau echipate cu surse ionice unice sau multiple, capabile să producă un curent total de fascicul ionic de 50 mA sau mai mult.
Notă: Paragraful S-1B226 cuprinde separatoare:
a. Capabile să îmbogățească izotopii stabili;
b. În care sursele de ioni și colectorii se află în interiorul câmpului magnetic și acelea în care ele sunt exterioare
câmpului.
Instalații, uzine sau echipamente pentru tritiu:
a. Instalații sau uzine pentru producția, recuperarea, extracția, concentrarea sau manipularea tritiului;
b. Echipamente pentru instalațiile sau uzinele de tritiu, după cum urmează:
1. Unități pentru răcire cu hidrogen sau heliu, capabile să răcească până la 23 K (–250șC) sau mai puțin, cu o
capacitate de extracție a căldurii mai mare de 150 W; sau
2. Sisteme de depozitare și de purificare a izotopilor de hidrogen care utilizează hidruri metalice drept suport de
depozitare sau de purificare.
Instalații sau echipamente pentru separarea izotopilor litiului, după cum urmează:
a. Instalații pentru separarea izotopilor litiului;
b. Echipamente pentru separarea izotopilor litiului:
1. Coloane de schimb lichid-lichid special concepute pentru amalgamurile de litiu;
2. Pompe de amalgam de mercur și/sau litiu;
3. Celule de electroliză de amalgam de litiu;
4. Evaporatoare pentru soluții concentrate de hidroxid de litiu.
MATERIALE

Materiale pentru surse de încălzire nucleară, după cum urmează:
a. Plutoniu în orice formă, cu un conținut izotopic de plutoniu 238 mai mare de 50% din greutate;
Notă: S-1C012.a nu supune controlului:
1. Încărcăturile de plutoniu conținând 1 g sau mai puțin;
2. Încărcăturile de 3 îgrame efective“ sau mai puțin când sunt conținute într-o componentă de detectare în instrumente.
b. Neptuniu 237 în orice formă.
Notă: S-1C012.b nu controlează încărcăturile de neptuniu 237, în cantități de 1 g, sau mai mici.

S-1C233

Litiu îmbogățit în izotopul 6 (6Li) până la o concentrație mai mare de 7,5% în atomi, aliaje, compuși sau amestecuri ce conțin litiu îmbogățit în izotopul 6, sau produse ori dispozitive conținând unul dintre aceste elemente;
cu excepția:
dozimetrelor termoluminiscente.
Notă tehnică:
Concentrația naturală a izotopului Li-6 este de 7,5% atomi.

S-1C235

S-1C350

Tritiu, compuși și amestecuri conținând tritiu, în care raportul tritiu/hidrogen, în atomi, este mai mare de 1/1.000
sau produse ori dispozitive conținând unul dintre aceste elemente;
cu excepția:
produselor sau dispozitivelor conținând maximum 1,48x103 GBq (40 Ci) de tritiu sub o formă oarecare.
Substanțe chimice care pot servi ca precursori la obținerea agenților chimici toxici, după cum urmează:
N.B. Vezi, de asemenea, Lista de armamente, muniții și alte produse militare.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
11.
12.
13.
17.
18.
19.
21.
22.
23.
26.
27.
28.

Tiodiglicol (CAS 111-48-8);
Oxiclorură de fosfor (CAS 10025-87-3);
Metilfosfonat de dimetil (CAS 756-79-6);
Vezi Lista de armamente, muniții și alte produse militare pentru
Difluorură metilfosfonică (CAS 676-99-3);
Diclorură metilfosfonică (CAS 676-97-1);
Fosfit de dimetil (CAS 868-85-9);
Triclorură de fosfor (CAS 7719-12-2);
Fosfit de trimetil (CAS 121-45-9);
Clorură de tionil (CAS 7719-09-7);
N,N-Diizopropil-2-cloroetilamină (CAS 96-79-7);
N,N-Diizopropil-2-aminoetantiol (CAS 5842-07-9);
3-Chinuclidinol (CAS 1619-34-7);
Etilfosfonat de dietil (CAS 78-38-6);
N,N-Dimetilfosforamidat de dietil (CAS 2404-03-7);
Fosfit de dietil (CAS 762-04-9);
Dicloroetilfosfină (CAS 1498-40-4);
Diclorură etilfosfonică (CAS 1066-50-8);
Vezi Lista de armamente, muniții și alte produse militare pentru
Difluorură etilfosfonică (CAS 753-98-0);
Diclorometilfosfină (CAS 676-83-5);
N,N-Diizopropil-2-aminoetanol (CAS 96-80-0);
Alcool pinacolilic (3,3-Dimetilbutan-2-ol) (CAS 464-07-3);

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
Vezi Lista de armamente, muniții și alte produse militare pentru
Metilfosfonit de O-etil-O-[2-(diizopropilamino) etil] (CAS 57856-11-8);
30. Fosfit de trietil (CAS 122-52-1);
31. Triclorură de arsen (CAS 7784-34-1);
32. Acid benzilic (CAS 76-93-7);
33. Metilfosfonit de O,O-dietil (CAS 15715-41-0);
34. Etilfosfonat de dimetil (CAS 6163-75-3);
35. Difluoroetilfosfină (CAS 430-78-4);
36. Difluorometilfosfină (CAS 753-59-3);
38. Pentaclorură de fosfor (CAS 10026-13-8);
46. Trietanolamină (CAS 102-71-6);
51. Monoclorură de sulf (CAS 10025-67-9);
52. Diclorură de sulf (CAS 10545-99-0);
54. Clorură de 2-cloroetildiizopropilamoniu (CAS 4261-68-1).
Agenți patogeni umani, zoonoze și toxine:
a. Viruși (care pot fi naturali, cu rezistență crescută sau modificați sub formă de îculturi vii izolate“ ori material,
inclusiv material viu inoculat deliberat sau contaminat cu aceste culturi), după cum urmează:
11. Virusul Chikungunya;
12. Virusul febrei hemoragice Crimeea-Congo;
13. Virusul febrei Denga;
14. Virusul encefalitei cabaline din Est;
15. Virusul Ebola;
16. Virusul Hantaan;
17. Virusul Junin;
18. Virusul febrei Lassa;
19. Virusul choriomeningitei limfocitare;
10. Virusul Machupo;
11. Virus Marburg;
12. Virusul variolei maimuței;
13. Virusul febrei din Valea Rift;
14. Virusul encefalitei transmise prin căpușe (virusul encefalitei de primăvară-vară rusă);
15. Virusul variolei;
16. Virusul encefalitei cabaline din Venezuela;
17. Virusul encefalitei cabaline din Vest;
18. Virusul variolei albe;
19. Virusul febrei galbene;
20. Virusul encefalitei japoneze;
b. Rickettsii (care pot fi naturali, cu rezistență crescută sau modificați, sub formă de îculturi vii izolate“ ori material, inclusiv material viu inoculat deliberat sau contaminat cu aceste culturi), după cum urmează:
1. Coxiella burnetii;
2. Bartonella quintana (Rochalimaea quintana, Rickettsia quintana);
3. Rickettsia prowasecki;
4. Rickettsia rickettsii;
c. Bacterii (care pot fi naturale, cu rezistență crescută sau modificate, sub formă de îculturi vii izolate“ ori material,
inclusiv material viu inoculat deliberat sau contaminat prin aceste culturi), după cum urmează:
11. Bacillus anthracis;
12. Brucella abortus;
13. Brucella melitensis;
14. Brucella suis;
15. Chlamydia psyttaci;
16. Clostridium botulinum;
17. Francisella tularensis;
18. Burkholderia mallei (Pseudomonas mallei);
19. Burkholderia pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei);
10. Salmonella typhi;
11. Shigella dysenteriae;
12. Vibrio cholerae;
13. Yersinia pestis;
d. îToxine“ după cum urmează, precum și îsubunitățile de toxine“:
11. Toxine botulinice;
12. Toxine de Clostridium perfringens;
13. Conotoxine;
14. Ricina;
15. Saxitoxină;
16. Shigatoxine;
17. Toxine ale stafilococului auriu;
18. Tetrodoxine;
19. Verotoxine;
10. Microcystine (Cyanginosine);
11. Aflatoxine.
Notă: S-1C351 nu supune controlului îvaccinuri“ sau îimunotoxine“.
Agenți patogeni animali, după cum urmează:
a. Viruși (care pot fi naturali, cu rezistență crescută sau modificați, sub formă de îculturi vii izolate“ ori material,
inclusiv material viu inoculat deliberat sau contaminat cu aceste culturi), după cum urmează:
1. Virusul febrei porcine africane;
2. Virusul gripei aviare, care sunt:
a. Necaracterizați; sau
b. Cei definiți prin Directiva 92/40/CCE (JO nr. L 16 din 23.01.1992, pag. 19) ca având o mare putere
patogenă, după cum urmează:
1. Virusul de tip A având un IPIV (indice de patogenitate intravenoasă) mai mare de 1,2 la puii de 6
săptămâni; sau
29.

S-1C351

S-1C352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

11

2.

S-1C353

S-1C354

S-1C450

S-1C950

Virusul de tip A, subtipurile H5 sau H7, pentru care segmentarea nucleului a pus în evidență aminoacizi de bază multipli pe sita de separare a hemaglutinei;
13. Virusul limbii albastre;
14. Virusul maladiei mâinilor și picioarelor;
15. Virusul variolei caprine;
16. Virusul herpesului porcin (maladia lui Aujeszky);
17. Virusul febrei ovine (virusul holerei Hog);
18. Virusul Lyssa;
19. Virusul maladiei din Newcastle;
10. Virusul pestei micilor rumegătoare;
11. Enterovirusul porcin tip 9 (virusul maladiei veziculare a porcului);
12. Virusul pestei bovine;
13. Virusul variolei ovine;
14. Virusul maladiei Teschen;
15. Virusul stomatitei veziculare;
b. Micoplasme micoide (care pot fi naturale, cu rezistență crescută sau modificate, sub formă de îculturi vii izolate“
sau material, inclusiv material viu inoculat deliberat sau contaminat cu aceste culturi).
Notă: S-1C352 nu supune controlului îvaccinurile“.
îMicroorganisme“ modificate genetic, după cum urmează:
a. îMicroorganisme“ modificate genetic sau elemente genetice care conțin secvențe de acid nucleic asociate
caracterului patogen al organismelor supuse controlului prin S-1C351.a. la c, S-1C352 sau S-1C354;
b. îMicroorganisme“ modificate genetic sau elemente genetice care conțin secvențe de acid nucleic putând
codifica oricare dintre îtoxinele“ supuse controlului prin S-1C351.a. sau a îsubunităților de toxine“.
Agenți patogeni proveniți din vegetale, după cum urmează:
a. Bacterii, care pot fi naturale, cu rezistență crescută sau modificate, sub formă de îculturi vii izolate“ ori material care a fost inoculat deliberat sau contaminat cu aceste culturi, după cum urmează:
1. Xantomonas albilineans;
2. Xantomonas campestris pv. citri, inclusiv ramurile ulterioare desemnate prin Xantomonas campestris pv.
citri de tip A, B, C, D, E sau clasificate ca fiind Xantomonas citri, Xantomonas campestris pv. aurantifolia sau Xantomonas campestris pv. citrumelo;
b. Ciuperci, care pot fi naturale, cu rezistență crescută sau modificate, sub formă de îculturi vii izolate“ ori
material care a fost inoculat deliberat sau contaminat cu asemenea culturi, după cum urmează:
1. Colletotrichum coffeanum var. virulans (Colletrotrichum kahawae);
2. Cochliobolus miyabeanus (Helminthosporium oryzae);
3. Microcyclus ulei (syn. Dothidella ulei);
4. Puccinia graminis (syn. Puccinia graminis F. sp. tritici);
5. Puccinia striiformis (syn. Puccinia glumarum);
6. Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea/pyricularia oryzae).
Substanțe chimice toxice și precursori chimici toxici:
a. Substanțe chimice toxice:
1. Amiton: Tiofosfat de O, O-dietil-S[2-(dietilamino)etil] și sărurile alchilate sau protonate corespunzătoare (CAS
78-53-5);
2. PFIB: 1,1,3,3,3-Pentafluoro-2-(trifluorometil)propenă (CAS 382-21-8);
3. Vezi Lista de armamente și muniții și alte produse militare pentru:
BZ: benzilat de 3-chinuclidinil (CAS 6581-06-2);
4. Fosgen: Diclorură de carbonil (CAS 75-44-5);
5. Clorocian: Clorură de cianogen (CAS 506-77-4);
6. Acid cianhidric: Cianură de hidrogen (CAS 74-90-8);
7. Cloropicrină: Tricloronitrometan (CAS 76-06-2);
b. Precursori ai substanțelor chimice toxice:
1. Substanțe chimice, altele decât cele specificate în Lista de armamente, muniții și alte produse militare
sau la paragraful S-1C350, conținând un atom de fosfor la care este legată o grupare metil, etil, n-propil
sau izo-propil, fără alți atomi de carbon,
cu excepția:
fonofos: etiltiofosfonotiolat de O-etil-S-fenil (CAS 944-22-9);
2. Dihalogenuri N,N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amidofosforice;
3. N,N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amidofosfați de dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr), alții decât N,NDimetilfosforamidat de dietil (CAS 2404-03-7) specificat la paragraful S-1C350;
4. N,N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr)-2-cloroetilamine și sărurile protonate corespunzătoare, altele decât
N,N-Diizopropil-2-cloroetilamină (CAS 96-79-7) și clorură de 2-cloroetildiizopropilamoniu (CAS 4261-68-1)
specificate la paragraful S-1C350;
5. N,N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino-2-etanoli și sărurile protonate, alții decât N,N-Diizopropil-2-aminoetanol (CAS 96-80-0) specificat la paragraful S-1C350;
cu excepția:
a. N,N-Dimetilaminoetanol (CAS 108-01-0) și sărurile protonate corespunzătoare;
b. N,N-Dietilaminoetanol (CAS 100-37-8) și sărurile protonate corespunzătoare;
6. N,N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino-2-etantioli și sărurile protonate corespunzătoare, alții decât N,NDiizopropil-2-aminoetantiol (CAS 5842-07-9), specificat la paragraful S-1C350,
7. Etildietonolamina (CAS 139-87-7);
8. Metildietanolamina (CAS 105-59-9).
Amestecuri de substanțe chimice, după cum urmează:
N.B. Vezi, de asemenea, S-1C350 și S-1C450
a. Amestecurile conținând una sau mai multe substanțe chimice menționate la paragraful S-1C350, poz. 1, 2, 3, 5,
6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 21, 22, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 46, 51, 52, 54 și la
paragraful S-1C450 poz. a.4, a.5, a.6, a.7, b.1, b.2, b.3, b.4, b.5, b.6, b.7, b.8, în care substanța controlată are
o concentrație de masă mai mare sau egală cu 30%;
b. Amestecurile conținând una sau ambele substanțe menționate la paragraful S-1C450 poz. a.1 și a.2, indiferent
de concentrația de masă a substanței controlate.

12
S-1E

S-1E001
S-1E201

S-3A

S-3A201

S-3A228

S-3A231

S-3E

S-3E201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
TEHNOLOGIE

îTehnologie“, în conformitate cu Nota generală privind tehnologia pentru îdezvoltarea“ sau îproducția“
echipamentelor ori materialelor supuse controlului prin 1A001.b., 1A001.c., 1A002. la 1.A003, 1B sau 1C din Lista
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.
îTehnologie“, în conformitate cu Nota generală privind tehnologia pentru îutilizarea“ produselor supuse controlului
prin 1A002, 1A202, 1A225 la 1A227, 1B201, 1B225 la 1B233, 1C002.a., c. sau d., 1C010.b. și prin 1C202,
1C210, 1C216, 1C225 la 1C240 sau 1D201 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.

CATEGORIA S-3 — ELECTRONICE
SISTEME, ECHIPAMENTE ȘI COMPONENTE

Componente electronice, altele decât cele supuse controlului prin 3A001 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare, după cum urmează:
a. Condensatoare având următoarele caracteristici:
1. Tensiune nominală mai mare de 1,4 kV, capacitate de stocare a energiei mai mare de 10 J, capacitate mai
mare de 0,5 µF și inductanța serie mai mică de 50 nH; sau
2. Tensiune nominală mai mare de 750 V, capacitate mai mare de 0,25 µF și inductanța serie mai mică
de 10 nH;
b. Electromagneți solenoidali superconductori având toate caracteristicile următoare:
1. Capabili de a crea un câmp magnetic mai mare de 2 T (20 kGs);
2. Un raport L/D (lungime raportată la diametrul interior) mai mare de 2;
3. Un diametru interior mai mare de 300 mm; și
4. Un câmp magnetic uniform (mai mic de 1%) în jumătatea centrală a volumului interior.
Notă: S-3A201.b. nu supune controlului magneții special concepuți și exportați îca elemente” ale sistemelor medicale
de formare a imaginii prin rezonanță magnetică nucleară (RMN). Expresia îca elemente” nu înseamnă neapărat
că aceste produse fac parte fizic din același transport. Asemenea elemente pot fi expediate separat din diferite
surse, cu condiția ca documentele de export aferente să specifice în mod clar faptul că sunt îelemente” ale sistemelor medicale de formare a imaginii.
c. Generatoare de raxe X cu descărcare luminoasă sau acceleratoare de electroni cu oricare dintre următoarele
caracteristici:
cu excepția:
acceleratoarelor care sunt părți componente ale dispozitivelor concepute pentru alte scopuri decât iradierea prin
fascicule de electroni sau raze X (de exemplu, microscopie electronică) și a celor concepute pentru scopuri
medicale.
1. Având o energie la vârf a electronilor în accelerator egală sau mai mare de 500 keV, dar mai mică de
25MeV și o valoare aritmetică (K) egală sau mai mare de 0,25,
în care K este definit astfel:
K = 1,7x103V2,65Q,
V fiind energia la vârf a electronilor, exprimată în milioane de eV și Q fiind capacitatea totală de accelerare
exprimată în coulombi, atunci când durata impulsului fasciculului accelerat este mai mică sau egală cu 1µs;
dacă durata impulsului fasciculului accelerat este mai mare de 1µs, Q este capacitatea maximă de accelerare în timp de 1 µs [Q = șidt], unde i reprezintă curentul fasciculului exprimat în A (amperi) și t, timpul
exprimat în secunde; sau
2. Având o energie la vârf a electronilor în accelerator de 25 MeV sau mai mare și o putere la vârf mai mare
de 50 MW. [Puterea la vârf = (tensiunea la vârf exprimată în volți) x (curentul la vârf exprimat în amperi)].
Note tehnice:
a. Durata impulsului fasciculului: în mașini funcționând cu incinte de accelerare la hiperfrecvențe, durata impulsului
fasciculului este 1 µs sau este durata grupului de fascicule produs de un impuls al modulatorului de hiperfrecvențe, dacă aceasta este mai mică de 1µs;
b. Curentul maxim al fasciculului: în mașini funcționând cu incinte de accelerare la hiperfrecvențe, curentul maxim al
fasciculului reprezintă curentul mediu pe durata unui grup de fascicule.
Comutatoare, după cum urmează:
a. Tuburi cu catod rece (incluzând tuburile krytron cu gaz și tuburile sprytron de vid), care sunt sau nu umplute
cu gaz, funcționând similar tuburilor cu descărcare în gaz, conținând trei electrozi sau mai mulți și având toate
caracteristicile următoare:
1. Tensiune anodică nominală la vârf egală sau mai mare de 2.500 V;
2. Curent anodic nominal la vârf egal sau mai mare de 100 A; și
3. Temporizarea anodului egală sau mai mică de 10 µs;
b. Tuburi cu descărcare în gaz, cu o temporizare a anodului egală cu 15 µs sau mai mică și funcționând cu un
curent nominal de vârf egal sau mai mare de 500 A;
c. Module sau ansambluri cu o funcție de comutație rapidă, având toate caracteristicile următoare:
1. Tensiune anodică nominală la vârf mai mare de 2.000 V;
2. Curent de placă nominal de vârf egal sau mai mare de 500 A; și
3. Timp de comutație egal sau mai mic de 1 µs.
Notă: S-3A228 include tuburi krytron cu gaz și tuburi sprytron de vid.
Sisteme generatoare de neutroni, inclusiv tuburi, concepute pentru a funcționa fără instalații de vid exterioare și
utilizând accelerația electrostatică pentru declanșarea unei reacții nucleare tritiu-deuteriu.
TEHNOLOGIE

îTehnologie“, în conformitate cu Nota generală privind tehnologia pentru îutilizarea“ echipamentelor supuse controlului prin 3A001.e.2, 3A001.e.3, 3A201, 3A202, 3A225 la 3A233 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu
dublă utilizare.
CATEGORIA S-5 — TELECOMUNICAÞII ȘI îSECURITATEA INFORMAÞIILOR“

S-5D1

S-5D001

SOFTWARE

Partea 1 — TELECOMUNICAÞII

a. îSoftware“ special conceput sau modificat pentru îdezvoltarea“, îproducția“ sau îutilizarea“ echipamentelor,
funcțiunilor sau caracteristicilor supuse controlului prin 5A001 sau 5B001 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare;
b. îSoftware“ special conceput sau modificat pentru utilizarea îtehnologiilor“ supuse controlului prin 5E001 din Lista
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare;
c. îSoftware“ specific, după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

13

1. îSoftware“ special conceput sau modificat pentru a realiza caracteristicile, funcțiunile sau facilitățile echipamentelor supuse controlului prin 5A001 sau 5B001 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare;
2. îSoftware“ care oferă posibilitatea de restabilire a îcodului sursă“ pentru îsoftware“ de telecomunicații supus
controlului prin S-5D001;
3. îSoftware“ prezentat sub alte forme decât cele executabile de mașină, special conceput pentru îrutarea adaptivă dinamică“.
d. îSoftware“ special conceput sau modificat pentru îdezvoltarea“ oricăror echipamente de comutație cu îcontrol
prin program memorat“ sau de transmisii de telecomunicații:
1. Echipamente folosind tehnici digitale, incluzând îMod de Transfer Asincron“ (îATM“), concepute să opereze la
o îviteză de transfer numeric totală“ ce depășește 1,5 Gbit/s;
2. Echipamente folosind un îlaser“, având oricare din următoarele:
a. O lungime de undă a semnalului transmis ce depășește 1.750 nm;
b. Utilizează tehnici analogice și au o lungime de bandă care depășește 2,5 GHz;
Notă: S-5D001d.2.b. nu supune controlului îsoftware“ special conceput sau modificat pentru îdezvoltarea“ sistemelor TV comerciale.
3. Echipamente folosind îcomutare optică“; sau
4. Echipamente radio.
Notă:

S-5A2

S-5A002

S-5B2

S-5B002

S-5D2

S-5D002

S-5E2

Partea a 2-a — îSECURITATEA INFORMAÞIILOR“
În această categorie este definit statutul de control al echipamentelor pentru îsecuritatea informațiilor“, îsoftware“, sistemelor, îansamblurilor electronice“ pentru aplicații specifice, modulelor, circuitelor integrate, componentelor sau funcțiunilor,
chiar dacă acestea sunt componente ori îansambluri electronice“ ale altor echipamente.
SISTEME, ECHIPAMENTE ȘI COMPONENTE

a. Sisteme, echipamente, îansambluri electronice“ pentru aplicații specifice, module sau circuite integrate pentru
îsecuritatea informațiilor“, precum și alte componente special concepute pentru acestea, după cum urmează:
N.B.: Pentru controlul echipamentelor de recepție din cadrul sistemelor cu sateliți pentru navigație globală conținând
sau utilizând decriptarea (de exemplu, GPS sau GLONASS), vezi 7A005 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.
2. Concepute sau modificate pentru a realiza funcții criptanalitice.
ECHIPAMENTE PENTRU PRODUCÞIE, INSPECÞIE SAU TESTARE

a. Echipamente special concepute pentru:
1. îDezvoltarea“ de echipamente sau funcțiuni supuse controlului prin 5A002, 5B002, 5D002 sau 5E002 din
Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare, inclusiv echipamente de măsurare sau testare;
2. îProducția“ de echipamente sau funcțiuni supuse controlului prin 5A002, 5B002, 5D002 sau 5E002 din Lista
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare, inclusiv echipamente de măsurare, testare, reparare
sau producție;
b. Echipamente de măsurare special concepute pentru a evalua și valida funcțiunile de îsecuritatea informațiilor“
supuse controlului prin 5A002 sau 5D002 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.
SOFTWARE

a. îSoftware“ special conceput sau modificat pentru îdezvoltarea“, îproducția“ sau îutilizarea“ de echipamente sau
îsoftware“, supuse controlului prin 5A002, din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare,
S-5B002 și S-5D002;
b. îSoftware“ special conceput sau modificat pentru a permite aplicarea tehnologiilor supuse controlului prin
S-5E002;
c. îSoftware“ specific, după cum urmează:
1. îSoftware“ specific având caracteristicile sau care realizează ori simulează funcțiunile echipamentelor supuse
controlului prin 5A002 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare sau S-5B002;
2. îSoftware“ destinat certificării îsoftware“-ului supus controlului prin S-5D002.c.1.
Notă: S-5D002 nu supune controlului:
a. îSoftware“ necesar pentru îutilizarea“ echipamentelor nesupuse controlului, conform notei de la 5A002 din Lista
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare;
b. îSoftware“ care realizează oricare dintre funcțiunile echipamentelor ce nu sunt supuse controlului, conform notei de
la 5A002 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.
TEHNOLOGIE

S-5E002

Orice îtehnologie“, în conformitate cu Nota generală privind tehnologia, care permite îdezvoltarea“, îproducția“ sau
îutilizarea“ de echipamente sau îsoftware“ supuse controlului prin categoria 5 partea a 2-a din Lista cuprinzând
produsele și tehnologiile cu dublă utilizare.

S-6A

SISTEME, ECHIPAMENTE ȘI COMPONENTE

S-6A203

CATEGORIA S-6 — SENZORI ȘI LASERI
Camere de luat vederi și componente, altele decât cele supuse controlului prin 6A003 din Lista cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare, după cum urmează:
a. Camere de luat vederi cu oglindă rotitoare mecanic și componente special proiectate pentru acestea, după cum
urmează:
1. Camere cu imagine integrată, cu rate de înregistrare mai mari de 225.000 cadre/secundă; sau
2. Camere de luat vederi cu baleiaj, cu o viteză de scriere mai mare de 0,5 mm/microsecundă.
Notă: Componentele acestor camere includ unitățile electronice de sincronizare și ansamblurile rotative, cum sunt turbinele, oglinzile și rulmenții.
b. Camere electronice și tuburi cu imagine integrată și cu baleiaj, după cum urmează:
1. Camere electronice cu baleiaj capabile de o rezoluție temporală de 50 ns sau mai puțin și tuburi cu baleiaj
pentru acestea;
2. Camere electronice (sau cu obturare electronică) cu imagine integrată, capabile de un timp de expunere de
50 ns sau mai mic;
3. Tuburi integrate și dispozitive semiconductoare de formare a imaginii utilizate pentru camerele supuse controlului prin S-6A203.b.2, după cum urmează:
a. Tuburi intensificatoare de imagine având fotocatodul depus pe un strat transparent conductor în vederea
descreșterii rezistenței plăcii fotocatodului;
b. Tuburi intensificatoare vidicon bazate pe siliciu, cu grilă în care un sistem rapid permite ghidarea fotoelectrozilor de pe fotocatod, înainte de atingerea țintei multiplicatoare SIT;
c. Cu obturatoare electrooptice cu celule Kerr sau Pockel;
d. Alte tuburi integrate și dispozitive semiconductoare de formare a imaginii, având un timp de rezoluție mai
mic de 50 ns, special concepute pentru camerele supuse controlului prin S-6A203.b.2;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

S-6A225
S-6A226

S-6E

S-6E201

c. Camere TV rezistente la radiații sau lentile pentru acestea, special concepute sau adaptate să suporte iradieri
mai mari de 50 x 103 gray (Siliciu) [5 x 106 rad (Siliciu)] fără degradări în timpul funcționării.
Interferometre de viteză pentru măsurarea vitezelor mai mari de 1 km/s pe durata unui interval de timp mai mic
de 10 microsecunde [VISAR, interferometre Doppler cu laser (DLI) etc.].
Senzori de presiune, după cum urmează:
a. Etaloane de mangan pentru presiuni mai mari de 100 kilobari; sau
b. Traductoare de presiune de cuarț pentru presiuni mai mari de 100 kilobari.
TEHNOLOGIE

îTehnologie“, în conformitate cu Nota generală privind tehnologia pentru îutilizarea“ echipamentelor supuse controlului prin 6A003, 6A005.a.1.c., 6A005.a.2.a., 6A005.c.1.b., 6A005.c.2.c., 6A005.c.2.d.2.b., 6A205 din Lista
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublă utilizare și S-6A203, S-6A225 sau S-6A226.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind angajarea și prestarea de servicii
de către unitățile Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/2001 privind
abilitarea Ministerului de Interne de a angaja și presta servicii,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul privind angajarea și prestarea de servicii de către unitățile Ministerului de

Interne, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 februarie 2002.
Nr. 115.

Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu

ANEXĂ

REGULAMENT
privind angajarea și prestarea de servicii de către unitățile Ministerului de Interne
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește domeniile și condițiile în
care unitățile Ministerului de Interne pot să angajeze și să presteze
servicii pentru persoane fizice sau juridice, în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 74/2001 privind abilitarea Ministerului de
Interne de a angaja și presta servicii.
Art. 2. — Domeniile de activitate în care unitățile Ministerului de
Interne pot angaja și presta servicii sunt prezentate în Lista cuprinzând
domeniile de activitate în care unitățile Ministerului de Interne pot angaja
și presta servicii, care face parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 3. — Principiile fundamentale care trebuie respectate cu ocazia
angajării și prestării de servicii de către unitățile Ministerului de Interne
sunt următoarele:
a) respectarea prevederilor actelor normative în vigoare;
b) îndeplinirea cu prioritate de către personalul aparținând unității
prestatoare a atribuțiilor specifice de serviciu;
c) angajarea, cu prioritate, a prestărilor de servicii prin care se
asigură prevenirea unor infracțiuni și asigurarea ordinii publice;
d) respectarea principiilor liberei concurențe;
e) asigurarea transparenței;
f) planificarea fondului de timp disponibil pentru activitățile de prestări
de servicii;
g) asigurarea respectării criteriilor de eficiență economică în activitățile
specifice de selecție a ofertei și în cele implicate de prestarea serviciului
contractat;
h) prevederea clauzei contractuale de forță majoră în cazul apariției
unor situații de criză;
i) asigurarea respectării normelor specifice în domeniul protecției
mediului și a muncii;
j) planificarea activităților în acest domeniu, precum și întocmirea
bugetului de venituri și cheltuieli.

Art. 4. — Veniturile preliminate a fi realizate din prestarea serviciilor
vor fi incluse în bugetul de venituri și cheltuieli extrabugetare al unităților
Ministerului de Interne.
Art. 5. — Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli extrabugetare al
unităților Ministerului de Interne se întocmește în baza planului anual privind angajarea și prestarea de servicii.
Art. 6. — Planul anual privind angajarea și prestarea de servicii se
întocmește de către fiecare unitate prestatoare, luându-se în considerare:
a) fondul de timp disponibil pentru activitățile de prestări de servicii;
b) estimarea cererii și ofertei în domeniul prestărilor de servicii;
c) estimarea cheltuielilor de personal, materiale și de capital implicate
de activitățile de prestări de servicii;
d) includerea cu prioritate a activităților de prestări de servicii care au
un caracter de prevenire a unor infracțiuni și asigurarea climatului de
ordine publică.
CAPITOLUL II
Angajarea prestărilor de servicii
Art. 7. — (1) Unitățile Ministerului de Interne pot angaja și presta
servicii către terți numai după aprobarea de către eșalonul imediat superior a planului anual privind angajarea și prestarea de servicii.
(2) Prestările de servicii care nu sunt cuprinse în planul anual se pot
executa numai cu aprobarea expresă a conducerii ministerului.
Art. 8. — Angajarea prestărilor de servicii se face numai prin tarif fix,
stabilit și actualizat în mod unitar pentru fiecare categorie de serviciu
prevăzută în Lista cuprinzând domeniile de activitate în care unitățile
Ministerului de Interne pot angaja și presta servicii pe baza propunerilor
unităților prestatoare, cu avizul direcțiilor centrale cu atribuții logistice, cu
viza de control financiar preventiv a șefului Direcției financiare și contabilitate și cu aprobarea ordonatorului principal de credite sau a persoanelor
desemnate de acesta.
Art. 9. — Activitățile specifice privind angajarea prestărilor de servicii
se execută numai în baza unor comenzi, iar în cazul cadrelor Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002
de Interne, în baza cererilor sau rapoartelor personale adresate în scris,
la sediul unității prestatoare.
Art. 10. — (1) Persoanele juridice care solicită participarea la o procedură de angajare a unei prestări de servicii au obligația să permită
verificarea de către organele ministerului sau, după caz, să prezinte
documente din care să rezulte modul cum asigură îndeplinirea următoarelor cerințe:
a) respectarea prevederilor legale în domeniul protecției muncii și a
mediului, care pot afecta personalul unității participant la prestarea de
servicii;
b) punerea la dispoziție personalului care prestează serviciul de mijloace tehnice și bunuri materiale aflate în stare tehnică corespunzătoare
normelor legale în domeniu;
c) desfășurarea activităților economice în condiții de legalitate;
d) are posibilitatea financiară pentru achitarea tarifului corespunzător
serviciului prestat.
(2) Este interzisă acceptarea la o procedură de angajare de prestări
servicii a unei persoane juridice care se află în una dintre următoarele
situații:
a) se află în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecător-sindic sau activitățile sale comerciale sunt
suspendate ori este într-o situație similară cu cele anterioare, reglementată prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în una
dintre situațiile prevăzute la lit. a);
c) nu și-a achitat obligațiile de plată față de Ministerul de Interne
pentru servicii anterior angajate;
d) nu și-a îndeplinit obligațiile de plată exigibile a impozitelor și taxelor către stat, precum și a contribuției pentru asigurările sociale de stat;
e) furnizează informații false în documentele prezentate;
f) nu îndeplinește cerințele prevăzute la alin. (1) sau nu a permis
verificarea aspectelor menționate;
g) nu a prezentat documente prin care să ateste că nu se regăsește
în una dintre situațiile prevăzute la lit. a)—d).
Art. 11. — Documentația privind cheltuielile ocazionate de prestarea
serviciilor se elaborează de către specialiști din cadrul compartimentelor
de specialitate. Această documentație este avizată de șefii compartimentelor financiar-contabile și aprobată de comandantul unității care
prestează serviciul.
Art. 12. — (1) Baza de calcul a tarifelor prevăzute la art. 8 conține
numai cheltuielile ocazionate de angajarea și prestarea serviciului, fără
cote de profit, reglementate prin actele normative în vigoare, avându-se
în vedere următoarele:
a) cheltuielile de personal, care se stabilesc pe baza fondului de timp
destinat activităților desfășurate pentru angajarea și prestarea serviciului,
precum și timpul afectat pentru verificarea stării tehnice a mijloacelor
puse la dispoziție de beneficiari, pregătirea de specialitate și în domeniul
protecției muncii a personalului implicat în aceste activități;
b) cheltuielile materiale care sunt stabilite pe baza consumurilor de
materiale în activitățile desfășurate pentru angajarea și prestarea serviciului, inclusiv cheltuielile efectuate pentru publicitate, precum și cotaparte, stabilită pe ore/om, din cheltuielile aferente pentru: asigurarea
întreținerii mijloacelor tehnice utilizate, respectiv a imobilelor, asigurarea
materialelor pentru protecția muncii și altele asemenea;
c) cheltuielile de capital, care se referă la uzura mijloacelor fixe;
d) modalitățile de asigurare a riscului impus de prestarea serviciului,
dacă este cazul.
(2) La stabilirea cheltuielilor se ia în calcul valoarea actualizată a
bunurilor materiale.
Art. 13. — (1) Unitatea care este abilitată să presteze servicii poate
face anunțuri publicitare în presa centrală sau locală.
(2) Anunțul publicitar trebuie să cuprindă, în principiu, cel puțin
următoarele informații: serviciile pe care le poate presta, condițiile pe
care trebuie să le îndeplinească angajatorul, documentele necesare,
numărul de telefon la care se pot obține relații suplimentare, precum și
alte informații pe care unitatea prestatoare le consideră necesare.
(3) Sumele necesare pentru publicitate se folosesc din disponibilitățile
existente la mijloacele extrabugetare încasate anterior de unitatea prestatoare.
CAPITOLUL III
Contractarea prestărilor de servicii
Art. 14. — (1) Documentele prin care se angajează prestarea de
servicii sunt:
a) contract, în cazul unor prestări de servicii care au un caracter
complex, o perioadă de derulare relativ mare, documente de calculație
complexe, necesită actualizări ale costurilor, implică asigurarea unor

15

condiții de către beneficiar referitoare la protecția personalului ministerului,
precum și în cazul altor prestări de servicii pentru care comandantul
unității prestatoare stabilește acest lucru;
b) comandă fermă, confirmată în scris sau facturată, în cazul unor
prestări de servicii care nu implică efectuarea unor activități complexe,
calculul costurilor se realizează relativ simplu, iar perioada de derulare
este relativ mică.
(2) Comandantul unității stabilește documentul în baza căruia se
execută prestarea de servicii, la propunerea șefului compartimentului
financiar-contabil.
Art. 15. — (1) Contractul trebuie să conțină cel puțin următoarele:
a) datele despre unitatea prestatoare;
b) datele despre beneficiar;
c) obiectul contractului — descrierea serviciului ce urmează să fie
prestat;
d) obligațiile prestatorului;
e) obligațiile beneficiarului;
f) termenele referitoare la prestarea serviciului;
g) tariful prestației de serviciu;
h) valoarea T.V.A.;
i) termenele și modalitățile de efectuare a plăților;
j) modul în care se efectuează recepția serviciului;
k) răspunderea contractuală (în mod obligatoriu se prevede clauza de
forță majoră în cazul în care serviciul nu se poate presta datorită
apariției unor situații de criză);
l) modul în care se poate modifica tariful încasat pentru serviciul
prestat.
(2) În cazul în care angajarea serviciului se face pe bază de
comandă, aceasta trebuie să conțină datele prevăzute la alin. (1) lit. b),
c), d), e), f), g), j) și k), plata serviciului efectuându-se în avans.
Art. 16. — Contractul sau comanda confirmată se încheie numai la
nivelul unităților care au compartiment financiar-contabil și se perfectează
cu avizul de legalitate al compartimentului de specialitate.
Art. 17. — Pentru evidențierea veniturilor din prestări de servicii se
va întocmi documentul îFactura fiscală“, cod 14-4-10/A, consemnându-se
în aceasta valoarea T.V.A. aferentă, conform prevederilor legale.
Valoarea T.V.A. de plată se va determina și se va vira la bugetul de
stat în condițiile și la termenele prevăzute de lege.
Art. 18. — (1) Veniturile realizate prin prestarea de servicii se utilizează pe principii extrabugetare pentru acoperirea cheltuielilor curente și
de capital.
(2) Repartizarea veniturilor se face astfel:
a) în cazul unităților din structura inspectoratelor generale și a
comandamentelor de armă: 60% pentru unitatea care a prestat serviciul,
25% pentru eșalonul superior și 15% pentru aparatul central;
b) în cazul prestărilor de servicii efectuate de către inspectoratele
generale, comandamentele de armă și unitățile care nu fac parte din
structura acestora: 85% pentru unitatea care a prestat serviciul și 15%
pentru aparatul central.
CAPITOLUL IV
Prestarea serviciilor de către unitățile Ministerului de Interne
Art. 19. — Unitățile Ministerului de Interne vor presta servicii în baza
ordinului comandantului și numai după îndeplinirea următoarelor condiții:
a) contractul, respectiv comanda a fost aprobată de comandant;
b) personalul care va presta servicii trebuie să aibă calificarea necesară pentru efectuarea activităților specifice, inclusiv instruirea pe linia
protecției muncii;
c) persoana juridică pentru care se realizează prestarea de servicii
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 10.
Art. 20. — În cazul prestărilor de servicii care se efectuează în exteriorul unității este obligatorie menționarea în ordinul de zi pe unitate a
următoarelor date:
a) personalul care prestează serviciul și conducătorul activității;
b) locul unde se realizează prestarea serviciului, precum și durata
acestuia;
c) procesul-verbal în care se consemnează efectuarea instructajului
pe linia protecției muncii;
d) numărul de înregistrare a documentației specifice serviciului prestat
(documentație tehnică, plan de acțiune etc.);
e) numărul raportului întocmit de comisia care a verificat modul în
care persoana juridică contractantă asigură respectarea reglementărilor în
domeniul protecției muncii pentru personalul Ministerului de Interne;
f) seriile și numerele buletinelor de verificare a stării tehnice a mijloacelor ce urmează să fie utilizate pentru prestarea serviciului;
g) materialele de protecție ce urmează să fie asigurate personalului
care participă la prestarea serviciului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/25.II.2002

Art. 21. — (1) Mijloacele tehnice ale unităților Ministerului de Interne,
cu excepția celor care pot fi închiriate în baza unor prevederi legale, se
vor utiliza numai de către personalul ministerului.
(2) Mijloacele tehnice ale persoanei juridice care a contractat serviciul
se vor utiliza de către personalul unităților Ministerului de Interne numai
dacă acestea se află în parametrii tehnici prevăzuți de reglementările în
vigoare, stabiliți de o comisie a unității prestatoare, numită de comandant
prin ordin de zi pe unitate, sau prin alte modalități prevăzute de lege.
(3) Comisia prevăzută la alin. (2) este formată din specialiști ai
unității, care au competența profesională să verifice starea tehnică a mijloacelor puse la dispoziție.
(4) În cazul în care unitatea nu are dotarea necesară pentru verificarea stării tehnice a mijloacelor puse la dispoziție de către beneficiar, se
va apela la eșalonul superior sau la terți, care au autorizarea în acel
domeniu.
(5) În situația în care verificarea stării tehnice a mijloacelor puse la
dispoziție de către beneficiari se face de către terți autorizați, sarcina
asigurării acestei acțiuni revine beneficiarilor prestărilor de servicii.

(6) Se interzice utilizarea unor mijloace tehnice care nu au fost verificate în conformitate cu reglementările în vigoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. — Formularele (comanda, contractul, fișa pentru stabilirea
cheltuielilor etc.) ce se vor utiliza în activitățile desfășurate pentru angajarea și prestarea de servicii sunt cele prevăzute în reglementările legale.
Art. 23. — În scopul asigurării unor măsuri de protecție socială, pentru serviciile prevăzute la nr. crt. 5, 11, 12, 13, 14 și 16 din Lista
cuprinzând domeniile de activitate în care unitățile Ministerului de Interne
pot angaja și presta servicii, prestate personalului Ministerului de Interne,
acesta beneficiază de o reducere de 90% din cuantumul cheltuielilor de
personal prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. a).

LISTA

cuprinzând domeniile de activitate în care unitățile Ministerului de Interne pot angaja și presta servicii
1. Însoțirea cu personal și mijloace tehnice specifice a transporturilor
de valori, a celor periculoase și a celor agabaritice
2. Asigurarea ordinii cu efective de jandarmi în incinta stadioanelor,
terenurilor, sălilor și în alte spații și incinte în care se organizează manifestări sportive, cultural-educative, târguri, expoziții și altele asemenea,
care nu fac obiectul prevederilor art. 21 lit. c), d) și e) din Legea
nr. 116/1998 privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române
3. Acordarea asistenței tehnice și materiale pentru executarea unor
ședințe de trageri în poligoanele Ministerului de Interne
4. Organizarea unor cursuri de pregătire pentru personalul firmelor de
pază și securitate în vederea avizării
5. Organizarea unor cursuri de formare și specializare a conductorilor
de câini de serviciu și acordarea de consultanță în domeniul chinologiei
6. Verificarea, reglarea și întreținerea armamentului deținut de către
persoane fizice, cu forme legale
7. Transportul materialelor radioactive (surse sau combustibil nuclear),
însoțirea de specialitate a transporturilor de materiale radioactive, cu efectuarea de măsurători dozimetrice pe timpul deplasării
8. Acordarea de consultanță pentru efecte pirotehnice

9. Avizarea, în conformitate cu prevederile art. 80 lit. o) din Hotărârea
Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare, organizare și
exploatare a jocurilor de noroc, a personalului care lucrează la agenții
economici operatori de jocuri de noroc
10. Atestarea personalului de arhivă
11. Efectuarea de fotocopii, fotografii, replici sigilii, facsimile
12. Cercetarea documentelor, dactilografierea și eliberarea certificatelor și extraselor, traduceri și transcrierea documentelor scrise în limbi
străine, cercetarea documentelor pentru o temă solicitată etc.
13. Confecții cartonaj, legare carte, registru și dosar
14. Efectuarea de prestații artistice de către muzicile militare și
ansamblul artistic îCiocârlia“
15. Participarea cu efective, mijloace tehnice și materiale din dotare
la realizarea unor producții cinematografice sau spectacole
16. Organizarea, inclusiv în spațiile proprii, a unor manifestări culturale, artistice, sportive și profesionale (conferințe, simpozioane, adunări
generale ale unor societăți comerciale sau asociații nonprofit, concerte,
spectacole festive, mese festive pentru personalul ministerului, închirieri
de corturi etc.).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142/25.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453—4495

