PARTEA

Anul XIV — Nr. 147

I

Miercuri, 27 februarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

106.

— Hotărâre privind etichetarea alimentelor.............

1–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
246.

HOTĂRÂRI

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a
pieței interne reglementate a gazelor naturale și a
consumatorilor eligibili ...............................................

ALE

11–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind etichetarea alimentelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă:
a) Normele metodologice privind etichetarea alimentelor,
prevăzute în anexa nr. 1;
b) Normele metodologice privind etichetarea nutrițională
a alimentelor, prevăzute în anexa nr. 2;
c) Normele metodologice privind informațiile suplimentare
care se indică obligatoriu prin etichetare în cazul alimentelor obținute din organisme modificate genetic sau care
conțin aditivi și arome modificate genetic ori obținute din
organisme modificate genetic, prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Nerespectarea prevederilor art. 4—6, ale
art. 7 alin. (2), (3), (5) și (7), art. 8 alin. (1) și alin. (4)—
(6), art. 9 alin. (1)—(3), art. 10 alin. (1)—(4), art. 11, art. 2
alin. (1), art. 13 alin. (2) și (3), art. 14, 15, art. 16 alin. (1)

și alin. (3)—(6), art. 17, art. 18 alin. (1) și ale art. 19, 21
și 22 din normele metodologice prevăzute în anexa nr. 1,
ale art. 2 alin. (2), art. 3, art. 4 alin. (4) și ale art. 7 și 8
din normele metodologice prevăzute în anexa nr. 2 și ale
art. 2 alin. (1) și ale art. 4 și 6 din normele metodologice
prevăzute în anexa nr. 3 constituie contravenție și se
sancționează conform art. 46 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către reprezentanții împuterniciți ai
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, ai
Ministerului Sănătății și Familiei și ai Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pădurilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002

(2) Contravențiilor prevăzute la art. 2 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. — Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pădurilor
poate include în cadrul normelor metodologice privind alimentele prevederi suplimentare referitoare la etichetarea
acestora.
Art. 5. — Produsele aflate în stoc sau contractate
înainte de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri pot fi
comercializate cu elementele de identificare și caracterizare
marcate inițial, până la lichidarea acestor stocuri, dar nu

mai târziu de 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la
12 luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 784/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor
alimentare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 23 septembrie 1996, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

București, 7 februarie 2002.
Nr. 106.

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind etichetarea alimentelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează modul de
etichetare a alimentelor livrate ca atare consumatorului final, precum și
restaurantelor, spitalelor, cantinelor și altor agenți economici care prepară
și furnizează hrană pentru populație.
Dispozițiile prezentelor norme metodologice se aplică și anumitor
aspecte referitoare la prezentarea și publicitatea alimentelor.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme metodologice, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) etichetă — orice material scris, imprimat, litografiat, gravat sau
ilustrat, care conține elemente de identificare a produsului și care
însoțește produsul sau este aderent la ambalajul acestuia;
b) aliment nepreambalat — aliment vrac care nu este supus
operațiunii de preambalare și care, pentru vânzare, este măsurat sau
cântărit în prezența consumatorului;
c) lot — un ansamblu de unități de vânzare dintr-un aliment fabricat,
prelucrat sau ambalat în condiții practic identice.
Art. 3. — Scopul etichetării este de a da consumatorilor informațiile
necesare, suficiente, verificabile și ușor de comparat, astfel încât să permită acestora să aleagă acel produs care corespunde exigențelor lor din
punct de vedere al nevoilor și posibilităților lor financiare, precum și de a
cunoaște eventualele riscuri la care ar putea fi supuși.
Art. 4. — (1) Informațiile înscrise pe etichetă nu trebuie să inducă în
eroare consumatorii, la achiziționarea produselor, în privința:
a) caracteristicilor alimentului și în special a naturii, identității, proprietăților, compoziției, cantității, durabilității, originii sau provenienței sale,
precum și a metodelor de fabricație sau de producție;
b) atribuirii de efecte sau proprietăți alimentelor pe care acestea nu
le posedă;
c) sugerării că alimentul are caracteristici speciale atunci când în realitate toate produsele similare au astfel de caracteristici.
(2) Etichetarea și metodele prin care aceasta se realizează nu trebuie să atribuie alimentelor proprietăți de prevenire, tratare sau vindecare
a bolilor sau să facă referirii la astfel de proprietăți; sunt exceptate de la
această interdicție apele minerale naturale, precum și orice alimente cu
destinații nutriționale speciale, autorizate în acest sens de Ministerul
Sănătății și Familiei.
(3) Interdicțiile sau restricțiile prevăzute la alin. (1) și (2) se aplică, de
asemenea:
a) prezentării alimentelor, în special în ceea ce privește forma, aspectul sau ambalarea acestora, materialul de ambalare utilizat, felul cum
sunt aranjate, precum și modul în care alimentele sunt expuse;
b) publicității alimentelor.

CAPITOLUL II
Dispoziții privitoare la alimente
SECÞIUNEA I
Generalități

Art. 5. — Etichetele alimentelor trebuie să cuprindă în mod obligatoriu:
a) denumirea sub care este vândut alimentul;
b) lista cuprinzând ingredientele;
c) cantitatea din anumite ingrediente sau categorii de ingrediente,
conform art. 8;
d) cantitatea netă pentru alimentele preambalate;
e) data durabilității minimale sau, în cazul alimentelor care din punct
de vedere microbiologic au un grad înalt de perisabilitate, data limită de
consum;
f) condițiile de depozitare sau de folosire, atunci când acestea necesită indicații speciale;
g) denumirea sau denumirea comercială și sediul producătorului, al
ambalatorului sau al distribuitorului; în cazul produselor din import se
înscriu numele și sediul importatorului sau ale distribuitorului înregistrat în
România;
h) locul de origine sau de proveniență a alimentului, dacă omiterea
acestuia ar fi de natură să creeze confuzii în gândirea consumatorilor cu
privire la originea sau proveniența reală a alimentului;
i) instrucțiuni de utilizare, atunci când lipsa acestora poate determina
o utilizare necorespunzătoare a alimentelor;
j) concentrația alcoolică pentru băuturile la care aceasta este mai
mare de 1,2% în volum;
k) o mențiune care să permită identificarea lotului;
l) mențiuni suplimentare de etichetare pe grupe de produse,
prevăzute în anexa nr. 1a).
SECÞIUNEA a II-a
Denumirea sub care este vândut alimentul

Art. 6. — (1) Denumirea sub care este vândut alimentul consumatorului final sau agenților economici care prepară ori furnizează hrană pentru populație este cea prevăzută de reglementările specifice alimentului
respectiv, cu respectarea următoarelor condiții:
a) în lipsa reglementărilor specifice, denumirea să fie cea obișnuită
în România;
b) în lipsa denumirii obișnuite, prevăzută în situația descrisă la lit. a),
denumirea sub care se vinde produsul poate fi o descriere a acestuia și,
dacă este necesar, a utilizării sale, care să fie suficient de clară pentru
a permite cumpărătorului să cunoască natura produsului și să îl deosebească de alte produse cu care ar putea fi confundat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
c) în toate situațiile însă denumirea sub care este vândut alimentul
trebuie să corespundă naturii, genului, speciei, sortimentului sau proprietăților alimentului ori materiilor prime utilizate în fabricație;
d) pentru alimentele din import trebuie să se utilizeze denumirea
comercială sub care alimentul este fabricat și comercializat în țara producătoare. Totodată, în cazul în care prin aplicarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în special a art. 5, această denumire nu
permite consumatorului cunoașterea naturii reale a alimentului și distingerea acestuia de alimente cu care s-ar putea confunda, denumirea
comercială să fie însoțită de o altă informație descriptivă care să apară
în vecinătatea acesteia;
e) în mod excepțional, să nu se utilizeze denumirea comercială din
țara producătoare în cazul în care alimentul importat se diferențiază în
mod esențial de cel cunoscut de consumator sub această denumire, în
ceea ce privește compoziția sau fabricația, iar prevederile lit. d) nu sunt
suficiente pentru a asigura informarea corectă a acestuia.
(2) Marca de fabrică, marca comercială sau denumirile atractive nu
pot înlocui denumirea sub care este vândut alimentul.
(3) Denumirea sub care este vândut alimentul trebuie să includă sau
să fie însoțită de informații privind starea fizică a acestuia ori tratamentele specifice la care a fost supus, ca de exemplu: transformare în pulbere, refrigerare, congelare, afumare, concentrare, dacă omiterea unor
astfel de informații ar putea crea confuzii în rândul consumatorilor.
Produsele care au fost tratate cu radiații ionizante trebuie să poarte
inscripționarea: îTratat prin ionizare“ sau îTratat cu radiații ionizante“.
(4) Utilizarea de termeni precum: îmod.“, îtip“, îgen“ împreună cu
denumirea sub care este vândut alimentul este interzisă.
SECÞIUNEA a III-a
Ingredientele

Art. 7. — (1) Prin ingredient se înțelege orice substanță, inclusiv aditivii, utilizată la producerea sau la prepararea unui aliment și care va fi
conținută și de produsul finit ca atare sau într-o formă modificată.
(2) Atunci când un ingredient al unui aliment este constituit din mai
multe ingrediente, acestea sunt considerate ingrediente ale alimentului
respectiv.
(3) În sensul prezentelor norme metodologice, nu sunt considerate
ingrediente următoarele:
a) componentele unui ingredient care, în cursul procesului de
fabricație, au fost temporar separate pentru a fi reîncorporate ulterior în
produs într-o cantitate care să nu o depășească pe cea ințială;
b) aditivii a căror prezență într-un aliment este datorată exclusiv faptului că au fost conținuți în unul sau în mai multe ingrediente ale acestuia și cu condiția că aceștia nu își mai îndeplinesc funcția tehnologică în
produsul finit;
c) aditivii utilizați ca auxiliari tehnologici;
d) substanțele folosite în cantități strict necesare ca solvenți sau ca
suport pentru aditivi ori pentru arome.
(4) Lista cuprinzând ingredientele conține toate ingredientele din alimente în ordinea descrescătoare a cantității, determinată în momentul
introducerii în fabricație; vitaminele și mineralele adăugate în alimente se
menționează în lista cuprinzând ingredientele.
(5) Lista cuprinzând ingredientele este precedată de un titlu corespunzător care include mențiunea îIngrediente“, cu următoarele precizări:
a) apa adăugată și substanțele volatile vor fi indicate în ordinea
greutății lor în produsul finit; cantitatea apei adăugate ca ingredient
într-un aliment este determinată scăzându-se din cantitatea totală a produsului finit cantitatea totală a celorlalte ingrediente folosite. Se exceptează menționarea apei în cazul în care cantitatea ei nu depășește 5%
din greutatea produsului finit;
b) ingredientele folosite în formă concentrată sau deshidratată și
reconstituite în momentul fabricării pot fi indicate în ordinea ponderală
avută înaintea concentrării sau deshidratării lor;
c) în cazul alimentelor concentrate sau deshidratate, care urmează
să fie reconstituite prin adăugarea apei, ingredientele pot fi menționate
în ordinea proporțiilor din produsul reconstituit, cu condiția ca lista
cuprinzând ingredientele să fie însoțită de o mențiune, precum: îingrediente ale produsului reconstituit“ sau îingrediente ale produsului gata de
consum“;
d) în cazul amestecurilor de fructe sau de legume, în care nici un
fruct ori nici o legumă nu predomină cantitativ într-un mod semnificativ,
ingredientele se pot înscrie și în altă ordine, cu condiția ca lista
cuprinzând ingredientele să fie însoțită de expresia îîn proporție variabilă“;
e) prevederile lit. d) se aplică și în cazul mixturilor de condimente
sau de plante aromatice.

3

(6) Ingredientele nu se înscriu în cazul alimentelor menționate în
anexa nr. 1c).
(7) În cazul în care ingredientele se înscriu cu denumirea specifică,
descrierea se face în conformitate cu prevederile prezentului articol, cu
următoarele precizări:
a) ingredientele care aparțin uneia dintre categoriile prezentate în
anexa nr. 1e) și sunt constituente ale unui alt aliment pot fi indicate
numai prin denumirea categoriei respective;
b) ingredientele care aparțin uneia dintre categoriile prevăzute în
anexa nr. 1d) se înscriu în listă cu denumirea categoriei, urmată de
numele specific sau de codul numeric C.E.; în cazul unui ingredient care
aparține mai multor categorii se indică numai categoria corespunzătoare
funcției sale principale în cadrul alimentului respectiv;
c) atunci când un ingredient conține gluten, denumirile îamidon“, respectiv îamidon modificat“, prevăzute în anexele nr. 1e) și 1d), se completează prin indicarea originii vegetale a acestuia;
d) indicarea aromelor se face prin menționarea termenului
îaromă/arome“ ori a unei denumiri specifice sau printr-o descriere a
acestora. Termenul îaromă naturală“ sau altă expresie cu aceeași semnificație se utilizează numai pentru aromele a căror componentă de
aromatizare conține exclusiv substanțele aromatizante și/sau preparatele
aromatizante definite în acte normative specifice. În cazul în care denumirea aromei conține o referință la natura vegetală sau animală ori la
originea substanțelor încorporate, termenul înatural“ sau altă expresie cu
aceeași semnificație se utilizează numai pentru aroma la care componenta aromatizantă a fost izolată prin procedee fizice corespunzătoare,
prin procedee enzimatice sau microbiologice ori prin procedeele de
preparare tradițională a alimentelor obținute în totalitate sau aproape în
totalitate din alimentul sau din sursa aromatizantă respectivă.
(8) Denumirea sub care este vândut un aliment poate fi însoțită de
menționarea unuia sau mai multor ingrediente, dacă acest lucru este
prevăzut prin acte normative specifice.
(9) Un ingredient compus, definit la alin. (2), se poate înscrie în lista
cuprinzând ingredientele cu denumirea proprie sub care figurează în
actele normative în vigoare, în funcție de ponderea sa cantitativă în
aliment, cu condiția ca aceasta să fie urmată de enumerarea propriilor
ingrediente. Această enumerare nu este obligatorie:
a) în cazul în care ingredientul compus reprezintă mai puțin de 25%
din produsul finit; această excepție nu se aplică în cazul aditivilor, conform prevederilor alin. (3);
b) în cazul în care ingredientul compus este un aliment și face parte
din categoria ingredientelor cuprinse în anexa nr. 1c).
(10) Menționarea apei nu este necesară în cazul în care ea este
folosită în procesul de fabricație ca unic mod pentru a permite reconstituirea unui ingredient utilizat sub formă concentrată sau deshidratată ori
în cazul în care aceasta servește ca mediu lichid, care în mod normal
nu poate fi consumat.
Art. 8. — (1) Cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente, exprimată în procente, determinată la momentul introducerii acestora în fabricație, se declară în următoarele situații:
a) când ingredientul sau categoria de ingrediente respective apare cu
denumirea sub care alimentul este vândut ori este în mod obișnuit asociat cu această denumire de consumator; sau
b) când ingredientul sau categoria de ingrediente respective este
accentuată la etichetare prin cuvinte, desene ori grafice; sau
c) când ingredientul sau categoria de ingrediente respective conferă
caracteristici specifice alimentului și îl diferențiază de alte produse cu
care ar putea fi confundat datorită denumirii sau aspectului său.
(2) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) nu se aplică:
a) ingredientelor sau categoriilor de ingrediente:
a1) a căror cantitate netă se înscrie pe etichetă, în conformitate
cu art. 9 alin. (3); sau
a2) ale căror cantități sunt deja stabilite pentru a fi înscrise pe etichete, prin acte normative specifice;
a3) care sunt utilizate în cantități mici în scop de aromatizare;
a4) în cazul în care, deși apar cu denumirea sub care este
vândut alimentul, nu influențează alegerea consumatorului,
avându-se în vedere că variația în cantitate nu este esențială
pentru a caracteriza alimentul sau nu îl diferențiază de produsele similare;
b) atunci când prin acte normative specifice se stabilește în mod precis cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente, fără a
impune indicarea acesteia pe etichetă;
c) în situațiile prevăzute la art. 7 alin. (5) lit. d) și e).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002

(3) Prevederile alin. (1) lit. a) și b) nu se aplică în cazul mențiunilor
referitoare la adaosul de vitamine și de minerale, atunci când acestea se
supun etichetării nutriționale.
(4) Cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente se
înscrie cu denumirea sub care este vândut alimentul ori în imediata
vecinătate a acesteia, sau în lista cuprinzând ingredientele, în continuarea denumirii ingredientului sau a categoriei de ingrediente respective.
(5) În cazul alimentelor care au pierdut din umiditate ca urmare a
unor tratamente termice sau a altor tipuri de tratamente la care au fost
supuse, cantitatea indicată a unui ingredient sau a ingredientelor, exprimată în procente, se raportează la produsul finit. Atunci când cantitatea
unui ingredient sau cantitatea totală a ingredientelor înscrisă prin etichetare depășește 100%, exprimarea procentuală se înlocuiește cu cea a
cantității ingredientului/ingredientelor utilizate la obținerea a 100 grame de
produs finit.
(6) Cantitatea ingredientelor volatile se indică corespunzător cantității
din produsul finit.
(7) Cantitatea de ingrediente, utilizată în formă concentrată sau deshidratată și reconstituită pe parcursul procesului de fabricație, poate fi
indicată corespunzător cantității dinaintea concentrării ori deshidratării. În
cazul alimentelor concentrate sau deshidratate, care urmează să fie
reconstituite prin adăugarea apei, cantitatea de ingrediente poate fi indicată corespunzător cantității din produsul reconstituit.
(8) Prevederile acestui articol nu exclud aplicarea reglementărilor referitoare la etichetarea nutrițională.
SECÞIUNEA a IV-a
Cantitatea netă

Art. 9. — (1) Înscrierea cantității nete a alimentelor preambalate se
face în unități de volum pentru produsele lichide și în unități de masă
pentru celelalte produse, utilizându-se, după caz, litrul, centilitrul, mililitrul,
kilogramul sau gramul.
(2) a) Prevederile referitoare la indicarea cantității nete se aplică și în
cazul în care prin acte normative specifice se impune indicarea cantității
nominale minime sau medii.
b) În cazul unui ambalaj în care sunt introduse două sau mai multe
articole conținând aceeași cantitate din același produs, ambalate individual, indicarea cantității nete se face prin menționarea cantității nete
conținute de un ambalaj individual și a numărului total al acestora.
Aceste mențiuni nu sunt obligatorii atunci când numărul total de ambalaje
individuale poate fi numărat cu ușurință din exterior și atunci când cel
puțin o indicație privind cantitatea netă individuală poate fi citită clar din
exteriorul produsului.
c) În cazul unui ambalaj în care sunt introduse două sau mai multe
produse ambalate individual, care nu sunt considerate unități de vânzare,
indicarea cantității nete se face prin menționarea cantității nete totale și a
numărului total de ambalaje individuale.
(3) a) În cazul alimentelor solide livrate în mediu lichid se indică pe
etichetă și masa netă a componentei solide.
b) Prin mediu lichid se înțelege: apă, soluții apoase de săruri, saramură, soluții apoase de acizi alimentari, oțet, soluții apoase de zahăr sau
înlocuitori, sucuri de fructe sau de legume, în cazul fructelor sau legumelor.
c) Substanțele care se constituie ca mediu lichid pot fi singure sau
în amestec, ca atare ori congelate, cu condiția ca acestea să fie numai
un element auxiliar al componentei solide și astfel să nu reprezinte un
factor de decizie pentru cumpărător.
(4) Indicarea cantității nete nu este obligatorie pentru:
a) alimentele vândute cu bucata, cu condiția ca numărul de articole
să poată fi văzut cu claritate și să poată fi numărat cu ușurință din exteriorul produsului; în caz contrar se indică numărul pe etichetă;
b) alimentele care pot înregistra pierderi considerabile de volum sau
de masă și care sunt vândute la bucată sau cântărite în prezența
cumpărătorului;

c) alimentele a căror cantitate netă este mai mică de 5 grame sau
de 5 mililitri; această prevedere nu se aplică condimentelor și plantelor
aromatice.
SECÞIUNEA a V-a
Data durabilității minimale/termenul de valabilitate, condiții de păstrare, de conservare și de folosire

Art. 10. — (1) Pe eticheta sau pe ambalajul alimentelor se înscrie de
către producător data durabilității minimale, respectiv data până la care
acestea își păstrează caracteristicile specifice în condiții de depozitare
corespunzătoare.
(2) Data va fi precedată de mențiunea:
— îA se consuma, de preferință, înainte de...“, dacă în dată este
inclusă ziua; sau
— îA se consuma, de preferință, până la sfârșitul...“, dacă se indică
luna și anul sau numai anul.
(3) Mențiunile prevăzute la alin. (2) sunt însoțite fie de dată, fie de
indicarea locului în care aceasta este înscrisă pe etichetă sau ambalaj.
Mențiunile sunt completate, după caz, cu indicarea condițiilor de păstrare
și conservare ce trebuie respectate pe perioada durabilității minimale.
(4) Data se compune din indicarea clară a zilei, lunii și a anului,
într-o formă cronologică necodificată; în cazul alimentelor:
— a căror durabilitate este mai mică de 3 luni, este suficient să se
indice ziua și luna;
— a căror durabilitate este mai mare de 3 luni, dar mai mică de
18 luni, este suficient să se indice luna și anul;
— a căror durabilitate este mai mare de 18 luni, este suficient să se
indice anul.
(5) Se exceptează de la indicarea datei durabilității minimale produsele menționate în anexa nr. 1b).
Art. 11. — (1) Pentru produsele care din punct de vedere microbiologic au un grad ridicat de perisabilitate și sunt susceptibile ca după un
timp scurt să prezinte un pericol imediat pentru sănătatea consumatorului
data durabilității minimale este înlocuită de data limită de consum. Data
înscrisă de producător este precedată de mențiunea îexpiră la data
de...“, indicându-se în ordine ziua, luna și eventual anul, în formă necodificată.
(2) Mențiunea prevăzută la alin. (1) este însoțită fie de dată, fie de
indicarea locului în care aceasta este înscrisă pe etichetă sau pe
ambalaj.
(3) Mențiunea cuprinsă în alin. (1) se completează cu indicarea
condițiilor de depozitare ce trebuie respectate.
Art. 12. — (1) Informațiile privind modul de preparare a alimentelor
se indică în așa fel încât să permită utilizarea corectă a acestora.
(2) Pentru anumite alimente, în cazul în care producătorul nu stabilește instrucțiuni precise de utilizare, acestea pot fi impuse prin acte
normative specifice.
SECÞIUNEA a VI-a
Concentrația alcoolică

Art. 13. — (1) Prezenta secțiune se referă la indicarea concentrației
alcoolice în volum pe etichetele băuturilor ce conțin alcool mai mult de
1,2% în volum, exceptându-se cele prevăzute la pozițiile tarifare 22.04 și
22.05 din Tariful vamal de import al României.
(2) Concentrația alcoolică se exprimă în procente de volum, la temperatura de referință de 20șC; valoarea concentrației alcoolice se înscrie
în cifre cu cel mult o zecimală urmată de simbolul î% vol.“ și poate fi
precedată de cuvântul îalcool“ sau de abrevierea îalc.“.
(3) Toleranțele pozitive și negative, exprimate în valoare absolută,
permise la indicarea concentrației alcoolice, raportată în procente de
volum, sunt următoarele:

a) Bere cu concentrația alcoolică mai mică de 5,5% inclusiv
b) Băuturi nespumoase obținute din struguri și incluse în poziția tarifară 2206.00 din Tariful vamal
de import al României
c) Bere cu concentrația alcoolică ce depășește 5,5%
d) Băuturi spumoase obținute din struguri și incluse în poziția tarifară 2206.00 din Tariful vamal
de import al României
e) Diverse tipuri de cidru, cidru din pere, vinuri din fructe și alte sortimente de vinuri obținute din
fructe, altele decât struguri, fie că sunt spumoase sau spumante
f) Băuturi pe bază de miere fermentată
g) Băuturi ce conțin fructe macerate sau părți de plante
h) Alte băuturi

0,5% vol.

1% vol.

1,5% vol.
0,3% vol.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
(4) Toleranțele stabilite la alin. (3) lit. a)—h) nu exclud aplicarea toleranțelor ce derivă din metoda de analiză utilizată la determinarea concentrației alcoolice.
SECÞIUNEA a VII-a
Dispoziții referitoare la alimente preambalate

Art. 14. — (1) Pentru alimentele preambalate mențiunile prevăzute la
art. 5 se înscriu pe ambalaj sau pe o etichetă atașată de acesta.
(2) Mențiunile prevăzute la art. 5 se înscriu numai pe documentele
de însoțire, atunci când alimentele preambalate sunt:
a) comercializate într-o formă intermediară celei de vânzare către
consumatorul final și nu fac obiectul vânzării către agenții economici care prepară și furnizează hrană pentru populație;
b) destinate aprovizionării agenților economici care prepară și furnizează hrană pentru populație, supunându-le unor procese de
prelucrare.
(3) În cazul produselor prevăzute la alin. (2), pe ambalajul exterior
în care acestea sunt prezentate spre comercializare se înscriu elementele
prevăzute la art. 5 lit. a), e) și g) și, după caz, cele prevăzute la art. 11.
(4) Mențiunile prevăzute la art. 5 se înscriu astfel încât să fie ușor
de înțeles, sunt marcate vizibil pentru a putea fi văzute cu ușurință, lizibil și într-un mod ce nu permite ștergerea; acestea nu vor fi în nici un
fel mascate, nu se inscripționează în locuri obscure sau întrerupte prin
inscripții ori imagini.
(5) Mențiunile prevăzute la art. 5 lit. a), d), e) și j) se înscriu în
același câmp vizual.
(6) În cazul ambalajelor din sticlă destinate reutilizării, marcate într-un
mod ce nu permite ștergerea, precum și al amabalajelor sau recipientelor
care nu au nici una dintre fețe cu suprafața mai mare de 10 cm2 se
înscriu pe etichete doar elementele prevăzute la art. 5 lit. a), d) și e). În
acest caz nu se aplică prevederile alin. (5).
SECÞIUNEA a VIII-a
Dispoziții referitoare la alimentele nepreambalate

Art. 15. — (1) Orice aliment nepreambalat, prezentat spre comercializare consumatorilor ori agenților economici care prepară hrană pentru
populație, trebuie să aibă înscrise denumirea conform prevederilor art. 5
și data durabilității minimale sau data limită de consum. Înscrierea se
face pe produs, pe un afiș, anunț sau în orice altă formă fără risc de
confuzie.
(2) Se exceptează de la indicarea datei durabilității minimale alimentele cuprinse în anexa nr. 1b).
SECÞIUNEA a IX-a
Indicarea lotului

Art. 16. — (1) Alimentele nu pot fi comercializate dacă nu sunt
însoțite de o indicație care să permită identificarea lotului din care fac
parte.
(2) Indicarea lotului nu este obligatorie pentru următoarele alimente
sau în următoarele condiții:
a) produse agricole care în momentul transferării din spațiul de depozitare sunt vândute sau livrate de la producător la unități în scopul depozitării temporare, condiționării sau ambalării, dirijate către organizații de
producători ori achiziționate în vederea introducerii imediate într-un sistem de pregătire operațională sau de transformare;
b) atunci când la locurile de vânzare către consumatorul final alimentele nepreambalate sunt ambalate la cererea consumatorului sau preambalate în vederea vânzării imediate;
c) pentru ambalajele și recipientele a căror față mare are o suprafață
mai mică de 10 cm2;
d) porțiile individuale de înghețată; în acest caz indicarea lotului de
fabricație se face pe ambalajul colectiv;
e) atunci când data durabilității minimale sau termenul de valabilitate
este indicat prin menționarea clară și necodificată cel puțin a zilei și lunii,
în această ordine.

(3) Răspunderea în ceea ce privește stabilirea și înscrierea lotului
revine, după caz, producătorului sau ambalatorului ori agentului economic înregistrat în România, care comercializează pentru prima oară produsul.
(4) Indicarea lotului este precedată de litera L, cu excepția cazurilor
în care aceasta se distinge cu claritate față de alte indicații de pe etichetă.
(5) În cazul alimentelor preambalate indicarea lotului conform alin. (4)
se face pe ambalaj sau pe eticheta atașată de acesta; în cazul alimentelor nepreambalate această indicație apare pe ambalaj sau pe container
ori, în lipsa acestora, pe documentele comerciale însoțitoare.
(6) Înscrierea lotului se face în așa fel încât să poată fi văzută cu
ușurință, să poată fi citită cu claritate și să nu permită ștergerea.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. — În cazul alimentelor comercializate în ambalaje atractive,
precum figurinele sau suvenirurile, se înscriu elementele prevăzute la
art. 5 lit. a), d) și g).
Art. 18. — (1) Etichetarea trebuie să includă una sau mai multe
mențiuni suplimentare pentru următoarele categorii de alimente:
Nr.
crt.

Categoriile de alimente

1. Alimente la care durabilitatea a
fost prelungită cu ajutorul gazelor
avizate sanitar
2. Alimente care conțin unul sau
mai mulți îndulcitori autorizați
3. Alimente care conțin atât adaosuri
de zahăr sau zaharuri, cât și unul
sau mai mulți îndulcitori autorizați

Mențiuni

îAmbalat în atmosferă
protectoare“
îCu îndulcitor/îndulcitori“
Această mențiune va însoți
denumirea sub care este
vândut produsul, conform art. 6
îCu zahăr/zaharuri și îndulcitor/
îndulcitori“ Această mențiune
va însoți denumirea sub care
este vândut produsul conform art. 6
îConține o sursă de fenilalanină“
îConsumul în exces poate
produce efecte laxative“
(1) nr. crt. 2 și 3 nu se supun pre-

4. Alimente ce conțin aspartam
5. Alimente ce conțin mai mult de
10 % polioli adăugați
(2) Mențiunile prevăzute la alin.
vederilor art. 8 alin. (1) lit. a) și b).
Art. 19. — Toate mențiunile ce se înscriu pe etichete, prospecte sau,
după caz, în documente însoțitoare, în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice, trebuie să fie redactate în limba română,
fără a exclude prezentarea acestora și în alte limbi.
Art. 20. — Prezentele norme metodologice nu restricționează aplicarea actelor normative specifice pentru alimentelor specificate.
Art. 21. — Se interzice modificarea datei durabilității minimale sau a
termenului de valabilitate înscris prin etichetarea originară.
Art. 22. — (1) Se interzice utilizarea în etichetare, afișarea în
vecinătatea alimentelor sau înscrierea în documentele însoțitoare ori în
prospectele de prezentare a denumirilor, indicațiilor, reprezentărilor, semnelor și a oricăror alte forme de prezentare de natură să inducă în
eroare consumatorul, în special în ceea ce privește calitatea, originea
sau proveniența alimentului.
(2) Ilustrarea de fructe și/sau porțiuni vegetale pe etichete, ambalaje
de prezentare, cataloage sau prin publicitate nu este permisă decât în
cazul în care fructele (sau părți de fruct—suc de fructe, pulpă de fruct)
și/sau porțiunile vegetale apar în denumirea sub care este vâdut produsul și sunt înscrise în lista cuprinzând ingredientele urmate de cantitatea
acestora exprimată în procente.
În cazul utilizării la fabricarea alimentelor numai a aromelor se interzice ilustrarea, desenarea sau orice alte forme de reprezentare a fructelor și/sau a porțiunilor vegetale.
Art. 23. — Anexele nr. 1a) — 1e) fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

MENÞIUNI SUPLIMENTARE

de etichetare pe grupe de produse
Prevederile art. 5 lit. a)—l) din anexa nr. 1 vor fi completate cu
mențiunile specifice fiecărei grupe de produse, după cum urmează:
1. Lapte de consum
a) conținutul de grăsime — exprimat în procente — pentru fiecare tip
de lapte de consum (lapte normalizat, lapte smântânit, lapte hiperproteic);

b) procedeul de tratament termic (pasteurizat, sterilizat); prescurtările
de tipul îpast.“, îUHT“ sunt admise;
c) pentru laptele pasteurizat se va menționa îA se păstra la temperatura de 2—4șC“.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002

2. Sortimente de lapte concentrat sau praf
a) în cazul produselor: lapte concentrat neîndulcit, lapte concentrat
îndulcit, lapte normalizat concentrat neîndulcit, lapte normalizat concentrat
îndulcit, lapte smântânit concentrat îndulcit, lapte smântânit concentrat
neîndulcit:
— mențiunea îtratat la temperatură ultraînaltă (UHT)“ sau îtratat la
temperatură ultraînaltă“, dacă acestea au fost supuse la un astfel de tratament și ambalate aseptic;
— conținutul de grăsime, exprimat în procente;
— conținutul de substanță uscată, exprimat în procente;
— recomandări privind modul de utilizare și condițiile de diluție;
b) în cazul sortimentelor de lapte praf:
— mențiunea îprodus instant“ — pentru produsele cu solubilitate
instantanee;
— conținutul de grăsime, exprimat în procente;
— conținutul de substanță uscată, exprimat în procente;
— recomandări privind metoda de reconstituire și diluare, precum și
conținutul în grăsime al produsului astfel reconstituit.
3. Produse lactate acide (iaurt, smântână, lapte bătut, kefir, sana)
— conținutul de grăsime, exprimat în procente pentru fiecare tip de
produs.
4. Brânzeturi
Pentru diferite tipuri de sortimente din această grupă: brânzeturi
proaspete, maturate, topite, fermentate, aromatizate:
a) conținutul de grăsime raportat la substanța uscată, exprimat în
procente;
b) procedeul de tratament termic la care au fost supuse materiile
prime sau produsele finite (pasteurizare, topire, afumare);
c) o mențiune precum îpe bază de lapte crud“, dacă s-a utilizat
numai lapte crud pentru fabricare;
d) în cazul brânzeturilor aromatizate, menționarea aromatizantului
adăugat.
5. Unt
a) conținutul de grăsime, exprimat în procente;
b) o mențiune specială în cazul adaosului de sare.
6. Produse din categoria margarină
a) mențiune privind tipul de margarină;
b) conținutul de grăsime, exprimat în procente;
c) mențiunile privind adaosurile de lapte, unt, vitamine, dacă s-au utilizat asemenea adaosuri în fabricare;
d) margarina conținând mai mult de 0,5% sare comestibilă trebuie
indicată ca îsărată“.
7. Carne și produse din carne
a) menționarea speciilor de animale de la care provine carnea (inclusiv organele);
b) denumirea speciei pentru pește, crustacee, moluște;
c) menționarea procedeelor de fabricație sau natura tratamentelor utilizate, ca de exemplu:
— produs pe bază de carne tocată;
— produs crud-uscat;
— produs afumat;
— produs sărat;
— cârnați proaspeți pentru fript, prăjit;
— preparate din carne proaspete (fierte);
— preparate din carne fierte și afumate;
— preparate din carne crude și afumate;
— preparate din carne fierte, afumate și uscate;
— preparate din carne fierte și dublu afumate;
— preparate din carne prelucrate prin coacere;
— produs pasteurizat (semiconserve tratate termic la o temperatură
mai mică de 100șC);
— produs refrigerat;
— produs congelat;
— semipreparate culinare (pentru produsele netratate termic);
— produs pe bază de pește..., cu specificarea speciei și a tratamentului termic la care a fost supus (pasteurizare, sterilizare, prăjire, afumare);
— produs sterilizat;
— produs obținut prin injectare;
d) informația privind specia de animale nu este necesară pentru produsele pe bază de carne alcătuite numai din carne de bovină, porcină,
și nici atunci când este utilizată denumirea lor tradițională. Dacă una dintre cele două specii este menționată în denumirea sub care este vândut
alimentul, proporția de carne trebuie să fie mai mare de 50% din compoziție;
e) nu este necesară menționarea speciei de animale pentru slănină,
șorici, sânge, plasmă;

f) menționarea tipului de membrană utilizat:
— membrane naturale;
— membrane artificiale comestibile;
— membrane artificiale necomestibile;
g) extractul și supa de carne care nu provin din carne de bovină trebuie să poarte indicația privind carnea utilizată (de exemplu, extract din
carne de porc).
8. Ouă și produse din ouă
a) la locul de vânzare se va afișa o etichetă în care se va menționa:
îouă proaspete mari“ (cu masa peste 50 g/buc.) sau îouă proaspete
mici“ (cu masa cuprinsă între 40—50 g/buc.);
b) pentru produsele din ouă se va indica conținutul în ouă raportat la
produsul finit, exprimat în procente, și temperatura de depozitare.
9. Legume—fructe
a) în cazul ciupercilor comestibile congelate, data congelării;
b) în cazul produselor pe bază de ciuperci uscate, o mențiune precum îfabricat plecând de la ciuperci uscate“;
c) în cazul ciupercilor de cultură proaspete, indicarea agentului economic producător sau a producătorului particular.
10. Suc natural de fructe, nectar de fructe, sirop de fructe
a) în cazul produselor conținând mai mult de 2 g dioxid de carbon/l,
o mențiune precum îcarbogazos“;
b) menționarea fructelor în ordinea descrescătoare a proporției acestora în produs;
c) în cazul sucurilor și nectarurilor obținute din concentrate se
menționează îobținut din concentrat de x“, în care x reprezintă numele
fructului; această mențiune va figura în imediata apropiere a denumirii
produsului, cu caractere îngroșate;
d) în cazul sucurilor și nectarurilor cu pulpă în conținut se
menționează îcu pulpă“;
e) în cazul nectarurilor se menționează conținutul minim de fructe
(x %) în imediata apropiere a denumirii produsului, în care x reprezintă
procentul minim de fruct din produsul finit;
f) în cazul în care nectarul de fructe conține miere, mențiunea
îconține miere“ trebuie să figureze în imediata apropiere a denumirii produsului;
g) în cazul sucurilor de fructe diluate se menționează în imediata
apropiere a denumirii produsului conținutul minim de suc de fructe, piure
de fructe sau amestec din aceste componente.
11. Băuturi răcoritoare
a) dacă se utilizează mai multe sucuri de fructe, acestea vor fi
menționate în ordinea descrescătoare a concentrațiilor lor;
b) dacă proporția sucului de fructe este egală sau mai mare de 4%
se menționează denumirea fructului (î...suc de lămâie“, î...suc de portocale“), iar dacă proporția din sucul de fructe este mai mică de 4% se
menționează î...cu aromă de...“;
c) în cazul produselor cu conținut mai mare de 30 mg cafeină/l, o
mențiune precum îconține cafeină“; în cazul băuturilor ce conțin de
regulă cafeină, iar concentrația este mai mică de 1 mg/l se indică îfără
cafeină“;
d) în cazul băuturilor conținând mai mult de 2 g dioxid de carbon/l
denumirea sub care se vinde produsul se completează cu mențiunea
îcarbogazoasă“;
e) menționarea originii apei minerale, când aceasta este folosită la
prepararea produselor.
12. Sucuri de legume
— menționarea legumelor în ordinea descrescătoare a proporției
acestora în produs.
13. Conserve de fructe (dulceață, gem, marmeladă, cremă, pastă,
piureuri de castane îndulcite):
a) o mențiune precum îa se păstra la rece după deschidere“, pentru
produsele a căror concentrație în substanță uscată solubilă este mai
mică de 63%; se poate omite această mențiune pentru produsele la gramajele mici, al căror conținut este în mod normal consumat o singură
dată, precum și pentru produsele la care au fost adăugați conservanți;
b) în lista cuprinzând ingredientele și aditivii se va menționa pentru:
— caisele utilizate în dulceața simplă, care au suferit tratament de
deshidratare, altul decât liofilizare, specificația îcaise uscate“;
— sucul de sfeclă roșie adăugat la gemul simplu sau la dulceața
simplă de căpșuni, zmeură, coacăze roșii sau de prune, specificația îsuc
de sfeclă roșie pentru intensificarea culorii“ sau o specificație
asemănătoare;
c) mențiunea îfruct utilizat: …g pentru 100 g produs finit“;
d) mențiunea îzahăr total: …g pentru 100 g“, cifra indicată reprezentând valoarea refractometrică a produsului finit, determinată la 20șC,
admițându-se o toleranță de ±3%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
14. Ciocolată și produse din ciocolată
a) se menționează în mod obligatoriu conținutul de cacao în substanța uscată, exprimat în procente, astfel: îcacao… % minim“;
b) în cazul ciocolatei umplute se menționează produsul de umplutură;
c) se exceptează de la indicarea conținutului net produsele din
ciocolată preambalate, cu o greutate mai mică de 50 g; această excepție
nu se aplică produselor cu o greutate netă mai mică de 50 g fiecare,
atunci când sunt prezentate într-un ambalaj conținând două sau mai
multe astfel de produse, dacă conținutul net total, inclusiv ambalajul, este
egal cu sau mai mare de 50 g; în cazul produselor din ciocolată turnate
și goale în interior, această indicație poate fi înlocuită cu conținutul net
minim;
d) o mențiune privind adaosul de cafea sau de băuturi spirtoase,
când acesta depășește 1% din masa produsului.
15. Cafea, derivați din cafea
a) menționarea denumirii varietăților de cafea, în cazul comercializării
acesteia sub formă verde sau prăjită, în vrac;
b) în cazul în care conținutul de cafeină este sub 0,1%, raportat la
substanța uscată, se înscrie mențiunea îcafea decafeinizată“;
c) se interzice comercializarea sub denumirea de îcafea“ a amestecurilor de cafea cu substituenți ai acesteia;
d) în cazul amestecurilor de cafea cu substituenți de cafea se indică
substituenții utilizați și procentul de cafea din amestec.
16. Sare
Pentru sarea iodată se vor face mențiunile:
a) îiodată“, cu indicarea concentrației de iod;
b) îa se folosi pentru gătit și masă“;
c) îa nu se folosi pentru conserve alimentare“.
17. Condimente
În cazul condimentelor care conțin mai mult de 5% sare comestibilă,
se va menționa procentul acesteia.
18. Vin și produse pe bază de vin
Etichetarea vinurilor și produselor pe bază de vin se face în conformitate cu prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997, cu modificările ulterioare.

7

19. Băuturi alcoolice
a) în cazul băuturilor alcoolice sunt interzise indicații care, sub diferite
forme, se referă la sănătate, precum: îreconfortant“, îfortifiant“, îenergizant“, îtonic“;
b) în cazul băuturilor alcoolice comercializate în restaurante:
— lista de băuturi trebuie să menționeze denumirea specifică, conținutul în alcool (% vol.) și capacitatea. Aceste mențiuni nu se aplică în cazul
amestecurilor de băuturi alcoolice care sunt preparate în restaurant;
— recipientele de băuturi alcoolice vândute în restaurante trebuie să
aibă indicate vizibil și lizibil denumirea specifică, țara producătorare și
concentrația alcoolică.
20. Oțet de fermentație
a) conținutul minim în acid, exprimat în grame acid acetic la litrul de
produs;
b) înscrierea pe etichetă a denumirii îoțet“ sau îesență de oțet“ pentru produsele obținute din alte materii prime decât acidul acetic de fermentație este interzisă.
21. Ape îmbuteliate, altele decât apa minerală și apa de izvor
a) se inscripționează cu denumirea îapă de masă gazoasă“ sau apă
de masă carbogazoasă“ apa potabilă la care s-a adăugat dioxid de carbon alimentar;
b) se inscripționează cu denumirea îapă de masă mineralizată artificial“ apa potabilă la care s-au adăugat săruri minerale. Acestea se
înscriu în lista cuprinzând ingredientele în ordinea descrescătoare a
importanței lor cantitative în momentul introducerii în fabricație.
În cazul în care produsul conține dioxid de carbon alimentar, denumirea sub care se vinde produsul se completează cu mențiunea îcarbogazoasă“.
Cele trei cuvinte îapă mineralizată artificial“ se înscriu unele lângă
altele, cu caractere de aceeași mărime și cu aceeași culoare.
În cazurile menționate la lit. a) și b) eticheta nu va conține referiri,
semne sau figuri care să creeze confuzii de orice fel cu apa minerală
naturală, să inducă în eroare consumatorul asupra localizării geografice a
apei, să îi atribuie apei efecte sau recomandări terapeutice ori să facă
precizări asupra compoziției chimice a acesteia.
22. Informațiile prevăzute la art. 5 din anexa nr. 1 se completează,
după caz:
— în cazul alimentelor congelate, cu mențiunile îprodus congelat“ și
îa nu se recongela după decongelare“.

ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând alimentele scutite de indicarea datei durabilității minimale
1. Fructele și legumele proaspete, incluzând cartofii, care nu au făcut
obiectul unei curățări, tăieri sau altor tratamente similare. Această derogare nu se aplică semințelor pentru germinație și produselor similare.
2. Vinuri, vinuri spumoase, vinuri spumante, vinuri licoroase, vinuri
aromatizate și produse similare obținute din fructe, altele decât struguri
3. Băuturile conținând 10% sau mai mult în volum alcool
4. Băuturi răcoritoare, sucuri de fructe, nectaruri din fructe și băuturi
alcoolice în recipiente individuale mai mari de 5 l, destinate agenților economici care prepară și furnizează hrană pentru populație

5. Pâinea, produsele de panificație, patiserie și de cofetărie, care prin
natura lor sunt consumate în 24 de ore de la fabricare
6. Oțetul de fermentație
7. Sarea de bucătărie
8. Zahărul solid
9. Produsele zaharoase care sunt alcătuite aproape în totalitate din
zahăr aromatizat și/sau colorat
10. Guma de mestecat și produsele similare de mestecat
11. Porțiile individuale de înghețată.

ANEXA Nr. 1c)
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând alimentele scutite de obligația indicării ingredientelor
1. Fructele și legumele proaspete, inclusiv cartofii, care nu au făcut
obiectul unei curățări, tăieri sau altor tratamente similare
2. Apele carbogazoase în a căror denumire apare această caracteristică
3. Oțetul de fermentație care provine în mod exclusiv dintr-un singur
produs de bază și care nu a suferit adăugarea nici unui alt ingredient
4. Brânzeturi, untul, laptele și smântâna fermentată, în măsura în
care nu au suferit decât adăugări de produse lactate, enzime și culturi

de microorganisme necesare fabricării sau de sare, în cazul brânzeturilor,
altele decât cea proaspătă sau topită
5. Produsul constituit dintr-un singur ingredient, atunci când:
a) denumirea comercială a acestuia este identică cu cea a ingredientului; sau
b) denumirea comercială permite identificarea clară a naturii ingredientului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
ANEXA Nr. 1d)
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând ingredientele care trebuie să fie înscrise cu denumirea categoriei lor, urmată de numele specific sau de codul numeric C.E.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Colorant
Conservant
Antioxidant
Emulsificator
Agent de îngroșare
Gelifiant
Stabilizator
Potențiator de aromă

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Corector de aciditate
Acidifiant
Antiaglomerant
Amidon modificat*)
Îndulcitor
Agent de afânare
Antispumant
Agent de glazurare

17.
18.
19.
20.
21.
22.

Săruri de topire**)
Ameliorator (de făină)
Agent de întărire
Agent de umezire
Agent de încărcare
Gaz de propulsare

**) Indicarea numelui specific sau a codului numeric nu este obligatorie.
**) Se indică numai în cazul brânzeturilor topite și al produselor pe bază de brânză topită.

ANEXA Nr. 1e)
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând categoriile de ingrediente pentru care numele specific poate fi înlocuit cu denumirea categoriei
Ingrediente

Denumirea

Uleiuri rafinate, altele decât uleiul de măsline

îUlei“ urmat de:
— mențiunea îvegetal“ sau îanimal“, după caz; sau
— indicarea originii sale specifice vegetale sau animale;
— mențiunea îhidrogenat“ trebuie să însoțească indicarea unui ulei hidrogenat

Grăsimi rafinate

îGrăsimi“ urmat de:
— mențiunea îvegetale“ sau îanimale“, după caz; sau
— indicarea originii sale specifice vegetale sau animale;
— mențiunea îhidrogenat“ trebuie să însoțească indicarea unei grăsimi
hidrogenate

Amestecuri de făină provenită din două sau din mai multe cereale

îFăină“ urmată de enumerarea cerealelor din care aceasta a fost obținută,
în ordinea descrescătoare a proporției lor în compoziție

Amidonuri și amidonuri modificate prin procedee fizice sau enzimatice

îAmidon“

Toate speciile de pește, acolo unde acesta constituie un ingredient
al altui aliment, cu mențiunea că denumirea și prezentarea alimentului
nu se referă la o specie anumită de pește

îPește“

Toate sortimentele de brânzeturi, atunci când acestea sau un amestec
de brânzeturi constituie un ingredient al altui aliment, cu mențiunea
că denumirea și prezentarea alimentului nu se referă la un anume
sortiment de brânză

îBrânză“

Condimentele nedepășind 2% din compoziția alimentului

îCondiment(e)“ sau îAmestec de condimente“

Toate plantele sau părți din plante aromatice nedepășind 2% din
compoziția alimentului

îPlante

Toate tipurile de preparate din gume utilizate în fabricația gumei
de bază pentru guma de mestecat

îGumă bază“

Toate tipurile de pesmet

îPesmet“

Toate tipurile de zaharoză

îZahăr“

Dextroza anhidră sau monohidrată

îDextroză“

Sirop de glucoză și sirop de glucoză deshidratat

îSirop de glucoză“

Toate tipurile de proteine din lapte (cazeina, cazeinați și proteine
din zară) și amestecurile acestora

îProteine din lapte“

Unt de cacao presat, centrifugat sau rafinat

îUnt de cacao“

Toate fructele confiate nedepășind 10% din masa alimentului

îFructe confiate“

Amestecul de legume nedepășind 10% din compoziția alimentului

îLegume“

Toate tipurile de vinuri

îVin“

aromatice“

sau

îAmestecuri

de

plante

aromatice“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002

9
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind etichetarea nutrițională a alimentelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. —(1) Prezentele norme metodologice reglementează modul de
etichetare nutrițională atât a alimentelor livrate ca atare consumatorului
final, cât și a celor destinate aprovizionării restaurantelor, spitalelor, cantinelor și altor agenți economici care prepară și furnizează hrană pentru
populație.
(2) Prevederile prezentelor norme metodologice nu se aplică următoarelor produse:
a) ape minerale naturale sau alte ape destinate consumului uman;
b) integratori dietetici/suplimente alimentare.
(3) Prezentele norme metodologice nu exclud aplicarea
reglementărilor privind etichetarea alimentelor destinate utilizărilor
nutriționale speciale.
(4) În sensul prezentelor norme metodologice, următorii termeni se
definesc astfel:
a) etichetare nutrițională — orice informație care apare pe etichete și
se referă la:
a1) valoarea energetică; și
a2) următoarele substanțe nutritive: proteine, glucide-zaharuri, lipide,
fibre, sodiu, vitaminele și mineralele prezente în cantități semnificative,
conform tabelului care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice;
b) mențiune nutrițională — orice reprezentare sau orice mesaj publicitar care specifică, sugerează sau induce faptul că alimentul are anumite
proprietăți nutriționale datorate valorii energetice/calorice pe care acesta
o furnizează, o furnizează la o valoare scăzută sau crescută ori nu o
furnizează și/sau datorită substanțelor sale nutritive pe care acesta le
conține, le conține în proporție scăzută sau crescută ori nu le conține.
Înscrierea unor elemente referitoare la calitatea sau cantitatea unei substanțe nutritive nu reprezintă o mențiune nutrițională dacă acest lucru
este stabilit prin reglementări specifice;
c) proteine — conținutul de proteină calculat cu formula: proteină =
azot total Kjeldahl x 6,25;
d) glucide — toate glucidele metabolizate de organismul uman și
care includ polioli;
e) zaharuri — toate monozaharidele și dizaharidele prezente în alimente, excluzând poliolii;
f) lipide — lipidele totale, inclusiv fosfolipidele;
g) acizi grași saturați — acizii grași fără dublă legătură;
h) acizi grași mononesaturați — acizii grași cu o dublă legătură în
poziție cis;
i) acizi grași polinesaturați — acizii grași cu duble legături întrerupte în
poziție cis, cismetilenice;
j) valoare medie — valoarea care reprezintă cel mai bine cantitatea
de substanțe nutritive pe care o conține un aliment dat, față de variațiile
acestora în funcție de sezon, obiceiuri de consum și alți factori care pot
induce modificări ale valorii efective.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind etichetarea nutrițională a alimentelor
Art. 2. — (1) Etichetarea nutrițională este opțională cu excepția prevederior alin. (2).
(2) Etichetarea nutrițională este obligatorie atunci când la prezentarea
sau la publicitatea produsului, cu excepția campaniilor publicitare colective, apare pe etichetă o mențiune nutrițională.
Art. 3. — Singurele mențiuni nutriționale permise sunt cele care se
referă la valoarea energetică, la substanțele nutritive menționate la art. 1
alin. (4) lit. a)a2) și la substanțele care aparțin sau care sunt componentele uneia dintre categoriile acestor substanțe nutritive.
Art. 4. — (1) Informațiile furnizate consumatorilor prin etichetarea
nutrițională, prevăzute la art. 1 alin. (4) lit. a), se grupează, după caz,
în grupa 1 sau 2, în următoarea ordine:
Grupa 1:
a) valoarea energetică;
b) cantitățile de proteine, glucide și lipide.
Grupa 2:
a) valoarea energetică;
b) cantitățile de proteine, glucide, zaharuri, lipide, acizi grași saturați,
fibre și sodiu.

(2) Informațiile furnizate sub forma unei mențiuni nutriționale referitoare la zaharuri, acizi grași saturați, fibre sau sodiu se prezintă în conformitate cu grupa 2.
(3) Etichetarea nutrițională poate include, de asemenea, cantitățile din
una sau mai multe dintre următoarele substanțe: amidon, polioli, acizi
grași mononesaturați, acizi grași polinesaturați, colesterol și oricare dintre
mineralele sau vitaminele prezente în aliment în cantități semnificative,
astfel cum sunt menționate în tabelul care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
(4) Înscrierea substanțelor care aparțin sau sunt componentele uneia
dintre categoriile de substanțe nutritive menționate la alin. (1) și (3) este
obligatorie atunci când se face o mențiune nutrițională. În cazul în care
se înscrie cantitatea de acizi grași polinesaturați și/sau mononesaturați
și/sau aportul de colesterol, se înscrie și cantitatea de acizi grași saturați.
În acest caz declararea acizilor grași nu se consideră o mențiune
nutrițională în înțelesul alin. (2).
Art. 5. — Valoarea energetică declarată se calculează utilizându-se
următorii factori de echivalență:
a) glucide, cu excepția poliolilor 4 kcal/g = 17 kJ/g
b) polioli
2,4 kcal/g = 10 kJ/g
c) proteine
4 kcal/g = 17 kJ/g
d) lipide
9 kcal/g = 37 kJ/g
e) alcool etilic—etanol
7 kcal/g = 29 kJ/g
f) acid organic
3 kcal/g = 13 kJ/g.
Art. 6. — (1) Declararea valorii energetice și a proporției substanțelor
nutritive sau a componentelor acestora se face cantitativ. Unitățile de
măsură utilizate sunt următoarele:
a) valoarea energetică — kJ și kcal;
b) proteine — grame (g);
c) glucide — grame (g);
d) lipide — grame (g);
e) fibre — grame (g);
f) sodiu — grame (g);
g) colesterol — miligrame (mg);
h) vitamine și minerale — unitățile de măsură specificate în tabel.
(2) Informația menționată la alin. (1) se exprimă la 100 g sau la
100 ml.
(3) Informația prevăzută la alin. (1) poate fi, de asemenea, exprimată
pe etichetă raportat la rație sau la porție, cu condiția menționării pe
ambalaj a numărului de porții conținute.
(4) Cantitățile menționate sunt acelea care caracterizează alimentul
sub forma în care este vândut. Această informație se poate referi și la
alimentul preparat, cu condiția menționării instrucțiunilor de preparare, iar
informația să se refere la alimentul preparat pentru consum.
(5) Informația referitoare la vitamine și minerale, pentru cantitățile specificate la alin. (2), trebuie, de asemenea, exprimată în procente din doza
zilnică recomandată (DZR) prevăzută în tabel.
(6) În cazul vitaminelor și mineralelor procentul din doza zilnică recomandată (DZR) poate fi înscris și sub formă grafică.
(7) La declararea cantității de zaharuri și/sau polioli și/sau amidon,
imediat după cantitatea totală de glucide exprimată în grame se înscriu
cantitățile de zaharuri, polioli și amidon, exprimate în grame.
(8) La declararea cantității și/sau tipului de acid gras și/sau valorii
colesterolului, imediat după cantitatea totală de lipide exprimată în grame
se înscriu cantitățile de lipide saturate, mononesaturate, polinesaturate,
exprimate în grame, și cea de colesterol exprimată în miligrame.
(9) Valorile declarate sunt, după caz, valori medii, care se bazează
pe următorii factori:
a) analiza alimentului făcută de producător;
b) un calcul făcut cu ajutorul valorilor medii cunoscute sau reale ale
ingredientelor utilizate;
c) un calcul obținut cu datele stabilite și general acceptate.
Art. 7. — Dispozițiile privind etichetarea nutrițională prevăzute în prezentul capitol, se aplică și în cazul alimentelor nepreambalate — vrac —
oferite consumatorului final sau destinate aprovizionării agenților economici care prepară și furnizează hrană pentru populație și al alimentelor
ambalate la punctul de vânzare la cererea consumatorului sau preambalate în scopul vânzării lor imediate; înscrierea informațiilor nutriționale se
face pe produs pe un afiș, anunț sau în orice altă formă fără risc de
confuzie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

Art. 8. — (1) Prin etichetarea nutrițională informația se prezintă grupat, în același loc, sub formă de tabel, cu numerele aliniate, dacă spațiul
o permite; acolo unde spațiul nu permite, informația se prezintă în formă
liniară. Informația se înscrie într-un loc vizibil, cu caractere lizibile și
într-o formă ce nu permite ștergerea.

(2) Prin etichetarea nutrițională informația se înscrie într-o exprimare
ușor de înțeles de cumpărător, dacă nu au fost luate alte măsuri în scopul bunei informări a acestuia. Informația se înscrie în limba română,
indiferent de țara producătoare a alimentului, fără a impune restricții cu
privire la posibilitatea indicării acesteia și în alte limbi.
Art. 9. — Prevederile prezentelor norme metodologice completează în
mod corespunzător Normele metodologice privind etichetarea alimentelor,
prevăzute în anexa nr. 1.
TABEL

VITAMINELE ȘI MINERALELE

care pot fi înscrise pe etichete și doza zilnică recomandată din acestea (DZR)
Vitamina A µg
Vitamina E mg
Vitamina C mg
Tiamină mg B1

800
10
60
1,4

Riboflavină mg B2
Niacină mg pp
Vitamina B6 mg
Acid folic µg

1,6
18
2
200

Vitamina D µg
Vitamina B12 µg
Biotină mg
Acid pantotenic mg
Calciu mg

5
1
0,15
6
800

Fosfor mg
Fier mg
Magneziu mg
Zinc mg
Iod µg

800
14
300
15
150

NOTĂ:
Se consideră vitamine și minerale în cantități semnificative numai cele a căror cantitate reprezintă minimum 15% din doza zilnică recomandată (DZR) menționată în tabel, furnizată de 100 g sau 100 ml ori per pachet dacă pachetul conține o singură porție.
ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind informațiile suplimentare care se indică obligatoriu prin etichetare în cazul alimentelor obținute din organisme modificate genetic
sau care conțin aditivi și arome modificate genetic ori obținute din organisme modificate genetic
CAPITOLUL I
Alimente obținute din organisme modificate genetic
SECÞIUNEA I
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Prevederile prezentului capitol se aplică alimentelor și
ingredientelor alimentare, denumite în continuare alimente specificate, ce
se livrează ca atare consumatorului final sau agenților economici care
prestează servicii de preparare și furnizare a hranei pentru populație și
care au fost obținute în totalitate sau în parte din:
a) semințe de soia modificate genetic (Glicina max. L), cu toleranță
crescută la erbicidul glifosat;
b) porumb modificat genetic (Zea mays L), cu toleranță crescută la
erbicidul glufosinat de amoniu.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplică aditivilor alimentari,
aromelor utilizate în alimente sau solvenților de extracție utilizați la obținerea alimentelor.
SECÞIUNEA a II–a
Dispoziții privind etichetarea alimentelor și ingredientelor alimentare care au
fost obținute din organisme modificate genetic

Art. 2. — (1) Cerințele specifice suplimentare de etichetare a alimentelor specificate sunt următoarele:
a) atunci când alimentul este compus din mai mult de un ingredient,
expresia îprodus din soia modificată genetic“ sau îprodus din porumb
modificat genetic“, după caz, se înscrie în lista cuprinzând ingredientele,
între paranteze, imediat după denumirea ingredientului respectiv. După
caz, aceste expresii pot apărea în cadrul unei note de subsol la lista
cuprinzând ingredientele, dispusă vizibil, la care se face trimitere prin
intermediul unui asterisc (*) înscris lângă ingredientul respectiv. Când un
ingredient este deja menționat ca fiind produs din soia sau porumb,
expresia îprodus din organism modificat genetic“ poate fi prescurtată îmodificat genetic“; dacă forma prescurtată a exprimării este utilizată sub
formă de notă de subsol la lista cuprinzând ingredientele, asteriscul se
atașează direct cuvântului îsoia“ sau îporumb“. Când ambele expresii
sunt utilizate sub formă de notă de subsol la lista cuprinzând ingredientele, acestea se înscriu cu caractere de cel puțin aceeași mărime cu a
celor din această listă;
b) în cazul produselor pentru care nu există nici o listă cuprinzând
ingredientele, expresia îprodus din soia modificată genetic“ sau îprodus
*) Ingredientul/ingredientele trebuie specificat/specificate, după caz.

din porumb modificat genetic“, după caz, se înscrie clar pe eticheta alimentului;
c) dacă un ingredient este desemnat prin denumirea categoriei, conform reglementărilor în vigoare privind etichetarea alimentelor, acea denumire se completează cu expresia îconține...... *) produs din soia
modificată genetic/porumb modificat genetic“;
d) dacă un ingredient este component al unui ingredient compus și
provine din alimentele specificate, acesta se menționează pe eticheta produsului finit, cu adăugarea expresiilor prevăzute la lit. b).
(2) Alimentele specificate nu se supun cerințelor suplimentare de etichetare atunci când:
a) proteina și/sau ADN organismelor modificate genetic, menționate la
art. 1 alin. (1), nu sunt prezente în ingredientele alimentelor considerate
individual ori în alimentul alcătuit dintr-un singur ingredient; sau
b) materialul rezultat din organismele modificate genetic, menționate
la art. 1 alin. (1), împreună cu orice material rezultat din alte produse
modificate genetic, este prezent în ingredientele alimentului sau în alimentele alcătuite dintr-un singur ingredient în proporție de maximum 1%
din ingredientele alimentare considerate individual ori din alimentele
alcătuite dintr-un singur ingredient, cu mențiunea că prezența acestuia
este accidentală; pentru a stabili dacă prezența acestui material este
accidentală agenții economici trebuie să dovedească autorităților competente că au luat măsurile necesare de evitare a utilizării ca sursă a organismelor modificate genetic sau a produselor rezultate din acestea.
CAPITOLUL II
Alimente și ingrediente alimentare ce conțin aditivi și arome
care au fost modificate genetic sau care au fost produse
din organisme modificate genetic
SECÞIUNEA I
Dispoziții generale

Art. 3. — (1) Prevederile prezentului capitol stabilesc cerințele suplimentare specifice de etichetare a alimentelor și a ingredientelor alimentare, denumite în sensul prezentelor norme metodologice alimente
specificate, ce conțin aditivi și/sau arome, conform alin. (2), denumite în
continuare aditivi și arome specificate, destinate consumatorilor finali și
agenților economici care prestează servicii de preparare și furnizare a
hranei pentru populație.
(2) Sunt considerați aditivi și arome specificate:
a) aditivii definiți prin acte normative specifice; și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
b) aromele utilizate în alimente, definite prin acte normative specifice,
care sunt, conțin sau sunt obținute din organisme modificate genetic,
conform Ordonanței Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere,
testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din
acestea.
Art. 4. — Etichetarea alimentelor specificate trebuie să furnizeze consumatorului final și agenților economici care prestează servicii de preparare și furnizare a hranei pentru populație, cu respectarea reglementărilor
specifice privind etichetarea alimentelor, informații privind:
a) orice fel de caracteristici sau proprietăți ale alimentelor, precum:
compoziția, valoarea nutrițională/efectele nutriționale, utilizarea prevăzută
pentru aditivi sau arome, în conformitate cu art. 6 alin. (1), ca urmare a
faptului că aditivii sau aromele specificate nu mai sunt echivalente cu
aditivii sau aromele existente;
b) prezența în aromele și aditivii specificați a materialului ce nu este
prezent în aromele sau aditivii echivalenți existenți și care poate afecta
sănătatea anumitor segmente de populație;
c) prezența în aromele și aditivii specificați a materialului ce nu este
prezent în aromele sau aditivii echivalenți existenți și care ridică probleme etice;
d) prezența unui aditiv sau a unei arome, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2), care reprezintă sau conține un organism modificat
genetic prin tehnici de modificare genetică, a căror listă neexhaustivă
este stabilită în partea 1 din anexa nr. 6 la Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000.
Art. 5. — Aditivii sau aromele specificate sunt considerate ca nefiind
echivalente în înțelesul art. 4 lit. a), dacă evaluarea științifică, bazată pe
o analiză corespunzătoare a datelor existente, poate demonstra că caracteristicile evaluate sunt diferite în comparație cu aditivii sau aromele
tradiționale, având în vedere limitele acceptate ale variațiilor naturale ale
acestor caracteristici, în situația în care aditivii sau aromele specificate
conțin proteina și/sau ADN rezultate din modificarea genetică.

11

SECÞIUNEA a II-a
Cerințe suplimentare specifice de etichetare

Art. 6. — (1) Cerințele suplimentare specifice de etichetare cu privire
la înscrierea mențiunilor prevăzute la art. 4 lit. a) sunt următoarele:
expresia îprodus din ............ modificat genetic“ se înscrie în lista
cuprinzând ingredientele prevăzută de reglementările privind etichetarea
alimentelor între paranteze, imediat după indicarea aditivului sau a aromei respective. După caz, această expresie poate apărea într-o notă de
subsol la lista cuprinzând ingredientele, dispusă vizibil, legată de aditivul
sau de aroma respectivă printr-un asterisc (*). Nota se înscrie cu caractere cel puțin de aceeași mărime cu cea utilizată în lista cuprinzând
ingredientele. În cazul alimentelor specificate pentru care nu există o listă
cuprinzând ingredientele, această expresie se înscrie cu claritate pe eticheta produsului.
(2) Cerințele suplimentare specifice de etichetare cu privire la înscrierea mențiunilor prevăzute la art. 4 lit. d) sunt următoarele: expresia îmodificat genetic“ se înscrie în lista cuprinzând ingredientele imediat după
indicarea aditivului sau a aromei respective. După caz, această expresie
poate apărea într-o notă de subsol la lista cuprinzând ingredientele,
dispusă vizibil, legată de aditivul sau de aroma respectivă printr-un
asterisc (*). Nota se înscrie cu caractere cel puțin de aceeași mărime
cu cea utilizată în lista cuprinzând ingredientele. În cazul alimentelor
specificate pentru care nu există o listă cuprinzând ingredientele, această
expresie se înscrie clar pe eticheta produsului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 7. — Prevederile prezentelor norme metodologice completează în
mod corespunzător Normele metodologice privind etichetarea alimentelor,
prevăzute în anexa nr. 1.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALĂ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței interne reglementate a gazelor naturale
și a consumatorilor eligibili
În temeiul prevederilor art. 5 lit. n) și p) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobată cu modificări prin Legea nr. 791/2001, și ale art. 42 alin. (1) din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 946 din 18 decembrie 2001,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a pieței
interne reglementate a gazelor naturale și a consumatorilor
eligibili, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.

Art. 2. — Departamentul prețuri, tarife, reglementări
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație
contencios vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Radu Gheorghe
București, 6 februarie 2002.
Nr. 246.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
METODOLOGIE DE MONITORIZARE
a pieței interne reglementate a gazelor naturale și a consumatorilor eligibili

ANEXĂ

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

SECÞIUNEA a 4-a
Terminologie

SECÞIUNEA 1

Art. 5. — Termenii utilizați în prezenta metodologie și lista cuprinzând
abrevierile sunt prevăzute în anexa nr. 1.

Scop

Art. 1. — Metodologia de monitorizare a pieței interne reglementate
a gazelor naturale și a consumatorilor eligibili are ca obiective:
a) urmărirea și controlul respectării de către furnizorii de gaze naturale a criteriilor și metodelor de calcul al prețurilor și tarifelor reglementate;
b) verificarea modului în care, după acreditare, consumatorii eligibili
îndeplinesc cerințele și criteriile de eligibilitate;
c) asigurarea de către distribuitorii licențiați a securității, continuității
și a echilibrului alimentării cu gaze naturale a consumatorilor captivi;
d) aplicarea unui tratament egal și nediscriminatoriu tuturor consumatorilor de gaze naturale;
e) promovarea și asigurarea competiției pe piața internă a gazelor
naturale;
f) asigurarea transparenței prețurilor și a tarifelor în sectorul gazelor
naturale;
g) crearea bazei de date a Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și furnizarea de informații privind piața internă,
precum și activitatea de comerț internațional cu gaze naturale.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. — Metodologia de monitorizare a pieței interne reglementate a
gazelor naturale și a consumatorilor eligibili stabilește procedurile pe care
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumită în continuare ANRGN, le aplică pentru:
a) colectarea, înregistrarea și arhivarea informațiilor și datelor privind
prețurile și tarifele practicate de agenții economici din sectorul gazelor
naturale, supuși prevederilor prezentei metodologii;
b) colectarea, înregistrarea și arhivarea informațiilor și datelor privind
contractele de vânzare-cumpărare și contractele pentru prestarea serviciilor de sistem, încheiate de consumatorii eligibili, și îndeplinirea
obligațiilor ce le revin ca urmare a derulării acestor contracte.
Art. 3. — Prevederile prezentei metodologii se aplică tuturor agenților
economici care sunt:
a) titulari ai licenței de furnizare a gazelor naturale;
b) titulari ai licenței de distribuție a gazelor naturale;
c) titulari ai licenței de înmagazinare a gazelor naturale;
d) titulari ai licenței de transport al gazelor naturale;
e) titulari ai licenței de tranzit al gazelor naturale;
f) consumatori eligibili acreditați de ANRGN și incluși în lista
centralizată la nivel național, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
SECÞUNEA a 3-a
Acte normative de referință

Art. 4. — Dispozițiile prezentei metodologii se completează cu prevederile următoarelor acte normative de referință:
a) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activităților din sectorul gazelor naturale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 463/2001;
b) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), aprobată cu modificări prin Legea nr. 791/2001;
c) Hotărârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul
gazelor naturale;
d) Decizia președintelui ANRGN nr. 946 din 18 decembrie 2001 privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili
de gaze naturale;
e) Decizia președintelui ANRGN nr. 79 din 15 martie 2001 privind
aprobarea Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale;
f) Decizia președintelui ANRGN nr. 54 din 23 ianuarie 2001 pentru
aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările emise în sectorul gazelor naturale;
g) Ordinul președintelui ANRGN nr. 538 din 15 octombrie 2001 privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor privind consumatorii
de gaze naturale, în conformitate cu Directiva CE 90/377.

CAPITOLUL II
Monitorizarea pieței interne reglementate a gazelor naturale
și a consumatorilor eligibili
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 6. — Agenții economici prevăzuți la art. 3 au obligația să întocmească și să înainteze lunar Departamentului prețuri, tarife, reglementări
comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN, până cel târziu
în ultima zi a lunii în curs, un raport privind cantitățile de gaze naturale
tranzacționate și/sau serviciile prestate în luna precedentă, conform modelelor prezentate în anexele la prezenta metodologie.
Art. 7. — (1) Departamentul prețuri, tarife, reglementări comerciale și
protecția consumatorilor din cadrul ANRGN are dreptul să solicite titularilor de licențe și/sau consumatorilor eligibili prevăzuți la art. 3 completarea, clarificarea și/sau detalierea datelor și informațiilor cuprinse în
raportul înaintat.
(2) Termenul în care răspunsul de clarificare va fi înaintat
Departamentului prețuri, tarife, reglementări comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN este de 10 zile calendaristice de la data
solicitării.
Art. 8. — Datele și informațiile vor fi completate și înaintate ANRGN
sub semnătura și pe propria răspundere a reprezentanților legali ai
agenților economici, personalul împuternicit al ANRGN având dreptul de
control, conform prevederilor Regulamentului de constatare, de notificare
și de sancționare a abaterilor de la reglementările emise în sectorul
gazelor naturale, al veridicității și exactității datelor și informațiilor furnizate.
Art. 9. — (1) Toate datele și informațiile cuprinse în rapoarte vor fi
tratate conform prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 41/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 791/2001.
(2) Personalul Departamentului prețuri, tarife, reglementări comerciale
și protecția consumatorilor, precum și personalul cu atribuții de control
sau care utilizează aceste date au obligația asigurării securității, integrității
și confidențialității acestora.
Art. 10. — (1) ANRGN are dreptul de a face publice, fără acordul
partenerilor contractuali, datele și informațiile privind tranzacțiile comerciale
lunare, trimestriale sau anuale pe piața internă a gazelor naturale.
(2) Datele și informațiile vor fi făcute publice numai în forme prelucrate și agregate, astfel încât să nu fie posibilă identificarea unor tranzacții
individuale și să se asigure confidențialitatea relațiilor contractuale.
Art. 11. — ANRGN nu va face publice, fără acordul partenerilor contractuali, datele și informațiile privind tranzacțiile comerciale lunare,
trimestriale sau anuale înregistrate în cadrul unei categorii de consumatori, dacă în categoria respectivă nu există cel puțin 3 consumatori înregistrați.
SECÞIUNEA a 2-a
Instrucțiuni de completare a rapoartelor

Art. 12. — Raportul privind achizițiile și livrările de gaze naturale, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 2, se completează de către
deținătorii de licență de furnizare a gazelor naturale.
Art. 13. — Raportul privind serviciile de transport, tranzit, distribuție și
înmagazinare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3, se completează de către titularii licenței de transport, ai licenței de tranzit, ai
licenței de distribuție sau ai licenței de înmagazinare, după caz.
Art. 14. — Raportul privind contractele de vânzare-cumpărare a gazelor naturale, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4, se completează
de către consumatorii eligibili.
SECÞIUNEA a 3-a
Completarea raportului privind achizițiile și livrările de gaze naturale
(contracte de achiziție, contracte de furnizare și contracte
de vânzare-cumpărare)

Art. 15. — (1) Completarea raportului privind achizițiile și livrările de
gaze naturale (contracte de achiziție, contracte de furnizare și contracte
de vânzare-cumpărare), conform anexei nr. 2, se face distinct, pentru
consumatorii conectați direct la Sistemul național de transport al gazelor
naturale (SNT), pentru consumatorii conectați în sistemele de distribuție și
pentru alți titulari ai licenței de furnizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
(2) Completarea raportului pentru consumatori se face pe categorii,
astfel:
a) consumatori rezidențiali: consumator rezidențial individual, consumator rezidențial colectiv, alți consumatori rezidențiali;
b) consumatori din sectorul producerii de energie electrică;
c) consumatori din industria chimică;
d) consumatori cu consum anual mai mare de 124.000.000 m3/an
sau 4.186.000 GJ/an sau 1.163 GWh/an;
e) consumatori supuși procedurii pentru raportarea datelor privind
consumatorii de gaze naturale, în conformitate cu Directiva CE 90/377,
aprobată prin Ordinul președintelui ANRGN nr. 538/2001. Pentru această
categorie raportarea se face pe tipurile de consumatori (de referință),
definite în procedură;
f) consumatori eligibili. Pentru această categorie raportarea se face
individual pentru fiecare consumator eligibil.
Art. 16. — La capitolul îAchiziții gaze naturale“ se nominalizează individual toate contractele de achiziție (numărul și data) executate pe parcursul lunii respective, cu nominalizarea furnizorului, a prețului mediu
realizat și a cantității de gaze naturale achiziționate.
Art. 17. — (1) Cantitățile vor fi exprimate în îmii m3“, iar prețurile în
îlei/1.000 m3“, exclusiv T.V.A.
(2) În cazul achiziției gazelor naturale din import sau plății contravalorii gazelor naturale achiziționate într-o altă monedă decât cea națională,
se va preciza la rubrica îObservații“ cursul de schimb considerat, conform prevederilor contractuale.
(3) De asemenea, vor fi precizate tarifele incluse în prețuri, conform
contractului, și valoarea acestora.
Art. 18. — Pentru livrările către alți furnizori/distribuitori se nominalizează individual toate contractele de achiziție sau de vânzare-cumpărare
(numărul și data) executate pe parcursul lunii respective, cu nominalizarea furnizorului, a prețului mediu realizat și a cantității de gaze naturale
tranzacționate.
SECÞIUNEA a 4-a
Completarea raportului privind prestarea serviciilor de sistem
(transport, tranzit, înmagazinare, distribuție)

Art. 19. — La rubrica îServicii“ vor fi nominalizate individual toate
contractele încheiate (numărul și data) cu consumatorii eligibili și/sau cu
distribuitorii licențiați, după caz, conform anexei nr. 3.
Art. 20. — La rubrica îConsumatori conectați direct la SNT“ vor fi
prezentate individual contractele încheiate de transportator cu consumatorii eligibili și cu furnizorii/distribuitorii licențiați de gaze naturale.
Art. 21. — La rubrica îConsumatori conectați în sistemul de
distribuție“ vor fi prezentate individual contractele încheiate de distribuitor
cu consumatorii eligibili de gaze naturale, prezentate pe categoriile de
consumatori prevăzute la art. 15 alin. (2), cu nominalizarea beneficiarului,
a tarifului practicat și a cantității de gaze naturale furnizate.
Art. 22. — (1) Toate cantitățile vor fi exprimate în îmii m3“, iar tarifele în îlei/1.000 m3“, exclusiv T.V.A.
(2) În cazul contractelor în care tarifele sunt calculate în valută, transformarea acestora în lei se va realiza în conformitate cu declarațiile vamale,
cu facturile emise sau cu clauzele contractuale, după caz, în raport fiind
menționat și cursul valutar la care a fost efectuată transformarea.
SECÞIUNEA a 5-a
Completarea raportului privind contractele de vânzare-cumpărare
a gazelor naturale

Art. 23. — La rubrica îContractele de vânzare-cumpărare“ se nominalizează individual toate contractele de vânzare-cumpărare (numărul și
data) executate pe parcursul lunii respective, cu nominalizarea furnizorului, a prețului mediu realizat și a cantității de gaze naturale achiziționate,
conform anexei nr. 4.

13

Art. 24. — La rubrica îContracte de prestări de servicii“ vor fi nominalizate individual toate contractele încheiate (numărul și data) cu transportatorul și/sau cu distribuitorii licențiați, după caz.
Art. 25. — (1) Toate cantitățile vor fi exprimate în îmii m3“, iar tarifele în îlei/1.000 m3“, exclusiv T.V.A.
(2) În cazul contractelor în care prețurile și/sau tarifele sunt calculate
în valută, transformarea acestora în lei se va realiza în conformitate cu
declarațiile vamale, cu facturile emise sau cu clauzele contractuale, după
caz, în raport fiind menționat și cursul valutar la care a fost efectuată
transformarea.
CAPITOLUL III
Contravenții
Art. 26. — Constituie contravenții și se sancționează cu amendă, în
conformitate cu legislația în vigoare, următoarele fapte:
a) nerespectarea de către agenții economici prevăzuți la art. 3 a termenelor de transmitere a rapoartelor, respectiv a datelor și informațiilor
suplimentare solicitate;
b) refuzul de a furniza sau furnizarea de date și informații incorecte,
incomplete sau eronate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 27. — (1) Titularii licenței de furnizare a gazelor naturale au
obligația de a înregistra la ANRGN contractele de achiziție a gazelor
naturale, precum și contractele de vânzare-cumpărare a gazelor naturale
încheiate pentru perioade mai mari de 12 luni calendaristice consecutive
inclusiv.
(2) Înregistrarea contractelor se va face în termen de 15 zile calendaristice de la data publicării prezentei metodologii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sau de la data încheierii contractelor, formularul de
înregistrare fiind prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 28. — Agenții economici prevăzuți la art. 3 vor notifica ANRGN
persoanele autorizate să întocmească rapoartele prevăzute în anexele
nr. 2, 3 și 4 și să furnizeze datele și informațiile solicitate de departamentul de specialitate, în termen de 15 zile calendaristice de la data
publicării prezentei metodologii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
respectiv de la data acordării licenței sau eligibilității de către ANRGN.
Art. 29. — (1) Rapoartele prevăzute la art. 12, 13 și 14 vor fi transmise ANRGN în format Microsoft Excel 97 prin e-mail la adresa
anrgn@anrgn.ro sau gsirbu@anrgn.ro, în termenul prevăzut în prezenta
metodologie și cu respectarea prevederilor legale privind semnătura electronică.
(2) Până la înregistrarea semnăturii electronice extinse a agenților
economici prevăzuți la art. 3 rapoartele vor fi înaintate ANRGN și pe
suport hârtie, dar nu mai târziu de data de 1 iulie 2002.
Art. 30. — Până la organizarea bazelor de date, dar nu mai târziu
de data de 1 ianuarie 2003, completarea raportului privind achizițiile și
livrările de gaze naturale se va realiza pentru categoriile de consumatori
precizate la art. 15 alin. (2), urmând ca după data menționată completarea să se realizeze și pentru subcategoriile de consumatori specificate în
modelul prezentat în anexa nr. 2.
Art. 31. — Anexa nr. 1 îDefinirea unor termeni și lista cu abrevierile
utilizate“, anexa nr. 2 îRaport privind achizițiile și livrările de gaze naturale“, anexa nr. 3 îRaport privind serviciile de transport, tranzit, distribuție,
înmagazinare“, anexa nr. 4 îRaport privind contractele de vânzarecumpărare/prestări de servicii în domeniul gazelor naturale“ și anexa nr. 5
îFișa de înregistrare a contractului“ fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

DEFINIREA

unor termeni și lista cu abrevierile utilizate
— Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale —
ANRGN — instituție publică cu personalitate juridică, aflată în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, care elaborează, aplică și
urmărește sistemul de reglementări obligatorii la nivel național, necesar
pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de
eficiență, siguranță, concurență, transparență și protecție a consumatorilor
și a mediului.
— Consumator captiv — persoana fizică sau juridică, română ori
străină, care este obligată datorită configurației sistemului de distribuție
să contracteze gaze naturale cu un anumit producător sau distribuitor,
titular al licenței de furnizare.
— Consumator eligibil — persoana fizică sau juridică, română ori
străină, care are deplină libertate de a cumpăra gaze naturale de la orice

producător și/sau furnizor și care are acces la rețelele de transport și/sau
de distribuție.
— Consumator rezidențial — consumatorul care utilizează gazele
naturale în scopul încălzirii spațiilor proprii, producerii apei calde, pentru
gătit și pentru care furnizarea se face fără limită de consum, până la
nivelul debitului maxim instalat; în particular, termenul uz rezidențial face
referire la consumul casnic în gospodării individuale, apartamente de
bloc, obiective sociale, culturale, de ocrotire a sănătății, în instituții și
altele asemenea:
a) consumator rezidențial individual — consumul casnic în gospodării
individuale, apartamente de bloc sau cu un consum de gaze naturale de
maximum 10.000 m3/an;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002

b) consumator rezidențial colectiv — consumul casnic în gospodării
sau în apartamente de bloc, cu contorizări comune și un consum de
gaze naturale mai mare de 10.000 m3/an;
c) alți consumatori rezidențiali — instituții publice, unități de
învățământ, spitale, creșe, grădinițe, servicii sociale și altele asemenea.
— Consumator industrial — consumatorul care utilizează gazele naturale ca materie primă în industria chimică sau pentru procese tehnologice în industrie, în sectorul extractiv, în sectorul materialelor de
construcții și altele asemenea, exclusiv producerea de energie electrică
și/sau termică, clasificat astfel:
a) consumator industrial mic — cu un consum de gaze naturale de
maximum 100.000 m3/an;
b) consumator industrial mare — cu un consum de gaze naturale de
minimum 100.000 m3/an.
— Consumator din industria chimică — consumatorul care utilizează
gazele naturale ca materie primă în industria chimică de sinteză.
— Consumator din sectorul producerii de energie electrică — consumatorul care utilizează gazele naturale în scopul producerii de energie electrică pentru utilități publice.
— Consumator comercial — consumatorul care utilizează gazele naturale în sectorul comercial, restaurante, hoteluri, centre de afaceri sau în
agricultură, în sere și utilizări similare, pentru care furnizarea se face fără
limită de consum, până la nivelul debitului maxim instalat.
— Consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic —
consumatorul care utilizează gaze naturale pentru producerea de energie

termică în scopul distribuției publice; furnizarea se realizează în limita
cantităților de gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
livrări prevăzut în contractul de furnizare.
— Furnizor — persoana juridică, română sau străină, titulară a
licenței de furnizare a gazelor naturale.
— Gaze naturale — substanțe minerale combustibile, constituite din
amestecuri de hidrocarburi naturale, acumulate în scoarța terestră, și care
în condiții de suprafață se prezintă în stare gazoasă, întrunind proprietățile fizice și chimice prevăzute în STAS 3317 și având o putere
calorifică inferioară minimă de 8.057 kcal/m3 la 15șC și 760 mm Hg.
— Metru cub de gaze naturale (m3) — echivalentul energetic, conform
STAS 3.317, al cantității de gaze naturale conținute în volumul unui cub
cu latura de un metru, la presiunea de 101.325 Pa (1 bar) și temperatura de 288,15șK (15șC).
— Preț reglementat — preț aprobat de ANRGN, pe baza propunerilor
agenților economici din sectorul gazelor naturale, aferent contractelor de
furnizare pentru consumatorii captivi; modalitatea de calcul al prețului
reglementat este prevăzută în Criteriile și metodele pentru stabilirea
prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate
prin Decizia președintelui ANRGN nr. 79 din 15 martie 2001.
— Preț negociat — preț rezultat ca efect al mecanismelor
concurențiale ale pieței, aferent contractelor de vânzare-cumpărare încheiate între furnizori și consumatorii eligibili de gaze naturale, precum și
contractelor de achiziție încheiate între producători/furnizori și distribuitorii
de gaze naturale.
ANEXA Nr. 2
la metodologie
(confidențial)

...............................................................
(denumirea furnizorului)

Nr. licenței de furnizare .......................
RAPORT
privind achizițiile și livrările de gaze naturale în luna ..................................
Nr.
consumatori

I. Achiziții de gaze naturale — total
contract 1
contract 2
.......................
contract în“
II. Livrări de gaze naturale, pe categorii
de consumatori — total
II. A. Consumatori conectați direct la SNT —
total
II. A.1. Consumatori captivi supuși
procedurii pentru raportarea datelor
privind consumatorii de gaze naturale,
conform Ordinului președintelui ANRGN
nr. 538/2001
– I1
– I2
– I3-1
– I3-2
– I4-1
– I4-2
– I5-4
II. A.2. Consumatori din industria chimică
II. A.3. Consumatori din sectorul producerii
de energie electrică
II. A.4. Consumatori cu un consum anual
de gaze naturale mai mare de
124.000.000 m3/an sau de 4.186.000 GJ/an
ori de 1.163 GWh/an
II. A.5 Consumatori eligibili*)
– înumele consumatorului eligibil“
– înumele consumatorului eligibil“
– înumele consumatorului eligibil“
II. B. Consumatori conectați în sistemul
de distribuție — total
II. B.1. Consumatori rezidențiali
a) consumatori rezidențiali individuali
b) consumatori rezidențiali colectivi

X
X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X
X
X

Import
cantitate
(mii m3)

preț
(lei/1.000 m3)

x

Producție internă
cantitate
preț
(mii m3) (lei/1.000 m3)

x

Total
cantitate
(mii m3)

Observații

În cazul contractelor de
achiziție a gazelor
naturale din import se va
preciza cursul de schimb
în lei/U.S.D.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
Nr.
consumatori

Import
cantitate
(mii m3)

preț
(lei/1.000 m3)

Producție internă
cantitate
preț
(mii m3) (lei/1.000 m3)

Total
cantitate
(mii m3)

Observații

c) alți consumatori rezidențiali
II. B.2. Consumatori captivi supuși
procedurii pentru raportarea datelor
privind consumatorii de gaze naturale,
conform Ordinului președintelui ANRGN
nr. 538/2001
X
— I1
— I2
— I3-1
— I3-2
— I4-1
— I4-2
— I5-4
II. B.3. Consumatori din industria chimică
II. B.4 Consumatori din sectorul producerii
de energie electrică
II. B.5 Consumatori cu un consum anual
de gaze naturale mai mare de
124.000.000 m3/an sau de 4.186.000 GJ/an
ori de 1.163 GWh/an
X
II. B.6 Consumatori eligibili*)
— înumele consumatorului eligibil“
X
— înumele consumatorului eligibil“
X
— înumele consumatorului eligibil“
X
III. Vânzări de gaze naturale către alți
furnizori/transportatori/distribuitori
X
— denumirea clientului
X
— denumirea clientului
X
— denumirea clientului
X
IV. Consum tehnologic
X
*)

Pentru fiecare consumator eligibil va fi precizat tipul de consumator în care este încadrat.
Certificăm realitatea și exactitatea datelor și informațiilor,
Data .............................

Director general,
......................................................

Pagina nr. ..........
ANEXA Nr. 3
la metodologie
(confidențial)

...................................................
(denumirea titularului de licență)

Licența nr. ................................

RAPORT

privind serviciile de transport, tranzit, distribuție, înmagazinare prestate în luna ......................
Servicii

I. Servicii de transport*)
I. A. pentru distribuitori licențiați
— denumirea distribuitorului
— denumirea distribuitorului
I. B. pentru furnizori licențiați
— denumirea furnizorului
— denumirea furnizorului
I. C. pentru consumatorii eligibili
— denumirea consumatorului eligibil
— denumirea consumatorului eligibil
II. Servicii de distribuție
II. A. pentru distribuitori licențiați
— denumirea distribuitorului
— denumirea distribuitorului
II. B. pentru furnizori licențiați
— denumirea furnizorului
— denumirea furnizorului
II. C. pentru consumatorii eligibili
— denumirea consumatorului eligibil
— denumirea consumatorului eligibil
III. Servicii de înmagazinare
III. A. pentru distribuitori licențiați
— denumirea distribuitorului
— denumirea distribuitorului
III. B. pentru furnizori licențiați
— denumirea furnizorului
— denumirea furnizorului

Cantitatea
— mii m3 —

Tariful
— lei/1.000 m3 —

Total prestație

Observații

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2002
Cantitatea
— mii m3 —

Servicii

Tariful
— lei/1.000 m3 —

Total prestație

Observații

III. C. pentru consumatorii eligibili/transportatori
— denumirea consumatorului eligibil
— denumirea consumatorului eligibil
*)

Inclusiv servicii de tranzit (raportare distinctă).

Certificăm realitatea și exactitatea datelor și informațiilor.
Data .............................

Director general,
......................................................

Pagina nr. ..........
ANEXA Nr. 4
la metodologie

........................................................
(denumirea consumatorului eligibil)
RAPORT

privind contractele de vânzare-cumpărare/prestări de servicii în domeniul gazelor naturale, derulate în luna ................................
Contractele
de vânzare-cumpărare

Cantitatea (mii m3)
intern
import

Valoarea
(milioane lei)

Prețul mediu
(lei/1.000 m3)

Observații

Furnizorul

Contractul nr. ...........................
Contractul nr. ...........................
Contractul nr. ...........................
Contractul nr. ...........................
Contractul nr. ...........................
Contract de prestări de servicii
nr. ..............................................
TOTAL:

NOTĂ:
1. La rubrica observații vor fi precizate cazurile în care prețul mediu și, respectiv, valoarea facturată includ servicii de transport și/sau de
distribuție a gazelor naturale.
2. Situația va fi însoțită de comunicarea plăților efectuate către furnizori, cu indicarea perioadei de consum pentru care această plată este
efectuată, inclusiv plățile în contul datoriilor eșalonate la plată.
3. În situația unor furnizori externi se va preciza cursul de schimb leu/U.S.D. la care s-a efectuat facturarea.

ANEXA Nr. 5
la metodologie

FIȘA DE ÎNREGISTRARE A CONTRACTULUI

(model)

1.
2.
3.
4.

Numărul de înregistrare a contractului la ANRGN
Numărul contractului
Tipul contractului (de achiziție a gazelor naturale — cod ACH, de cumpărare-vânzare a gazelor naturale — cod CUV)
Părțile contractante:
4.1. vânzător................... în calitate de............................................................................................
(producător — cod PRD, furnizor — cod FRN)

4.2. cumpărător.................... în calitate de.....................................................................................................................................................................
5. Durata contractului.................
5.1. data de începere a contractului zi/lună/an
5.2. data de terminare a contractului zi/lună/an
6. Cantitatea contractată
Total

(furnizor — cod FRN, furnizor/distribuitor — cod FRD, consumator eligibil — cod CNS)

— mii m3 —

Anul
Trimestrul I
Ianuarie Februarie Martie

Aprilie

Trimestrul II
Mai
Iunie

Iulie

Trimestrul III
August Septembrie

Trimestrul IV
Octombrie Noiembrie Decembrie

7. Prețul contractului:
7.1. la data înregistrării (lei/1.000 m3, U.S.D./1.000 m3, euro/1.000 m3 etc.)
7.2. formula de ajustare a prețului
7.3. valoarea parametrilor de ajustare corespunzător prețului înregistrat
8. Condiția de livrare ............................................................................................................................................................................
(la frontieră, la intrarea în SNT, la intrarea în sistemul de distribuție, franco-consumator etc.)

9. Partea care asigură încheierea contractelor pentru serviciile de sistem:
9.1. serviciile de transport (vânzătorul/cumpărătorul)
9.2. serviciile de înmagazinare (vânzătorul/cumpărătorul)
9.3. serviciile de distribuție (vânzătorul/cumpărătorul).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/27.II.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453—4495

