PARTEA

Anul XIV — Nr. 157

I

Marți, 5 martie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

90.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2001 pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea
semnată la 10 august 2001 la Luxemburg și la 10 septembrie 2001 la
București și modificarea Ordonanței Guvernului nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții în vederea finanțării Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea
efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la București
la 9 august 2000 ..............................................................................................

147.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 150/2001 pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la 10 august 2001 la Luxemburg și la
10 septembrie 2001 la București și modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții în vederea finanțării Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la
4 august 2000 și la București la 9 august 2000 ...........................................

Nr.
95.

— Lege pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori din 20 aprilie 2001 și 10 iulie 2001 între Ministerul Finanțelor Publice
din România și Ministerul Finanțelor din Federația Rusă la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind reglementarea reciprocă a creanțelor financiare în ruble transferabile, rezultate din Acordul și
Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste de colaborare la construirea de obiective în
industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984—1988, din 19 iulie 1984, și din
contul de lichidare nr. 2 în ruble transferabile, semnat la Moscova la
18 august 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 6/2000 ..................

7

152.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori din 20 aprilie 2001 și 10 iulie 2001 între
Ministerul Finanțelor Publice din România și Ministerul Finanțelor din
Federația Rusă la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind reglementarea reciprocă a creanțelor financiare în ruble transferabile, rezultate din Acordul și Protocolul dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste de
colaborare la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în anii
1984—1988, din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare nr. 2 în ruble
transferabile, semnat la Moscova la 18 august 1999, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 6/2000 .....................................................................

8

2

2

!
91.

148.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 145/2001 pentru prelungirea unor termene prevăzute de Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 145/2001 pentru prelungirea unor termene
prevăzute de Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ....

Pagina

3

!
96.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 143/2001 pentru aprobarea amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei
pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, convenite prin Scrisoarea Suplimentară
între România, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnată la Paris la 19 iunie 2001 și la București la
23 iulie 2001, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 28/1999 de
ratificare a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de
Dezvoltare Socială al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999

8–9

153.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 143/2001 pentru aprobarea amendamentelor la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială
al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din
ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, convenite prin
Scrisoarea Suplimentară între România, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnată la Paris la 19 iunie
2001 și la București la 23 iulie 2001, și pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/1999 de ratificare a Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadă, semnat la Paris
la 19 ianuarie 1999 .........................................................................................

9

3

!
92.

— Lege pentru aprobarea participării României, cu drepturi depline, la
Consiliul de Administrație al Colegiului Europei și a plății cotizației anuale .......

4

149.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea participării României,
cu drepturi depline, la Consiliul de Administrație al Colegiului Europei și
a plății cotizației anuale ....................................................................................

4

!
93.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2000
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adăugată a unor
importuri de bunuri și servicii, efectuate în anul 2000, destinate înzestrării
Ministerului Apărării Naționale, contractate în anii anteriori ...........................

5

150.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 32/2000 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adăugată a unor importuri de bunuri și servicii, efectuate în
anul 2000, destinate înzestrării Ministerului Apărării Naționale, contractate în
anii anteriori .......................................................................................................

5

!
94.

151.

— Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 76/2000 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1999 privind schimbul terenului în suprafață de 5.000 m2, situat în
șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1, București — România,
cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62—66,
Berlin — Republica Federală Germania ..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 76/2000 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 12/1999 privind schimbul terenului în suprafață de
5.000 m2, situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1,
București — România, cu construcția și terenul aferent, situate în
Dorotheenstrasse 62—66, Berlin — Republica Federală Germania .............
!

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
159.

6

— Hotărâre privind unele măsuri pentru închirierea unor spații de către
Ministerul Finanțelor Publice .............................................................................

10

160.

— Hotărâre pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a
sumelor prevăzute la lit. a)—d), f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 .................................................

10–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAÞIEI
PUBLICE CENTRALE
6

298.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Precizărilor privind
determinarea sumelor care fac obiectul repartizării profitului conform
Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 și reflectarea în contabilitate a acestora

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2001
pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la 10 august 2001
la Luxemburg și la 10 septembrie 2001 la București și modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții în vederea finanțării Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea
efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august 2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150 din 15 noiembrie 2001 pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la
10 august 2001 la Luxemburg și la 10 septembrie 2001
la București și modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare

dintre România și Banca Europeană de Investiții în vederea finanțării Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la
4 august 2000 și la București la 9 august 2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din
12 decembrie 2001.

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 4 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 26 februarie 2002.
Nr. 90.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2001
pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la 10 august 2001
la Luxemburg și la 10 septembrie 2001 la București și modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții în vederea finanțării Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea
efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2001 pentru
aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la 10 august 2001 la Luxemburg și la 10 septembrie 2001 la București și modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de

finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
în vederea finanțării Proiectului de reconstrucție pentru
eliminarea efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la
4 august 2000 și la București la 9 august 2000, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 februarie 2002.
Nr. 147.
!

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 145/2001 pentru prelungirea unor termene prevăzute
de Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 145
din 9 noiembrie 2001 pentru prelungirea unor termene prevăzute de Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001.
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 6 decembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
30 ianuarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 26 februarie 2002.
Nr. 91.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 145/2001
pentru prelungirea unor termene prevăzute de Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 145/2001 pentru prelungirea unor termene
prevăzute de Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și
se dispune publicarea aceste legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 februarie 2002.
Nr. 148.
!

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea participării României, cu drepturi depline,
la Consiliul de Administrație al Colegiului Europei
și a plății cotizației anuale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă participarea României, cu drepturi depline, la
Consiliul de Administrație al Colegiului Europei, precum și plata sumei de
20.000 euro, reprezentând cotizația anuală de participare.
Art. 2. — Cotizația se plătește anual, începând cu anul 2002, din
sumele alocate cu această destinație de la bugetul de stat în bugetul
Ministerului Integrării Europene.
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 4 februarie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 26 februarie 2002.
Nr. 92.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
participării României, cu drepturi depline,
la Consiliul de Administrație al Colegiului Europei
și a plății cotizației anuale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea participării
României, cu drepturi depline, la Consiliul de Administrație al Colegiului
Europei și a plății cotizației anuale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 februarie 2002.
Nr. 149.
!

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 32/2000 pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adăugată a unor importuri de bunuri
și servicii, efectuate în anul 2000, destinate înzestrării
Ministerului Apărării Naționale, contractate în anii anteriori
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32
din 17 aprilie 2000 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea
adăugată a unor importuri de bunuri și servicii, efectuate în anul 2000, destinate înzestrării Ministerului Apărării Naționale, contractate în anii anteriori,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 18 aprilie
2000.
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 24 octombrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 8 mai
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 26 februarie 2002.
Nr. 93.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2000
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adăugată a unor importuri de bunuri și servicii,
efectuate în anul 2000, destinate înzestrării
Ministerului Apărării Naționale, contractate în anii anteriori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 32/2000 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adăugată a unor importuri de bunuri și servicii, efectuate în
anul 2000, destinate înzestrării Ministerului Apărării Naționale, contractate în
anii anteriori, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 februarie 2002.
Nr. 150.
!

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2000 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1999 privind schimbul terenului
în suprafață de 5.000 m2, situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1,
București — România, cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62—66,
Berlin — Republica Federală Germania
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 76 din 16 iunie 2000 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1999
privind schimbul terenului în suprafață de 5.000 m 2 ,
situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere,

sectorul 1, București — România, cu construcția și
terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62—66,
Berlin — Republica Federală Germania, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din
22 iunie 2000.

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 4 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 26 februarie 2002.
Nr. 94.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2000
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1999 privind schimbul terenului
în suprafață de 5.000 m2, situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1,
București — România, cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62—66,
Berlin — Republica Federală Germania
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2000
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1999 privind schimbul terenului în suprafață de
5.000 m 2 , situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei

Libere, sectorul 1, București — România, cu construcția
și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62—66,
Berlin — Republica Federală Germania, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 februarie 2002.
Nr. 151.
!

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori din 20 aprilie 2001
și 10 iulie 2001 între Ministerul Finanțelor Publice din România și Ministerul Finanțelor
din Federația Rusă la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind reglementarea reciprocă a creanțelor financiare în ruble transferabile,
rezultate din Acordul și Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste de colaborare la construirea de obiective
în industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984—1988, din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare nr. 2
în ruble transferabile, semnat la Moscova la 18 august 1999,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 6/2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolele 3 și 4 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind
reglementarea reciprocă a creanțelor financiare în ruble
transferabile, rezultate din Acordul și Protocolul dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste de colaborare la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în anii
1984—1988, din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare
nr. 2 în ruble transferabile, semnat la Moscova la
18 august 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 6/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 31 din 27 ianuarie 2000, aprobată prin Legea
nr. 164/2000, se modifică după cum urmează:

2. Livrările de mărfuri se vor realiza pe bază de contracte încheiate de companiile comerciale autorizate de
către părți, la nivelul prețurilor de pe piața mondială la produse similare. Părțile se vor informa reciproc asupra companiilor autorizate menționate.
Mărfurile livrate în contul achitării creanțelor financiare,
convenite conform prezentului acord, vor fi expediate până
cel târziu la 31 decembrie 2002.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Părțile au convenit că, în cazul imposibilității
finalizării livrărilor de mărfuri pentru stingerea datoriei părții
ruse la termenul prevăzut la art. 3, acestea vor stabili

1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
î1. Suma în dolari S.U.A. menționată la art. 2 va fi
achitată de către partea rusă până la 31 decembrie 2002
prin livrări de mărfuri industriale de origine rusă.

noi termene pentru finalizarea acestor livrări, printr-un
schimb de scrisori între ministerele finanțelor din cele
două țări.“

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 4 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 26 februarie 2002.
Nr. 95.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori
din 20 aprilie 2001 și 10 iulie 2001 între Ministerul Finanțelor Publice din România
și Ministerul Finanțelor din Federația Rusă la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind reglementarea reciprocă a creanțelor financiare
în ruble transferabile, rezultate din Acordul și Protocolul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste
de colaborare la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984—1988,
din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare nr. 2 în ruble transferabile,
semnat la Moscova la 18 august 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 6/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste de colaborare la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în
anii 1984—1988, din 19 iulie 1984, și din contul de
lichidare nr. 2 în ruble transferabile, semnat la Moscova
la 18 august 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 6/2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori din
20 aprilie 2001 și 10 iulie 2001 între Ministerul
Finanțelor Publice din România și Ministerul Finanțelor
din Federația Rusă la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind reglementarea reciprocă a creanțelor financiare în ruble transferabile,
rezultate din Acordul și Protocolul dintre Guvernul

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 februarie 2002.
Nr. 152.
!

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 143/2001 pentru aprobarea
amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială
al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadă,
semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, convenite prin Scrisoarea Suplimentară între România,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnată la Paris
la 19 iunie 2001 și la București la 23 iulie 2001, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/1999 de ratificare a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socială al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile
din ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 143 din 25 octombrie 2001 pentru aprobarea
amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului
Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile
din ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999,

convenite prin Scrisoarea Suplimentară între România, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnată la Paris la 19 iunie 2001 și la
București la 23 iulie 2001, și pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/1999 de ratificare a Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate
de inundațiile din ultima perioadă, semnat la Paris la

9

19 ianuarie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 725 din 14 noiembrie 2001.

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 10 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 4 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 26 februarie 2002.
Nr. 96.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 143/2001
pentru aprobarea amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate
de inundațiile din ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999,
convenite prin Scrisoarea Suplimentară între România, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnată la Paris la 19 iunie 2001 și la București
la 23 iulie 2001, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 28/1999 de ratificare
a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului
Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadă,
semnat la Paris la 19 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea

Dezvoltare a Consiliului Europei, semnată la Paris la

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 143/2001 pentru

19 iunie 2001 și la București la 23 iulie 2001, și pentru

aprobarea amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut

modificarea Ordonanței Guvernului nr. 28/1999 de ratificare

dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al

a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul

Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de

de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei pentru sprijini-

inundațiile din ultima perioadă, semnat la Paris la 19 ianua-

rea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadă,

rie 1999, convenite prin Scrisoarea Suplimentară între

semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, și se dispune publica-

România, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de

rea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 februarie 2002.
Nr. 153.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru închirierea unor spații de către Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 și 14 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă închirierea de către Ministerul
Finanțelor Publice și direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București a spațiilor de până la
80 m2, situate în imobilele proprietate publică în care își
desfășoară activitatea și pe care le administrează, în scopul organizării bufetelor de incintă pentru servirea
salariaților.
Art. 2. — Se împuternicește Ministerul Finanțelor Publice
să organizeze procedura de licitație publică pentru închirierea spațiului de până la 80 m2, fără dotări, situat în sediul

propriu din municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, în scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 1.
Art. 3. — Se împuternicesc direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București să
organizeze, cu avizul prealabil al Ministerului Finanțelor
Publice, procedurile de licitație publică pentru închirierea
spațiilor de până la 80 m2, fără dotări, situate în sediile
proprii, în scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 1.
Art. 4. — Chiriile stabilite ca urmare a desfășurării procedurilor de licitație publică, ce se plătesc de câștigătorii
licitațiilor, vor fi virate integral la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 20 februarie 2002.
Nr. 159.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a)—d), f) și g)
din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale notei din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și ale art. 106 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modul de repartizare și de utilizare
a sumelor prevăzute la lit. a)—d), f) și g) din anexa
nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, după cum urmează:
a) pentru realizarea acțiunilor prevăzute la lit. a)—c) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001, coordonate de
secretarul de stat pentru relații interetnice, suma de
133.564.435 mii lei, conform destinațiilor prevăzute în
anexa nr. 1;
b) pentru realizarea acțiunilor prevăzute la lit. d) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001, coordonate de
secretarul de stat pentru românii de pretutindeni, suma de
7.700.000 mii lei, conform destinațiilor prevăzute în anexa
nr. 2;
c) pentru realizarea acțiunilor prevăzute la lit. f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001, coordonate de
secretarul de stat pentru comunicare și imagine publică,
suma de 32.500.000 mii lei, conform destinațiilor prevăzute
în anexa nr. 3.

Art. 2. — (1) Alocarea sumelor prevăzute la lit. b)—d),
f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001 se
face pe baza fundamentărilor privind legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea acestora și a devizelor
de cheltuieli avizate de secretarii de stat prevăzuți la art. 1
și aprobate de ordonatorul principal de credite.
(2) În baza documentațiilor aprobate de ordonatorul principal de credite se pot acorda avansuri de până la 30%
din sumele ce urmează să fie alocate pentru programele,
proiectele și acțiunile prevăzute la lit. b)—d), f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001.
(3) Cheltuielile ce se pot angaja pentru realizarea
acțiunilor sunt prevăzute în anexele nr. 1—3.
Art. 3. — Justificarea sumelor prevăzute la lit. b)—d), f)
și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001, alocate
în baza fundamentărilor prevăzute la art. 2, se face de
către secretarii de stat prevăzuți la art. 1, prin prezentarea
de documente legale avizate de către aceștia, din care să
rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile prevăzute în devizele de cheltuieli aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
Art. 4. — (1) Sumele prevăzute la lit. A din anexa nr. 1
se alocă și se justifică potrivit protocolului ce va fi încheiat
între Ministerul Informațiilor Publice și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale, altele decât cele care
primesc subvenții de la bugetul de stat potrivit Legii partidelor politice nr. 27/1996, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 revine, potrivit legii,
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale.
(3) Supravegherea utilizării de către organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale a sumelor

11

prevăzute la lit. A din anexa nr. 1, potrivit destinațiilor
legale, se exercită de către Ministerul Informațiilor Publice.
(4) Pentru convențiile care au ca obiect achiziționarea
de bunuri și servicii necesare în vederea realizării proiectelor și acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru
comunicare și imagine publică, prevăzute în anexa nr. 3,
pragurile menționate la art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice se stabilesc la valoarea de 200.000 euro pentru
fiecare.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 20 februarie 2002.
Nr. 160.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA

sumelor prevăzute la lit. a)—c) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001,
în vederea realizării acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru relații interetnice
TOTAL GENERAL: 133.564.435 mii lei, din care:
A. Sume alocate pentru sprijinirea organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, altele decât
cele care primesc subvenții de la bugetul de stat potrivit
Legii partidelor politice nr. 27/1996, prin acoperirea parțială
a cheltuielilor materiale pentru funcționarea sediilor orgaNr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

nizațiilor și filialelor acestora, precum și pentru lucrările de
întreținere și reparații ale acestora, cheltuieli de personal,
cheltuieli pentru presă, carte și publicații, cheltuieli pentru
organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane și
alte asemenea manifestări organizate în țară și în
străinătate, cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și
imobile necesare desfășurării activității organizațiilor.

Organizația

Uniunea Armenilor din România
Uniunea Democratică a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Uniunea Elenă din România
Uniunea Sârbilor din România
Partida Romilor
Uniunea Democrată Turcă din România
Uniunea Polonezilor din România îDom Polski“
Comunitatea Italiană din România
Federația Comunităților Evreiești din România
Asociația Liga Albanezilor din România
Uniunea Bulgară din Banat — România
Uniunea Croaților din România
Uniunea Democratică a Tătarilor Turco-Musulmani din România
Fundația îCommunitas“
Asociația Macedonenilor Slavi din România
Uniunea Culturală a Rutenilor din România
TOTAL:

Sumele alocate
— mii lei —

7.371.220
4.121.600
14.010.795
7.893.395
6.469.515
7.000.000
5.757.405
17.568.925
4.772.445
3.380.025
3.350.025
5.584.330
2.622.750
5.959.935
2.642.925
6.680.000
18.612.795
1.350.175
1.350.175
126.498.435

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

B. Suma de 4.400.000 mii lei alocată pentru finanțarea
unor proiecte și programe interetnice:
— sprijinirea ratificării Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare;
— promovarea diversității etnice, lingvistice, culturale și
religioase;
— cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între minoritățile naționale, precum și între majoritate și minorități
naționale;
— cooperarea în cadrul Pactului de Stabilitate pentru
Sud-Estul Europei, secțiunea Democratizare și drepturile
omului;
— promovarea de politici antidiscriminatorii;
— întărirea capacității de monitorizare și de lucru în
parteneriat cu instituții/organizații;
— continuarea parteneriatului cu autoritățile publice
locale;
— participarea la programele Campaniei îLink Diversity“.
C. Suma de 2.666.000 mii lei alocată pentru finanțarea
unor proiecte și programe în cadrul Campaniei europene
pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței
Proiectele și programele cuprinse la lit. B și C se pot
realiza prin:
— organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, mese rotunde, reuniuni, întâlniri de
lucru, ateliere, workshop desfășurate în țară și în
străinătate;
— organizarea și participarea la manifestări interculturale
de interes național și internațional (festivaluri, spectacole,
concursuri, expoziții, lansări de carte, târguri);
— organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu
organisme neguvernamentale și instituții din țară și din
străinătate;

— organizarea și participarea la schimburi de experiență, vizite de documentare, cursuri de specializare,
burse, training desfășurate în țară și în străinătate, cu
atragerea și a unor specialiști români și străini;
— organizarea și participarea la activități educaționale
desfășurate în țară și în străinătate (tabere, călătorii, vizite
de studiu, concursuri);
— achiziționarea, editarea, tipărirea, traducerea și difuzarea de materiale de documentare sau promoționale
(broșuri, buletine informative, pliante, albume, publicații periodice, cărți, manuale, postere, bannere, calendare, agende,
enciclopedii, afișe, casete audio și video, compact-discuri,
multimedia etc.);
— vizite ale unor delegații străine, cu acoperirea cheltuielilor de sejur pe teritoriul României;
— închirierea de spații de emisie și comunicare (massmedia și Internet);
— comandarea de sondaje de opinie și studii de
interes;
— abonamente la publicații în domeniu;
— alte activități necesare și oportune pentru păstrarea,
exprimarea și dezvoltarea identității etnice, culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minorităților
naționale, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 13/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice,
cu modificările și completările ulterioare.
Pentru proiectele și programele cuprinse la lit. B și C
se pot acoperi următoarele cheltuieli: cazare, transport,
masă sau diurnă, după caz, tratații, reprezentare, taxe de
participare și vizitare, taxe poștale, comunicații telefonice,
premii, onorarii, burse, achiziții de bunuri, închiriere, editare,
tipărire, multiplicare, difuzare, realizarea de sondaje de
opinie și de studii, traduceri și alte servicii.
ANEXA Nr. 2

REPARTIZAREA

sumelor prevăzute la lit. d) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001, în vederea realizării acțiunilor
coordonate de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni
TOTAL GENERAL: 7.700.000 mii lei pentru sprijinirea
activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora, prin finanțarea următoarelor acțiuni coordonate de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni:
— editarea, publicarea și distribuirea publicațiilor
românilor de pretutindeni;
— dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor
românilor de pretutindeni;
— construcția, reparația, întreținerea și dotarea școlilor
românești ale românilor de pretutindeni;
— construcția, reparația, întreținerea și dotarea bisericilor
românilor de pretutindeni;
— achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor centrelor culturale ale românilor de pretutindeni;
— construcția, reparația, întreținerea și dotarea bibliotecilor românilor de pretutindeni;
— achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
— organizarea manifestărilor culturale, educaționale,
sportive, de turism școlar, în țară și în străinătate, ale
românilor de pretutindeni;
— recuperarea, restaurarea și întreținerea patrimoniului
cultural și spiritual românesc de pretutindeni: muzee, monumente istorice, monumente de artă, monumente funerare,

plăci comemorative, cimitire și altele asemenea, protejarea
și revitalizarea tradițiilor și obiceiurilor românești;
— realizarea unor programe de radio și televiziune, în
țară și în străinătate, în colaborare cu instituții specializate,
în vederea transmiterii acestora în cadrul emisiunilor posturilor centrale și locale din România, pentru românii de pretutindeni;
— sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
română ale românilor de pretutindeni;
— efectuarea unor studii și cercetări de sociologie,
istorie, arheologie, etnografie și folclor, dialectologie și altele
asemenea și publicarea acestora;
— colaborarea cu alte instituții și organizații, din țară și
din străinătate, în beneficiul românilor de pretutindeni;
— înființarea și dotarea unor posturi locale de radio și
televiziune ale românilor de pretutindeni;
— înființarea și dotarea centrelor educaționale interdisciplinare ale românilor de pretutindeni;
— finanțarea serviciilor de Internet și de realizare a
paginilor de web ale asociațiilor și organizațiilor românilor
de pretutindeni;
— înființarea organizațiilor și asociațiilor românilor de
pretutindeni;
— simpozioane, conferințe, colocvii, mese rotunde și
alte întâlniri ale românilor de pretutindeni;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002
— donarea de bunuri și materiale diverse românilor de
pretutindeni;
— alte acțiuni necesare și oportune de îndeplinit pentru
sprijinirea activităților românilor de pretutindeni și ale organizațiilor reprezentative ale acestora, potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Informațiilor Publice, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru finanțarea acestor acțiuni se pot acoperi cheltuielile ocazionate de:
— editarea și distribuirea de cărți, manuale, ziare,
reviste și alte publicații, broșuri, pliante și alte tipărituri pentru documentare și pentru activități culturale;
— redactarea, tehnoredactarea și tipărirea de ziare,
reviste, publicații și altele asemenea;
— realizarea de filme, fotografii, imagini și altele asemenea;
— editarea și distribuirea de casete audio, casete video,
compact-discuri, filme;
— achiziția și distribuirea de cărți, manuale, dicționare,
reviste, albume, hărți, case audio, casete video, compactdiscuri, filme, diapozitive, pliante, broșuri, postere, steaguri,
fanioane, cocarde, insigne, ecusoane și altele asemenea;
— achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte
artizanale, instrumente muzicale și altele asemenea;
— construcția, reparația și întreținerea școlilor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale și sediilor organizațiilor
românilor de pretutindeni;
— plata chiriei, energiei electrice, telefonului și alte asemenea cheltuieli privind funcționarea școlilor, bibliotecilor,
centrelor culturale și a sediilor organizațiilor românilor de
pretutindeni;
— achiziția de material didactic, mobilier școlar, aparatură diversă, aparatură de multiplicat și tipărit, de înregistrare audio și video, de emisie TV, mașini de scris,
aparate foto, reportofoane, calculatoare, imprimante,

scanere, copiatoare, faxuri, mobilier bisericesc, obiecte de
cult, veșminte preoțești și alte bunuri, din țară și din
străinătate, pentru dotarea școlilor, bisericilor, bibliotecilor,
centrelor culturale, posturilor de radio și televiziune, centrelor educaționale și a sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
— achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte materiale tipografice;
— achiziția de mașini, utilaje și aparatură diversă pentru
edituri;
— construcția de monumente, busturi, plăci comemorative, troițe și altele asemenea;
— realizarea și transmisia emisiunilor radio și TV, în
țară și în străinătate, pentru românii de pretutindeni;
— săpături arheologice, studii, cercetări;
— onorarii și alte asemenea cheltuieli, realizarea de
scenarii pentru manifestările culturale;
— organizarea de simpozioane, festivaluri, conferințe,
colocvii și alte asemenea manifestări, inclusiv sportive,
desfășurate în țară și în străinătate, pentru românii de pretutindeni;
— organizarea de vizite de documentare, tabere,
călătorii, întâlniri zonale și alte asemenea manifestări pentru românii de pretutindeni;
— abonamente la publicații românești (ziare, reviste)
pentru românii de pretutindeni;
— vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de
pretutindeni în România (transport, cazare, masă);
— tratații, reprezentare, deplasări interne și externe
(transport, cazare, masă), premii, burse, taxe de participare
și de vizitare, taxe vamale, combustibil auto și alte cheltuieli de transport și difuzare;
— acordarea de daruri cu ocazia sărbătorilor, donații și
altele asemenea;
— achiziția de sedii pentru organizațiile românilor de
pretutindeni, în beneficiul acestora.

ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA

sumelor prevăzute la lit. f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001, în vederea realizării proiectelor
și acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru comunicare și imagine publică
TOTAL GENERAL: 32.500.000 mii lei, din care:
— 30.000.000 mii lei — proiecte pentru comunicare,
informare publică și promovarea imaginii și intereselor
românești peste hotare;
— 2.500.000 mii lei — finanțarea acțiunilor cu caracter
social-cultural.
Suma de 32.500.000 mii lei se va utiliza pentru
finanțarea următoarelor proiecte și acțiuni:
— acțiuni cu caracter științific și cultural-social;
— organizarea și participarea la manifestări interculturale
de interes național și internațional (lansări de carte, concursuri, festivaluri, spectacole etc.);
— organizarea și participarea la programe și proiecte în
cadrul unor campanii de informare/promovare internațională;
— contribuții la programe realizate cu finanțare din partea unor organisme internaționale;
— promovarea, organizarea și participarea la proiecte
de comunicare și informare publică interne și externe;
— închirierea de spații de emisie și comunicare în
mass-media internă și internațională și pe Internet;

— organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese rotunde, ateliere, workshop, congrese, reuniuni, târguri, expoziții,
desfășurate în țară și în străinătate;
— comandarea și efectuarea unor sondaje de opinie,
studii de interes;
— achiziționarea, editarea, tipărirea, traducerea și difuzarea unor materiale în limbi străine, cu caracter
promoțional, de prezentare a României în străinătate
(broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații
periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, calendare, casete
video, casete audio, compact-discuri, cărți, enciclopedii,
afișe, diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte
decorative, stegulețe și alte materiale de promovare a imaginii Guvernului României);
— organizarea și participarea la diferite programe, activități internaționale, precum și la acțiuni având ca scop promovarea României în lume;
— difuzarea de materiale promoționale în/din străinătate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

— informarea cetățenilor care se adresează Guvernului
prin petiții;
— organizarea și participarea la schimburi de experiențe, vizite de documentare, cursuri și training,
desfășurate în țară și străinătate;
— atragerea și participarea unor specialiști din diferite
domenii de activitate, din țară și străinătate, la organizarea
și derularea unor acțiuni de comunicare și informare, inclusiv pentru programe de pregătire profesională,
perfecționare, specializare, acordare de burse, vizite de studiu;
— achiziționarea unor servicii de presă (abonamente la
informații electronice, presă scrisă, alte publicații);
— organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu
organisme neguvernamentale și instituții din țară și
străinătate;
— asigurarea comunicării și informării permanente a
societății civile cu privire la activitatea Guvernului prin
diverse mijloace de comunicare (televiziune, radio, telefonie
fixă și mobilă, fax, Internet etc.);
— participarea funcționarilor din cadrul Ministerului
Informațiilor Publice la organizarea unor campanii de informare interne și externe;
— servicii de consultanță internă și externă în domeniul
de activitate al ministerului;
— invitarea în România a reprezentanților unor
publicații, posturi de radio și de televiziune internaționale
de prestigiu, cu suportarea cheltuielilor de sejur pe teritoriul
țării;
— plata T.V.A. și efectuarea altor cheltuieli ce nu pot fi
suportate din IDF GRANT 021757 din 2 februarie 1999,

pentru creșterea capacității de comunicare a măsurilor economice ale Guvernului;
— realizarea de producții multimedia în regim propriu,
în vederea mediatizării activității Guvernului (clipuri publicitare, filme documentare, compact-discuri, casete audio și
video, diapozitive, siteuri);
— organizarea și funcționarea oficiilor județene pentru
informații publice;
— achiziționarea și difuzarea de materiale promoționale
pentru acțiuni desfășurate în țară și în străinătate;
— sprijinirea unor publicații românești în scopul
informării publice (cărți, broșuri, pliante, tipărituri);
— sprijinirea editării ziarelor îAdevărul Harghitei“, județul
Harghita, și îCuvântul Nou“, județul Covasna, prin acordarea de sume în tranșe lunare egale;
— alte activități necesare și oportune pentru organizarea
și finalizarea unor activități de comunicare și informare
publică, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 13/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice,
cu modificările și completările ulterioare.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 743/2001 se pot acoperi
următoarele cheltuieli: cazare, transport, masă sau diurnă,
după caz, tratații, reprezentare, taxe de participare și vizitare, taxe poștale, comunicații telefonice, premii, onorarii,
burse, achiziții de bunuri, închiriere, editare, tipărire, difuzare, realizare de sondaje de opinie și de studii, traduceri
și alte servicii, operațiuni de multiplicare/printare multimedia, materiale promoționale, abonamente, chirie și alte
servicii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor privind determinarea sumelor care fac obiectul
repartizării profitului conform Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 și reflectarea
în contabilitate a acestora
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea
profitului la societățile naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat,
precum și la regiile autonome, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 769/2001,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările privind determinarea
sumelor care fac obiectul repartizării profitului conform
Ordonanței Guvernului nr. 64/2001*) și reflectarea în contabilitate a acestora, prezentate în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Societățile naționale, companiile naționale și
societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de

stat, precum și regiile autonome au obligația să respecte
aceste precizări la repartizarea profitului contabil începând
cu situațiile financiare ale anului 2001, precum și la prevederile bugetelor de venituri și cheltuieli ale anului 2002.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 25 februarie 2002.
Nr. 298.
*) Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 a fost aprobată și modificată prin Legea nr. 769/2001.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

ANEXĂ

PRECIZĂRI
privind determinarea sumelor care fac obiectul repartizării profitului conform Ordonanței Guvernului nr. 64/2001
și reflectarea în contabilitate a acestora
1. Potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001,
începând cu exercițiul financiar al anului 2001, la societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile
autonome profitul contabil rămas după deducerea impozitului pe profit se repartizează pe următoarele destinații, dacă
prin legi speciale nu se prevede altfel:
a) rezerve legale;
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare,
aferente profitului rezultat din vânzări de active, respectiv
aferente facilităților fiscale la impozitul pe profit;
d) alte repartizări prevăzute de lege;
e) până la 10% pentru participarea salariaților la profit;
f) minimum 50% vărsăminte la bugetul de stat sau
local, în cazul regiilor autonome, ori dividende, în cazul
societăților naționale, companiilor naționale sau al societăților
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat;
g) profitul nerepartizat pe destinațiile prevăzute la
lit. a)–f) se repartizează la alte rezerve și constituie surse
proprii de finanțare.
2. La determinarea sumelor care fac obiectul repartizării
vor fi avute în vedere următoarele:
a) Rezerve legale
În cazul societăților naționale, companiilor naționale și al
societăților comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat rezervele legale reprezintă sumele calculate din profitul
contabil anual prin aplicarea unui procent de 5% asupra
diferenței rezultate dintre totalul veniturilor și cheltuielilor
înregistrate în contabilitate, la care se adaugă cheltuiala cu
impozitul pe profit, până la a cincea parte din capitalul
social, potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 402/2000, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul regiilor autonome rezervele legale reprezintă
sumele calculate din profitul contabil anual, prin aplicarea
cotei de 5% asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor
și cheltuielilor înregistrate în contabilitate, la care se
adaugă cheltuiala cu impozitul pe profit, până la a cincea
parte din patrimoniul regiei autonome, exclusiv patrimoniul
public, potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 64/2001.
b) Pierderile contabile din anii precedenți — se recuperează din profitul contabil al exercițiului financiar, potrivit
prevederilor art. 19 alin. (4) din Legea nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
c) Alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare:
— surse proprii din vânzări de active — reprezintă sumele
rezultate din vânzarea activelor, lăsate la dispoziția
societăților comerciale pentru finanțarea activităților cuprinse
în obiectul de activitate, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea nr. 44/1998,
cu modificările și completările ulterioare.
Baza de impozitare necesară pentru determinarea impozitului pe profit se stabilește ca diferență între totalul veniturilor obținute din orice sursă și totalul cheltuielilor
efectuate pentru realizarea acestora, dintr-un an fiscal, din
care se scad veniturile neimpozabile și la care se adaugă
cheltuielile nedeductibile.

Profitul contabil anual de repartizat se determină ca diferență între veniturile totale și cheltuielile totale, din care se
deduc cheltuielile cu impozitul pe profit.
Din profitul contabil anual astfel calculat se repartizează
sumele reprezentând diferența dintre veniturile rezultate din
vânzarea de active și cheltuielile aferente, după deducerea
impozitului pe profit;
— surse proprii de finanțare aferente facilităților fiscale la
impozitul pe profit — reprezintă sumele aferente diferenței de
impozit rezultate dintre cota de 25% și 5% aplicată în timpul anului asupra profitului impozabil aferent veniturilor
încasate din export, potrivit prevederilor art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 402/2000.
Suma aferentă diferenței de impozit rezultată dintre cota
de 25% și 5%, precum și cea aferentă aplicării facilității
prevăzute la alin. (2) al art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se evidențiază în cursul anului, extracontabil, iar la
sfârșitul anului fiscal se regularizează și se repartizează ca
sursă proprie de finanțare până la concurența profitului
exercițiului financiar.
Astfel, considerăm că în timpul anului s-au înregistrat
venituri încasate din export reprezentând 10% din totalul
veniturilor în sumă de 10.000 u.m.
În acest caz suma aferentă diferenței de impozit ce
urmează ca la sfârșitul anului să fie repartizată din profitul
contabil, ca sursă proprie de finanțare, se determină astfel:
—
—
—
—

venituri totale
cheltuieli totale
profit impozabil
ponderea veniturilor din export
în total venituri este de 10%
(3.000 x 10% = 300 u.m.)
— impozit pe profit (25%)
— impozit pe profit (5%)
— diferență de impozit

10.000 u.m.
7.000 u.m.
3.000 u.m.
300
75
15
60

u.m.
u.m.
u.m.
u.m.

Suma de 60 u.m. reprezintă diferența de impozit ce se
va repartiza la sfârșitul anului din profitul contabil, ca sursă
proprie de finanțare.
d) Alte repartizări prevăzute de lege
La această poziție sunt repartizate sumele cu această
destinație prevăzute prin legi speciale:
Exemplificăm în acest sens: Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activităților din domeniul jocurilor de noroc, aprobată și modificată prin Legea nr. 166/1999, cu modificările ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 68/1999 privind finanțarea activității Direcției Generale a Penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției, aprobată prin Legea nr. 219/2001;
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/1999 privind
repartizarea profitului Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“, aprobată prin Legea
nr. 281/2001; Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2000 privind repartizarea profitului la Regia
Autonomă îLocato“; Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2001 privind asigurarea unor fonduri pentru
finanțarea construcției de locuințe pentru tineret și săli de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/5.III.2002

sport, din profitul contabil al Companiei Naționale îLoteria
Română“ — S.A.
Pentru destinațiile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. e), f)
și g) din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 profitul se
repartizează după deducerea sumelor aferente destinațiilor
prevăzute la lit. a), b), c) și d).
Exemplificăm mai jos modul de determinare a sumelor
reprezentând destinațiile profitului contabil de la lit. e), f) și
g), astfel:
Profitul contabil rămas după
deducerea impozitului pe profit,
3.000 u.m.

Sumele prevăzute la lit. f) s-au determinat astfel:
Profitul contabil (3.000 u.m.) — lit. a) (500) — lit. b)
(100) — lit. c) (285) = 2.115 x 50% = 1.060.
Sumele prevăzute la lit. g) s-au determinat astfel:
Profitul contabil (3.000 u.m.) — lit. a) (500) — lit. b)
(100) — lit. c) (285) — lit. e) (212) — lit. f) (1.060) = 843.
3. Reflectarea în contabilitate a profitului repartizat pe
destinațiile prevăzute la art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 64/2001 se efectuează astfel:
a) constituirea rezervelor legale
129 = 1061
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți

din care:
a) rezerve legale
500 u.m.
b) pierderi contabile din anii precedenți
100 u.m.
c) alte rezerve constituite ca surse
proprii de finanțare:
— aferente vânzărilor de active
225 u.m.
— aferente facilităților fiscale
la impozitul pe profit
60 u.m.
d) alte repartizări prevăzute de lege
—
e) până la 10% pentru participarea
salariaților la profit
212 u.m.
f) minimum 50% vărsăminte la bugetul
de stat sau local, în cazul regiilor
autonome, ori dividende, în cazul
societăților/companiilor naționale
și al societăților comerciale cu capital
integral sau majoritar de stat
1.060 u.m.
g) profitul nerepartizat pe destinațiile
prevăzute la lit. a)—f)
843 u.m.
Sumele prevăzute la lit. e) s-au determinat astfel:
Profitul contabil (3.000 u.m.) — lit. a) (500) — lit. b)
(100) — lit. c) (285) = 2.115 x 10% = 212.

129 = 107
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare,
aferente profitului rezultat din vânzări de active, respectiv
aferente facilităților fiscale la impozitul pe profit
129 = 1068/analitic distinct
d) alte repartizări prevăzute de lege — la această
poziție înregistrarea în contabilitate se efectuează în funcție
de prevederea legală
e) până la 10% pentru participarea salariaților la profit
129 = 424
f) — minimum 50% dividende cuvenite bugetului de stat
sau local, în cazul regiilor autonome
129 = 446
— minimum 50% dividende cuvenite bugetului de stat,
în cazul societăților/companiilor naționale și al societăților
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat
129 = 457
g) profituri repartizate ca surse proprii de finanțare
129 = 1068.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157/5.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

