PARTEA

Anul XIV — Nr. 172

I

Marți, 12 martie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ALTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

13/2001. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea serviciilor de intermediere la bursele de mărfuri ...........

1–16

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea
serviciilor de intermediere la bursele de mărfuri
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în conformitate cu prevederile art. 4 și 6 din Legea nr. 129/2000 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/1997 privind piețele reglementate de mărfuri, servicii și instrumente
derivate,
în temeiul Hotărârii Parlamentului României nr. 19 din 27 iunie 2001,
în baza Hotărârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 2 octombrie
2001,
emite următorul ordin:
Art. 1. — La data prezentului ordin se aprobă Regulamentul nr. 6/2001 privind autorizarea și
exercitarea serviciilor de intermediere la bursele de mărfuri.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la data publicării în Monitorul
Oficial al României.
Art. 3. — Departamentul autorizare reglementare și Secretariatul general vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Irina Mihaela Popovici,
vicepreședinte
București, 12 octombrie 2001.
Nr. 13.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
REGULAMENTUL Nr. 6/2001
privind autorizarea și exercitarea serviciilor de intermediere la bursele de mărfuri
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește, în conformitate cu Legea nr. 129/2000 de aprobare a Ordonanței
Guvernului nr. 69/1997 privind bursele de mărfuri, norme
cu privire la autorizarea intermedierii și a operării pe piețele
burselor de mărfuri reglementate, autorizate, supravegheate
și controlate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
denumită în continuare C.N.V.M.
Art. 2. — În sensul prezentului regulament, expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
1. broker este persoana fizică autorizată de C.N.V.M. și
atestată de asociația bursei de mărfuri unde își desfășoară
activitatea, care are ca atribuție exclusivă executarea, negocierea ofertelor de vânzare și de cumpărare, a ordinelor
clienților unei societăți de intermediere membre a asociației
bursei și autorizate de C.N.V.M.; brokerii negociază ofertele
de vânzare și cumpărare și încheie tranzacții în contul
societății de intermediere;
2. client este persoana fizică sau juridică în contul
căreia societatea de intermediere realizează operațiuni specifice burselor de mărfuri în baza unui contract de intermediere;
3. bursa de mărfuri este piața organizată de o societate
de bursă de interes general, reglementată, autorizată,
supravegheată și controlată de C.N.V.M., care asigură
membrilor și clienților condiții centralizate de negociere, precum și de gestionare a riscurilor prin sisteme de
tranzacționare, pentru operațiuni de:
a) vânzări și achiziții la vedere ori la termen, prin contracte spot sau forward, având ca obiect mărfuri cum sunt
produsele agricole sau materiile prime destinate procesării,
din categoria celor care, prin natura lor, sunt bunuri fungibile sau bunuri mobile prin anticipație;
b) vânzări și achiziții la vedere ori la termen, prin contracte spot sau forward, având ca obiect titluri reprezentative pe mărfuri, de tipul recipisei de depozit și al
warantului, al conosamentului, al poliței de asigurare și al
altora asemenea, agreate și clasificate de C.N.V.M., precum și achiziții sau vânzări la termen prin contracte futures
ori cu opțiuni;
c) vânzări și achiziții la termen de active monetare și
financiare sau titluri pe active monetare ori financiare, precum și alte active agreate și clasificate de C.N.V.M.;
d) navlosiri, asigurări maritime și fluviale de nave și
încărcătură;
e) vânzări și achiziții utilizând și alte instrumente financiare calificate de C.N.V.M.;
4. contract de compensare este acel contract încheiat
între o societate de intermediere care nu are calitatea de
membru compensator și o societate de intermediere care
deține calitatea de membru compensator, care dă posibilitatea celei dintâi ca prin intermediul celei de-a doua să
efectueze înregistrarea, garantarea și compensarea/decontarea pentru contractele futures și cu opțiuni la o casă de
compensație;
5. societate de brokeraj este societatea comercială constituită în baza Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările ulterioare, autorizată de
C.N.V.M. ca intermediar în bursa de mărfuri, având calitatea de membru al unei societăți de bursă, de membru afiliat la o societate de bursă sau de membru compensator;
obiectul exclusiv de activitate al societății de brokeraj
constă în negocierea și perfectarea contractelor pe bursele
de mărfuri, în cont propriu sau în contul clienților ei;
6. societate de intermediere reprezintă societatea de
brokeraj sau societatea de valori mobiliare autorizată să
presteze servicii de brokeraj pe bursele de mărfuri;

7. oferta de vânzare/cumpărare reprezintă manifestarea
de voință a unui client în vederea executării unui ordin de
bursă de către societatea de intermediere, în conformitate
cu Regulamentul de funcționare al bursei de mărfuri, reglementările C.N.V.M. aplicabile în materie și cu prevederile
Legii nr. 129/2000;
8. piață lichidă se referă la o piață autorizată de
C.N.V.M., în care prețul de cotare (de referință) al unor
mărfuri, servicii sau instrumente financiare derivate poate fi
determinat, iar plata pentru mărfurile, serviciile sau instrumentele derivate vândute poate fi încasată prompt și în
condiții de siguranță;
9. valoarea de piață a activelor pieței de mărfuri, servicii
și instrumente financiare derivate, tranzacționate pe o piață
recunoscută de C.N.V.M., se calculează de către casa de
compensație conform unor proceduri autorizate/avizate de
C.N.V.M.;
10. trader este persoana fizică autorizată în această
calitate de C.N.V.M. și atestată de o societate de bursă,
care are dreptul de a negocia în bursa de mărfuri ofertele
de vânzare-cumpărare, numai în numele și în contul său,
în baza unei permis eliberat de societatea de bursă și a
unui contract încheiat cu casa de compensație;
11. bunuri fungibile sunt bunuri determinate generic, care
pot fi înlocuite unele cu altele în executarea unei obligații
contractuale;
12. bunuri mobile prin anticipație sunt bunuri care prin
natura lor sunt imobile, dar părțile contractante le consideră
ca fiind mobile, cum sunt de exemplu recoltele viitoare;
13. activele de bază ce fac obiectul tranzacțiilor la termen pot fi bunuri fungibile sau bunuri imobile prin anticipație, servicii, active monetare sau financiare, titluri pe
active monetare sau financiare ori contracte futures pe
aceste produse;
14. contract de intermediere este acordul de voință ce
reprezintă ansamblul drepturilor și obligațiilor ce revin
societății de intermediere și unui client al acesteia pentru
realizarea de operațiuni bursiere;
15. contract de bursă este contractul de vânzarecumpărare cu clauze standardizate în ceea ce privește
cantitatea și calitatea activului de bază, metoda de
tranzacționare și clauzele de tranzacționare stipulate în
regulamentele bursei;
16. contract spot este un contract de vânzare-cumpărare,
cu executare imediată sau cu executare în cel mult 10 zile
de la data la care a fost înscris în registrul-jurnal al bursei;
17. contract forward este un contract de vânzarecumpărare, cu termen suspensiv, cu clauze negociabile,
care se execută la o scandență convenită de părți.
Termenul unui contract forward poate fi stabilit până la
18 luni, dar nu mai puțin de 10 zile;
18. contract futures este un contract de vânzarecumpărare, cu termen suspensiv, cu clauze uniforme, a
cărui scadență nu poate depăși 18 luni, dar nu mai puțin
de 10 zile de la data lansării spre tranzacționare de către
societatea de bursă; contractul conferă fiecărei părți:
a) posibilitatea de a-l compensa oricând până la scadență;
b) posibilitatea de a-și executa obligațiile contractuale la
scadență, în baza unei notificări; o dată cu transmiterea
notificării obligațiile contractuale se execută într-un interval
ce nu poate fi mai mare de 10 zile.
Contractul futures este evidențiat în cont la casa de
compensație, în registrele bursei și ale societății de intermediere în contul căreia s-a făcut negocierea, în sistemul
lor electronic, precum și în carnetul cu note de închidere al
brokerului în situația tranzacționării prin strigare;
19. contract cu opțiuni este convenția ce conferă
cumpărătorului din contractul cu opțiuni, denumit și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
beneficiar/deținător al opțiunii, dreptul, dar nu și obligația,
de a vinde ori de a cumpăra o cantitate determinată dintr-o
marfă, un activ monetar, financiar sau un contract futures
la un preț convenit, denumit preț de exercițiu, într-un termen
definit (oricând până la scadență) sau la expirarea acestuia, în schimbul plății unei prime către vânzător, denumit
și garant al opțiunii; cumpărătorul într-un contract cu opțiuni
poate să își exercite dreptul până la scadența contractului,
să abandoneze opțiunea până la scadența acestuia sau să
își compenseze contractul; scadența nu poate depăși
18 luni, dar nu mai puțin de 10 zile de la data lansării
spre tranzacționare de către societatea de bursă.
Scadența contractului cu opțiuni este dată de momentul
expirării dreptului de a opta, respectiv data la care încetează posibilitatea exercitării dreptului de a opta;
20. ordin de bursă este o instrucțiune fermă, standardizată, transmisă în scris sau în orice altă formă admisă ca
probă în justiție, de un client către societatea sa de intermediere ori de o societate de intermediere către brokerul
său, care consemnează modalitatea și condițiile de negociere a unei oferte de vânzare ori de cumpărare pe piața la
disponibil, futures sau cu opțiuni;
21. tranzacție bursieră reprezintă confirmarea acceptării
termenilor din ordinul de bursă și din contractul de bursă
încheiat de către societatea de intermediere, lucrând pe
cont propriu sau în comision;
22. negocierea reprezintă introducerea unei oferte de
vânzare-cumpărare și ansamblul tehnicilor care au ca scop
perfectarea contractului de bursă în conformitate cu ordinul
de bursă;
23. perfectare reprezintă încheierea unei tranzacții bursiere ca urmare a întâlnirii cererii cu oferta, formulate de
două părți care se obligă să respecte și să execute clauzele contractului bursier;
24. operațiuni de bursă sunt tehnici bursiere privind
negocierea ofertelor, perfectarea și conexarea contractelor
cu opțiuni, futures, forward și spot, în scopul acoperirii
riscurilor financiare determinate de volatilitatea prețurilor sau
al obținerii unui profit;
25. poziții deschise reprezintă totalitatea contractelor
încheiate pe piața instrumentelor financiare derivate, care
nu au ajuns încă la scadență sau ale căror drepturi aferente nu au fost încă exercitate ori ale căror obligații nu
au fost stinse printr-o tranzacție de sens contrar în bursă;
26. marjă este depozitul constituit de client în bani
și/sau în titluri la societatea de intermediere sau de către
aceasta la casa de compensație, pentru garantarea
tranzacțiilor executate în piața futures și/sau cu opțiuni;
27. cont de marjă este un cont deschis de client la
societatea de intermediere sau deschis de către aceasta la
casa de compensație, cont în/din care se debitează/creditează următoarele sume: marje, comisioane, profit sau pierdere din tranzacții, prime încasate/plătite pentru contractele
cu opțiuni;
28. apel în marjă este o cerere cu titlu de obligativitate
pentru suplimentarea de fonduri, astfel încât depozitul din
contul de marjă să se ridice la nivelul sumei necesare
pentru acoperirea (garantarea) tranzacțiilor executate pe
piețele futures și/sau cu opțiuni, conform regulamentelor
bursei de mărfuri unde au fost negociate și perfectate contractele;
29. fond de garantare este acel fond la care orice depozite se vor constitui în conformitate cu obligațiile contractuale ale membrului compensator/societății de intermediere și
acestea vor constitui baza valorică pentru acoperirea de
către membrul compensator/societatea de intermediere, în
orice moment, a obligațiilor sale; debitarea fondului de
garantare va fi limitată la recuperarea pierderilor și/sau a
prejudiciilor aduse casei de compensație și/sau
participanților la piață;
30. clasa de opțiuni cuprinde toate contractele cu opțiuni
ce conferă același drept (vânzare sau cumpărare), au
același activ de bază și aceeași scadență;
31. seria de opțiuni cuprinde toate contractele cu opțiuni
care conferă același drept (vânzare sau cumpărare), care

3

au același activ de bază, preț de exercitare și aceeași scadență;
32. preț de cotare este prețul la care se calculează zilnic/în timp real profitul sau pierderea în conturile de marjă,
conform procedurilor casei de compensație, aprobate de
C.N.V.M.
CAPITOLUL 2
Condițiile și procedurile de autorizare a societăților
de intermediere
Art. 3. — Prestarea serviciilor de brokeraj se realizează
numai la bursele de mărfuri care au fost înființate de
societățile de bursă și funcționează în baza autorizării
C.N.V.M. Prestarea serviciilor de brokeraj se va efectua
numai de către societățile de intermediere care au calitatea
de membru, membru afiliat sau de membru compensator al
unei burse de mărfuri.
Art. 4. — Serviciile de brokeraj pentru care C.N.V.M.
poate acorda autorizație unei societăți de intermediere
includ, fără a se limita la acestea:
a) negocierea ofertelor și perfectarea contractelor pe
piața la disponibil, futures sau cu opțiuni în contul unor
terți sau în cont propriu;
b) navlosiri, asigurări maritime și fluviale în contul unor
terți;
c) gestiune pe bază de mandat pentru constituirea
garanțiilor la contractele futures și cu opțiuni, precum și
pentru plata primei la contractele cu opțiuni perfectate în
contul unor terți;
d) negocierea, în baza unui mandat, în scopul obținerii
de credite de la bănci pentru acoperirea parțială a
tranzacțiilor futures;
e) servicii subsidiare, adiacente sau complementare
operațiunilor prevăzute la lit. a)—d), cum ar fi:
— desfășurarea activității de formator de piață;
— vânzări și achiziții având ca obiect mărfuri, cum sunt
produsele agricole sau materiile prime destinate procesării,
din categoria celor care, prin natura lor, sunt bunuri fungibile sau bunuri mobile prin anticipație;
— vânzări și achiziții la vedere, având ca obiect titluri
reprezentantive pe mărfuri, de tipul recipisei de depozit și
al warantului, al conosamentului, al poliței de asigurare și
al altora asemenea, agreate și clasificate de C.N.V.M.,
precum și achiziții ori vânzări la termen prin contracte futures sau cu opțiuni;
— activități conexe prestării serviciilor de brokeraj, printre care asistența și evaluarea condițiilor de piață în vederea stabilirii politicii de preț.
Art. 5. — În vederea obținerii autorizației de la C.N.V.M.
societățile de intermediere trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
1. să fie persoană juridică română, legal înființată ca
societate comercială pe acțiuni, în comandită pe acțiuni, în
comandită simplă sau cu răspundere limitată, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările ulterioare;
2. capitalul social să fie constituit din acțiuni nominative/părți sociale cu drept de vot, fiecare acțiune/parte
socială conferind deținătorilor drepturi egale; pot fi emise și
categorii de acțiuni/părți sociale care conferă titularilor lor
drepturi diferite, numai în condițiile actului constitutiv;
3. în momentul înregistrării cererii de autorizare să facă
dovada unui minim de capital subscris și integral vărsat,
care trebuie să fie în proporție de cel puțin 75% în numerar; restul de 25% poate fi aport în natură, constând în
active corporale destinate exclusiv activității societății;
4. obiectul de activitate al societății să fie exclusiv prestarea serviciilor de brokeraj, în cazul societăților de brokeraj;
5. să dispună de un spațiu amenajat corespunzător
prestării serviciilor de brokeraj, în suprafață de minimum 70 m2;
6. societatea, acționarii ei semnificativi sau asociații să
nu dețină nici o participare, de orice fel ar fi aceasta, într-o
altă societate de intermediere. Membrii consiliului de
administrație sau ai comitetului de direcție, administratorii,
precum și brokerii societății pot deține acțiuni într-o altă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002

societate de intermediere numai dacă aceasta este deschisă și are acțiunile înscrise la cotă într-o bursă de valori
și numai cu condiția ca deținerile lor individuale și cumulate să nu depășească 5% din capitalul subscris al unei
astfel de societăți de intermediere, precum și cu condiția
să nu fie aleși în conducerea altei societăți de intermediere. Soțul, rudele până la gradul al doilea inclusiv, precum
și afinii de gradul întâi ai acționarilor cu poziție de control,
ai membrilor consiliului de administrație sau ai comitetului
de direcție, precum și ai brokerilor societății nu pot deține
funcții de conducere și nu pot fi acționari semnificativi
într-o altă societate de intermediere. De asemenea, societatea, membrii consiliului de administrație și ai conducerii
executive, precum și brokerii nu pot deține mai mult de 5%
din capitalul unei societăți de administrare a unui fond de
investiții;
7. consiliul de administrație să fie format din cel puțin 3
membri, cu o vechime de minimum 3 ani în unul dintre
domeniile: financiar, juridic, bancar, economic sau al afacerilor.
Art. 6. — (1) Capitalul minim subscris și integral vărsat
va fi de:
a) 300 milioane lei pentru societățile de intermediere
care desfășoară activitățile prevăzute la art. 4 lit. a), c) și
e) și care nu dețin calitatea de membru compensator;
b) 500 milioane lei pentru societățile de intermediere
care desfășoară activitățile prevăzute la art. 4 lit. a), c), d)
și e) și care nu dețin calitatea de membru compensator;
c) 1 miliard lei pentru societățile de intermediere care
desfășoară activitățile prevăzute la art. 4 lit. a), b), c), d) și
e) și care nu dețin calitatea de membru compensator.
(2) Societățile de intermediere care dețin calitatea de
membru compensator sunt obligate să dețină un capital
social minim majorat cu 250 milioane lei, pe lângă sumele
menționate la alin. (1).
(3) În situația în care C.N.V.M. va autoriza prestarea
altor servicii de brokeraj decât cele prevăzute la art. 4
lit. a)—e), va stabili nivelul minim necesar al capitalului
social.
Art. 7. — Autorizarea unei societăți comerciale ca societate de intermediere se va face parcurgându-se următoarele etape:
1. Autorizarea prealabilă, eliberată în scopul înmatriculării la oficiul registrului comerțului (O.R.C.). Pentru
obținerea acesteia se va înainta la C.N.V.M. o cerere de
autorizare conform anexei nr. 1 la prezentul regulament,
care va fi însoțită de următoarele documente:
a) actul constitutiv autentificat, în copie legalizată;
b) copia de pe extrasul de cont care dovedește vărsarea capitalului în numerar;
c) raportul de evaluare pentru aportul în natură, în
copie legalizată, dacă este cazul;
2. Autorizarea definitivă, eliberată în scopul prestării serviciilor de brokeraj. Pentru obținerea autorizației societatea
de intermediere va depune la C.N.V.M. o cerere care va fi
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe avizul prealabil eliberat de C.N.V.M.;
b) încheierea judecătorului delegat pe lângă oficiul registrului comerțului de autorizare a constituirii societății de
intermediere și de înscriere în registru;
c) copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
d) documente care să probeze că sediul societății de
intermediere se află în folosința exclusivă a acesteia;
e) dovada că dispune de o dotare tehnică minimă
necesară prestării serviciilor de brokeraj: minimum 4 PC cu
sistem de operare adecvat, evidență contabilă pe PC, software de îfront office“, software de îback office“, conectare
la Internet — minimum dial-up, fax sau echivalent, minimum două linii telefonice;
f) dovada că cel puțin două persoane angajate au atestat de brokeri și sunt autorizate de C.N.V.M. conform prevederilor prezentului regulament;
g) pentru fiecare dintre membrii consiliului de administrație, ai comitetului de direcție și pentru fiecare cenzor,
următoarele documente:
— curriculum vitae;

— certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni
anterioare depunerii cererii de autorizare provizorie;
— declarație pe propria răspundere, autentificată, în
care să specifice că nu încalcă prevederile Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările ulterioare, prevederile Legii nr. 129/2000 și ale reglementărilor legale în
vigoare în legătură cu piețele reglementate de mărfuri, servicii și instrumente derivate;
h) structura organizatorică și regulamentul de organizare
și funcționare a societății de intermediere;
i) declarație din partea reprezentantului legal al societății
de intermediere că aceasta îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 5, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la
prezentul regulament;
j) avizul societății de bursă pentru cel puțin o bursă de
mărfuri unde dorește să presteze servicii de brokeraj, prin
care să se arate că îndeplinește condițiile tehnice pentru a
opera pe piețele respective;
k) decizia privind obținerea calității de membru compensator sau copie autentică de pe contractul de compensare
încheiat cu o altă societate de intermediere care deține
calitatea de membru compensator la acea bursă de
mărfuri, dacă cere autorizare și pentru derulare de
operațiuni pe piețele futures și/sau cu opțiuni;
l) dovada depunerii fondului de risc, astfel:
— dacă este depus la casa de compensație sau la o
societate de intermediere care are calitatea de membru
compensator — prin adresă care certifică existența —, precum și cuantumul fondului de risc depus;
— dacă este depus la o bancă agreată de casa de
compensație — prin extras de cont pentru un depozit pe o
perioadă de minimum 6 luni;
m) organigrama societății, din care să rezulte existența
cel puțin a următoarelor compartimente sau echivalentele
lor: Conducere, îFront Office“, îBack Office“, FinanciarContabilitate, Decontări, Tranzacții, Oficiul pentru Încadrarea
în Prevederile Legale (OPL) ;
n) dovada achitării în contul C.N.V.M. a taxelor de autorizare.
Art. 8. — (1) C.N.V.M. va emite autorizarea prealabilă
în termen de 30 de zile de la data depunerii documentelor prevăzute la art. 7 pct. 1.
(2) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea
societății de intermediere, în termen de cel mult 30 de zile
de la data depunerii documentelor prevăzute la art. 7 pct. 2.
(3) Eliberarea autorizației definitive a societății de intermediere se va face sub condiția achitării în contul
C.N.V.M. a taxei de autorizare, ce va putea fi actualizată
anual; taxa de autorizare este de:
a) 3 milioane lei pentru societățile de intermediere
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a);
b) 5 milioane lei pentru societățile de intermediere
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b);
c) 10 milioane lei pentru societățile de intermediere
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c).
(4) Orice modificări ale documentelor și condițiilor ce au
dus la autorizarea societății vor fi aduse la cunoștință
C.N.V.M. în termen de 48 de ore, împreună cu înaintarea
documentelor justificative, după caz.
Art. 9. — (1) În vederea retragerii autorizației de a
presta servicii de brokeraj, la cererea societății de intermediere, aceasta va depune o cerere standard de renunțare
la autorizație (conform anexei nr. 2 la prezentul regulament).
(2) Cererea va trebui să fie însoțită de avizul asociației
bursei (la care societatea de intermediere este membră și
din care dorește să se retragă), al casei de compensație,
precum și al celorlalte instituții din care societatea de intermediere face parte, din care să rezulte faptul că aceasta
nu mai are obligații contractuale nelichidate.
(3) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea autorizației, în cel mult 30 de zile de la data înregistrării cererii. Dacă înainte de a emite decizia de retragere a
autorizației C.N.V.M. a impus sancțiuni ca urmare a
încălcării unor prevederi ale Legii nr. 129/2000 sau ale
regulamentelor C.N.V.M., termenul de 30 de zile se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
prelungește până când C.N.V.M. consideră că este necesar, fără a se încălca cerințele de protecție a clienților.
(4) C.N.V.M. va trimite asociației bursei respective un
exemplar al deciziei de retragere a autorizației societății de
intermediere.
Art. 10. — Documentele menționate la art. 7 și 9 vor fi
prezentate la registratura C.N.V.M. în două exemplare, în
formă dactilografiată. În situația în care documentele sunt
incomplete, ilizibile sau incorecte, termenele specificate la
art. 8 și 9 vor curge de la data depunerii ultimului document în forma solicitată.
Art. 11. — Dacă, după autorizarea definitivă de către
C.N.V.M., societatea de intermediere nu mai îndeplinește
vreuna dintre condițiile prevăzute la art. 5 și 12, reprezentantul legal al societății de intermediere trebuie să raporteze despre această situație C.N.V.M. în termen de 48 de ore.
Art. 12. — În cursul desfășurării activității societățile de
intermediere trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
1. să mențină un nivel minim al capitalului net, conform
anexei nr. 4.3 la prezentul regulament, după cum urmează:
a) pentru societățile de intermediere prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. a) — 75.000.000 lei;
b) pentru societățile de intermediere prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. b) — 125.000.000 lei;
c) pentru societățile de intermediere prevăzute la art. 6
alin. (1) alin. c) — 250.000.000 lei;
2. să mențină un grad de îndatorare de maximum 15
la 1, conform anexei nr. 4.3 la prezentul regulament.
Art. 13. — Societățile de valori mobiliare trebuie să
îndeplinească cumulativ condițiile nivelului minim al capitalului net, impuse de Regulamentul C.N.V.M. nr. 3/1998 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori
mobiliare, cu modificările ulterioare, precum și cele
enunțate în prezentul regulament.
CAPITOLUL 3
Condițiile și procedurile de autorizare a brokerilor
Art. 14. — Nici o persoană fizică nu se va putea
angaja în negocierea ofertelor de vânzare sau de
cumpărare la o bursă de mărfuri fără a deține o autorizație
din partea C.N.V.M.
Art. 15. — Brokerului nu îi este permis să negocieze
oferte și să perfecteze contracte bursiere în numele și în
contul său, direct sau prin prepuși, fiindu-i interzisă
tranzacționarea pentru sine.
Art. 16. — Pentru a fi autorizat brokerul trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie angajat exclusiv al unei societăți de intermediere;
b) să aibă cel puțin 21 de ani și exercițiul drepturilor
civile;
c) să fie atestat de asociația bursei de mărfuri unde
urmează să negocieze oferte și să perfecteze contracte
bursiere;
d) să nu dețină acțiuni într-o altă societate de intermediere, cu excepția situației prevăzute la art. 5 pct. 6;
e) să nu fi fost sancționat de C.N.V.M. cu interzicerea
exercitării oricărei activități profesionale reglementate de
Legea nr. 129/2000;
f) să nu aibă antecedente penale.
Art. 17. — În vederea autorizării unei persoane fizice ca
broker societatea de intermediere, prin reprezentantul său
legal, va depune o cerere la C.N.V.M., care va cuprinde:
numele, prenumele și calitatea de angajat ale solicitantului,
denumirea societății de intermediere unde solicitantul este
sau urmează să fie angajat, denumirea societății de bursă
și a bursei de mărfuri unde dorește să negocieze oferte.
Art. 18. — Cererea, în forma prezentată la art. 17, va fi
însoțită de următoarele documente:
a) acte de studii;
b) copie de pe actul de identitate;
c) declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 5 pct. 6 și la art. 16;
d) certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni
anterioare depunerii cererii;

5

e) atestatul eliberat de asociația bursei de mărfuri unde
va fi abilitat să negocieze și să contracteze.
Art. 19. — (1) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea solicitantului, în termen de cel mult 15 zile de la
data primirii cererii, însoțită de documentele menționate la
art. 17 și 18.
(2) Eliberarea autorizației de broker se va face cu
condiția prezentării dovezii achitării în contul C.N.V.M. a
taxei de autorizare.
(3) Taxa de autorizare este de 500 mii lei.
(4) Autorizația unui broker este valabilă pe toată perioada în care este angajat la societatea de intermediere
care a solicitat autorizarea.
Art. 20. — (1) După autorizarea de către C.N.V.M. brokerii vor participa la pregătirea continuă, în forma și structurile de pregătire și testare recunoscute și avizate de
C.N.V.M., asociația bursei și societatea de bursă având
obligația reevaluării anuale a acestora.
(2) Dacă, după autorizarea de către C.N.V.M., brokerul
a încălcat vreuna dintre prevederile art. 16, asociația bursei, președintele consiliului bursei și societatea de intermediere trebuie să raporteze despre această situație C.N.V.M.
în termen de 48 de ore.
CAPITOLUL 4
Obligațiile societăților de intermediere față de clienți
Art. 21. — Clientul va avea acces la informațiile generale despre societatea de intermediere, referitoare la: activitățile pe care societatea de intermediere este autorizată
să le desfășoare, comisioanele și alte cheltuieli legate de
serviciile pe care aceasta le pune la dispoziție clientului,
sediul central și toate filialele, precum și persoana de
legătură din cadrul societății de intermediere, de la care
clientul poate obține informații în legătură cu conturile sale
sau cu societatea de intermediere. Societatea de intermediere are obligația de a pune la dispoziție aceste informații
la sediul său. Modificările intervenite în legătură cu comisioanele și cu celelalte cheltuieli trebuie să fie aduse la
cunoștință clientului în cel mult 5 zile înaintea aplicării lor.
Art. 22. — (1) Societatea de intermediere are datoria de
a executa ordinele clienților la cel mai bun preț în condițiile
date ale pieței.
(2) Înainte de a negocia o ofertă în cont propriu sau în
contul unui acționar semnificativ al societății de intermediere, al unui membru al consiliului de administrație sau al
unui angajat al său, societatea de intermediere trebuie să
execute ordinele primite de la clienți, la prețul indicat sau
la un preț mai bun, în cazul unui ordin limită.
(3) În situația în care clientul nu depune marjele necesare înaintea efectuării tranzacției, societatea de intermediere are dreptul să refuze executarea ordinului.
(4) În situația în care clientul/societatea de intermediere
nu răspunde la apelul în marjă în termen de 24 de ore de
la data tranzacției, societatea de intermediere/casa de compensație poate lichida contractele înregistrate în contul
clientului/societății de intermediere până la acoperirea valorii apelului în marjă, prin perfectarea, la bursa de mărfuri
corespunzătoare, de contracte de sens opus celor înregistrate.
Art. 23. — (1) Societatea de intermediere, prin brokerul
său, poate face recomandări legate de tranzacționare
clienților actuali sau potențiali numai dacă dispune de
informații financiare și de alte documente accesibile publicului cu privire la marfa, serviciul sau instrumentul derivat
care face obiectul recomandării.
(2) Societățile de intermediere nu pot dobândi autoritate
discreționară asupra contului unui client fără acordul expres
în scris al acestuia.
Art. 24. — (1) După efectuarea unei tranzacții societatea de intermediere va confirma în scris clientului executarea ordinului, nu mai târziu de 24 de ore după ce a avut

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002

loc înregistrarea tranzacției la casa de compensație.
Confirmarea trebuie să indice cel puțin:
a) dacă acționează în calitate de membru compensator
sau de societate de intermediere care nu deține calitatea
de membru compensator;
b) comisionul aferent tranzacțiilor executate, sumele pe
care societatea de intermediere le-a primit cu titlu de marjă
și cele pe care urmează, în mod obligatoriu, să le primească de la respectivul client pentru tranzacțiile efectuate,
precum și sumele disponibile în contul de marjă;
c) data, ora și minutul la care s-a efectuat tranzacția,
denumirea, prețul și cantitatea de mărfuri sau de instrumente derivate cumpărate ori vândute de client;
d) pozițiile deschise pentru fiecare marfă sau tip de
instrument derivat și scadență, calculate ca diferența dintre
numărul de contracte vândute și cele cumpărate;
e) profitul/pierderea rezultată din tranzacțiile efectuate și
din evaluarea la piață a pozițiilor deschise.
(2) Înregistrarea tranzacțiilor în contul de marjă al clientului se va realiza în ziua primirii situației cumulate de la
casa de compensație.
(3) Fiecare tranzacție se înregistrează în mod cronologic, separat, și se adaugă în contul clientului la contractele
executate anterior.
Art. 25. — (1) O societate de intermediere va depozita
și va evidenția contabil fondurile primite de la clienți, separat de fondurile proprii și segregate între ele.
(2) Datele privind orice tranzacție sunt accesibile numai
brokerului, superiorului său, serviciului de evidență și serviciului de contabilitate din societatea de intermediere, precum și funcționarilor C.N.V.M.
CAPITOLUL 5
Reguli minimale de conduită pentru societățile
de intermediere și brokeri
Art. 26. — Societatea de intermediere, precum și brokerii săi sunt ținuți la respectarea prevederilor Legii
nr. 129/2000 și ale reglementărilor emise și/sau avizate de
C.N.V.M., aplicabile în materie.
Art. 27. — (1) Societății de intermediere îi este interzis:
a) să facă declarații care să inducă în eroare, în circumstanțele în care au fost făcute, prin comisiune sau
omisiune, în legătură cu fapte importante;
b) să facă înregistrări false sau incorecte în legătură cu
acceptarea sau cu folosirea fondurilor clienților ori în
legătură cu procedurile casei de compensație;
c) să efectueze tranzacții în scopul de a influența în
mod artificial prețul mărfurilor, serviciilor sau al instrumentelor derivate ori de a crea impresia unui volum ridicat;
d) să afișeze cotații sau să introducă oferte de natură
să creeze o impresie falsă asupra prețului real de piață al
unor mărfuri, servicii sau instrumente derivate;
e) să efectueze tranzacții cu mărfuri, servicii sau instrumente derivate, care ar avea ca scop ascunderea identității
proprietarului acesteia.
(2) Societății de intermediere sau angajaților acesteia le
este interzis să efectueze tranzacții cu o anumită marfă,
serviciu sau instrument derivat, bazate pe informații confidențiale sau privilegiate în legătură cu acea marfă, serviciu
sau instrument derivat, ori să dezvăluie asemenea
informații unei persoane care ar putea obține beneficii prin
tranzacționarea pe baza acestor informații.
Art. 28. — Brokerilor le este interzis:
a) să fie acționari, asociați ori administratori sau cenzori
la o societate de bursă de mărfuri, casă de compensație,
societate de intermediere concurentă sau la o societate de
consultanță ori de expertiză contabilă, autorizată de
C.N.V.M.;
b) să negocieze și/sau să perfecteze contracte la bursă
sau în afara bursei, în numele și contul lor, în mod direct
sau prin persoane interpuse;
c) să negocieze ofertele și/sau să perfecteze contracte
futures ori cu opțiuni în afara bursei;
d) să execute un ordin și să negocieze ofertele în baza
unei informații privilegiate sau confidențiale;

e) să execute ordine pentru cei aflați în procedura de
redresare sau lichidare judiciară;
f) să execute ordine în mod discreționar, dacă nu s-a
obținut acordul expres al clientului conform art. 23 alin. (2).
Art. 29. — Angajații și brokerii societății de intermediere
sunt obligați să informeze conducerea acesteia cu privire la
orice reclamații ale clienților săi în legătură cu activitatea
sa. Societatea de intermediere trebuie să țină evidența
tuturor acestor reclamații, care să poată fi pusă la dispoziție C.N.V.M. în orice moment, la cerere.
Art. 30. — Publicitatea făcută de societatea de intermediere va conține: denumirea completă a acesteia, adresa
sediului social, numerele de telefon și de fax, precum și
calitățile pe care le deține (membru, membru afiliat, membru compensator).
Art. 31. — Publicitatea societății de intermediere nu va
conține informații false sau care pot induce în eroare și
nici nu va oferi garanții clienților cu privire la performanțele
unei tranzacții.
Art. 32. — Publicitatea societății de intermediere trebuie
să fie avizată de către OPL. C.N.V.M. și societatea de
bursă pot sista difuzarea unui material publicitar, dacă
acesta contravine legii, regulilor C.N.V.M. sau ale societății
de bursă.
Art. 33. — Societatea de intermediere trebuie să
păstreze la sediul său copii de pe toate materialele publicitare pentru o perioadă de 2 ani de la apariție și să le pună
la dispoziție C.N.V.M. sau societății de bursă, la cerere.
CAPITOLUL 6
Documentele specifice prestării serviciilor de intermediere.
Raportările financiare și notificările către C.N.V.M.
Art. 34. — (1) Societățile de intermediere sunt obligate
să țină evidența strictă a operațiunilor pe care le execută
și să își organizeze evidența contabilă în conformitate cu
prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările ulterioare, ale normelor și instrucțiunilor elaborate în scopul aplicării acesteia, precum și cu
reglementările specifice ale C.N.V.M.
(2) Societățile de intermediere sunt obligate să dețină
fișele angajaților și colaboratorilor societății de intermediere,
cu menționarea sancțiunilor și a situațiilor de punere sub
acuzare în legătură cu prestarea serviciilor de brokeraj, pentru perioada în care există relații contractuale între părți.
Art. 35. — Societatea de intermediere trebuie să întocmească și să țină la zi cel puțin următoarele:
a) evidențe ale operațiunilor referitoare la tranzacțiile cu
mărfuri, servicii sau instrumente derivate, ale intrărilor/ieșirilor de numerar și ale altor avansuri sau debite ale
clienților, precum și documentele primare care au stat la
baza lor. Evidențele vor reflecta contul în care tranzacția a
fost efectuată, denumirea, cantitatea, prețul unitar și cel
total de vânzare sau de cumpărare și data tranzacției pentru marfa, serviciul sau instrumentul derivat tranzacționat;
b) evidențe pe clienți, care să reflecte zilnic, în contul
de marjă al fiecărui client, toate vânzările/cumpărările, primirile/livrările de marfă, servicii sau instrumente derivate,
precum și evaluările zilnice ale acestora, efectuate conform
procedurilor casei de compensație;
c) situații privind activele și pasivele, conturile de venituri, de cheltuieli și de capital, actualizate cel puțin lunar;
d) documente care să reflecte, separat pentru fiecare
marfă, serviciu sau instrument derivat, toate pozițiile pe
care societatea de intermediere le deține în contul propriu
și în conturile clienților săi;
e) un formular pentru fiecare ordin de tranzacționare,
care va cuprinde cel puțin:
ii(i) numărul contului clientului;
i(ii) tipul ordinului;
(iii) momentul intrării ordinului;
(iv) momentul executării ordinului;
i(v) momentul anulării ordinului, dacă este cazul;
(vi) calitatea în care societatea de intermediere acționează
(dacă este sau nu membru compensator);
(vii) prețul la care a fost executat ordinul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
f) copii de pe confirmările tuturor cumpărărilor sau
vânzărilor de mărfuri, servicii ori instrumente derivate, conform art. 24, precum și de pe apelurile de marjă și notele
privind alte debite și credite ale clienților societății de intermediere;
g) fișele conturilor, pe clienți.
Art. 36. — Societatea de intermediere trebuie să întocmească și să păstreze la zi toate documentele prevăzute
la art. 35, în scopul reflectării cu exactitate a situației financiare și de a permite verificarea și copierea acestor evidențe în orice moment de către funcționarii sau alți
reprezentanți ai C.N.V.M. De asemenea, funcționarii sau
alți reprezentanți ai C.N.V.M. au dreptul de a solicita, verifica, ridica și/sau de a copia în orice moment și orice evidențe pe care societatea de intermediere le întocmește în
baza regulamentelor burselor de mărfuri la care
tranzacționează.
Art. 37. — Toate documentele prevăzute la art. 35 trebuie să fie păstrate o perioadă de minimum 5 ani, într-un
loc accesibil, și să poată fi puse la dispoziție C.N.V.M., la
cerere, în cel mult 4 zile lucrătoare.
Art. 38. — În scopul supravegherii de către C.N.V.M. a
activității desfășurate de societățile de intermediere, acestea vor depune la C.N.V.M. următoarele situații și documente (anexa nr. 4 la prezentul regulament):
1. lunar, îSituația privind capitalul net și gradul de îndatorare“. Această situație va fi depusă la C.N.V.M. în termen de 10 zile lucrătoare de la sfârșitul lunii, în formularul
anexat, împreună cu balanța analitică de verificare aferentă
lunii respective;
2. raportul semestrial: îBilanțul contabil semestrial“ în termen
de 5 zile lucrătoare de la data declarată de direcția generală
a finanțelor publice îdata ultimă de depunere a bilanțului“,
îContul de profit și pierdere“ și îSituația privind capitalul net
și gradul de îndatorare“, în termen de 6 zile lucrătoare de la
sfârșitul semestrului;
3. raportul anual certificat de către un cenzor extern
independent sau de către o societate de expertiză contabilă, care trebuie să cuprindă: îBilanțul contabil anual“, cu
toate anexele corespunzătoare, îRaportul de gestiune al
administratorilor“ și îSituația modificărilor în Registrul
acționarilor“. Termenul de raportare — 5 zile lucrătoare de
la data declarată de direcția generală a finanțelor publice
îdata ultimă de depunere a bilanțului“;
4. raportul privind situația capitalului minim net și gradul
de îndatorare a societății de intermediere poate fi solicitat
oricând de C.N.V.M. Documentul trebuie depus în termen
de 24 de ore de la notificarea C.N.V.M.;
5. alte raportări pe care C.N.V.M. le poate solicita.
Art. 39. — Societatea de intermediere trebuie să expedieze zilnic clienților situația conturilor acestora, atâta timp
cât în contul clienților sunt înregistrate poziții deschise în
contractele futures sau cu opțiuni. Clientului care deține un
cont activ i se va transmite, de asemenea, un raport anual.
Art. 40. — (1) Societatea de audit care descoperă o
neregulă în documentele financiar-contabile ale societății de
intermediere trebuie să raporteze C.N.V.M. în cel mult
două zile lucrătoare de la data constatării acesteia.
(2) Societatea de intermediere trebuie să raporteze
C.N.V.M., asociației bursei sau, după caz, consiliului bursei
măsurile luate pentru a corecta situația.
(3) Dacă o societate de intermediere a încălcat vreuna
dintre prevederile art. 15, 24, 25, 27, 28, 32, 33 și 35,
atunci C.N.V.M. și/sau societatea de bursă pot lua măsuri
disciplinare împotriva acestei societăți, inclusiv suspendarea
temporară a societății de intermediere, în scopul protejării
clienților.
CAPITOLUL 7
Sancțiuni
Art. 41. — (1) Pentru încălcarea prevederilor prezentului
regulament C.N.V.M. stabilește răspunderi și sancțiuni în
conformitate cu prevederile Legii nr. 129/2000.

7

(2) C.N.V.M., pentru încălcarea cu intenție sau din
culpă, prin comisiune sau omisiune, a dispozițiilor prezentului regulament, poate aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment public;
b) amenzi cuprinse între 10.000.000 lei și 200.000.000 lei
sau calculate ca procent cuprins între 0,1 și 3, aplicat la
valoarea capitalului social al societății de bursă;
c) interzicerea temporară, între 30 și 90 de zile, sau
definitivă, pentru persoanele fizice ori juridice, de a
desfășura operațiuni prevăzute în prezentul regulament, în
conformitate cu Legea nr. 129/2000;
d) suspendarea autorizației de funcționare pentru o perioadă cuprinsă între o lună și 6 luni, cu posibilitatea prelungirii până la 9 luni;
e) retragerea autorizației pe o perioadă cuprinsă între
1 și 3 ani;
f) anularea autorizației.
(3) Oricare dintre sancțiunile prevăzute la alin. (2)
lit. c)—f) poate fi aplicată cumulativ cu sancțiunea
prevăzută la lit. b).
(4) Sancțiunea retragerii autorizației implică aplicarea
cumulativă a sancțiunii privind interzicerea temporară sau
definitivă a desfășurării operațiunilor prevăzute în prezentul
regulament.
(5) Anularea autorizației implică și interzicerea
desfășurării oricărei operațiuni prevăzute în prezentul regulament pentru o perioadă cuprinsă între 2 și 5 ani.
(6) C.N.V.M. poate, în cazuri justificate, la cerere, să
reducă cu cel mult jumătate durata sancțiunii stabilite în
baza art. 41 alin. (2) lit. c), d) și e).
Art. 42. — C.N.V.M. va anula orice autorizație obținută
pe baza unor informații false sau voit eronate și poate
aplica persoanelor, fizice sau juridice, răspunzătoare,
sancțiunea prevăzută la art. 41 alin. (2) lit. c).
Art. 43. — Pentru nerespectarea prevederilor art. 11 și ale
art. 20 alin. (2) C.N.V.M. poate aplica sancțiuni în conformitate cu prevederile art. 41 alin. (2) lit. d)—f), după caz.
Art. 44. — (1) Societatea de intermediere care efectuează tranzacții pe baza unor informații confidențiale sau
privilegiate și transmite informații confidențiale sau privilegiate unei persoane care folosește asemenea informații pentru tranzacționarea de mărfuri, servicii și instrumente
derivate poate fi sancționată de C.N.V.M. conform art. 41
alin. (2) lit. b) și e).
(2) Brokerii care utilizează sau furnizează informații confidențiale ori privilegiate pot fi sancționați în conformitate cu
art. 41 alin. (2) lit. c) și e).
(3) C.N.V.M. va înștiința organele de urmărire penală și
va confisca profitul obținut în condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 45. — Societățile de intermediere și/sau brokerii
care nu își îndeplinesc îndatoririle față de clienți prevăzute
în prezentul regulament sunt sancționați potrivit art. 41
alin. (2) lit. a), d) sau e), după caz. În plus, societatea de
intermediere va despăgubi clienții la nivelul pierderilor cauzate, constatate de C.N.V.M.
Art. 46. — Societățile de intermediere care nu respectă
prevederile prezentului regulament referitoare la publicitate
pot fi sancționate de C.N.V.M. potrivit art. 41 alin. (2) lit. b).
Art. 47. — Pentru încălcarea prevederilor art. 22
C.N.V.M. poate sancționa societățile de intermediere și/sau
brokerii responsabili, în conformitate cu art. 41 alin. (2)
lit. a), d) sau e).
Art. 48. — Societățile de intermediere care nu se conformează cerințelor referitoare la evidența contabilă,
cuprinse în prezentul regulament, pot fi sancționate de
C.N.V.M. conform art. 41 alin. (2) lit. b) sau d). Totodată
societățile de intermediere sunt obligate să corecteze abaterile respective în termen de două zile lucrătoare de la
data constatării. În caz contrar C.N.V.M. poate:
1. să sancționeze societatea de intermediere conform
art. 41 alin. (2) lit. a), în cazul în care aceasta se află la
prima abatere în ultimii 2 ani;
2. să aplice sancțiunea prevăzută la art. 41 alin. (2) lit. d)
și e), în cazul în care societatea de intermediere nu se află la
prima abatere sau dacă abaterea nu poate fi corectată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002

Art. 49. — (1) Societății de intermediere care
întocmește și prezintă la C.N.V.M. documente financiar-contabile sau alte rapoarte incomplete ori inexacte i se va
aplica, după caz, una dintre sancțiunile prevăzute la art. 41
alin. (2) lit. a), b), d) sau e).
(2) Societății de intermediere care întocmește și prezintă
la C.N.V.M. documente financiar-contabile sau alte rapoarte
false i se va aplica una dintre sancțiunile prevăzute la
art. 41 alin. (2) lit. e) sau f), iar cazul va fi sesizat organelor de urmărire penală.
Art. 50. — Pentru nerespectarea termenelor prevăzute
la art. 38 C.N.V.M. va aplica societății de intermediere,
după caz, una dintre sancțiunile prevăzute la art. 41
alin. (2) lit. a), d), e) sau b) pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 51. — Dacă raportările prevăzute la art. 38 pct. 2
nu sunt însoțite de raportul cenzorului extern independent
sau al societății de expertiză contabilă, societății de intermediere i se va aplica sancțiunea prevăzută la art. 41
alin. (2) lit. b), iar cenzorul extern independent va fi radiat din
Registrul cenzorilor externi independenți, aflat la C.N.V.M.,
iar societății de expertiză contabilă i se va retrage autorizația de funcționare pe piețele reglementate de C.N.V.M.
Art. 52. — (1) Persoana juridică sau fizică ce prestează
servicii de brokeraj fără autorizație definitivă obținută conform prevederilor prezentului regulament poate fi
sancționată conform art. 41 alin. (2) lit. b).
(2) Cazurile constatate de C.N.V.M. privind prestarea
serviciilor de brokeraj fără autorizație vor fi înaintate spre
soluționare organelor de urmărire penală.
Art. 53. — Societățile de intermediere care încalcă prevederile art. 27 alin. (1) lit. b)—e) pot fi sancționate, după
caz, cu una dintre sancțiunile prevăzute la art. 41 alin. (2)
lit. a), b), d) sau e).
Art. 54. — Brokerii care încalcă prevederile art. 28 pot
fi sancționați, după caz, cu una dintre sancțiunile prevăzute
la art. 41 alin. (2) lit. a), b), c), d) sau e).
Art. 55. — Societatea de intermediere și/sau brokerii
care se implică în activități prin care încalcă reglementările
C.N.V.M. sau Legea nr. 129/2000 și pentru care nu au fost
prevăzute în mod expres sancțiuni în prezentul regulament
sau în Legea nr. 129/2000 vor fi obligați să
despăgubească clienții pentru pierderile cauzate și pot fi
sancționați de C.N.V.M. cu una dintre sancțiunile prevăzute
la art. 41 alin. (2) lit. a), b), d) sau e).
Art. 56. — Nivelurile minime și maxime ale amenzilor
din prezentul capitol se actualizează anual în funcție de
rata inflației.
Art. 57. — Sancțiunile aplicate de C.N.V.M. vor fi făcute
publice.
CAPITOLUL 8
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 58. — (1) Societatea de intermediere va supune
autorizării prealabile a C.N.V.M. orice modificare în modul
de organizare și funcționare, orice reducere sau majorare a
capitalului social, precum și emisiunea de valori mobiliare,
notificând C.N.V.M. schimbările în conducerea societății de
intermediere și în deținerea capitalului social (conform
anexei nr. 5 la prezentul regulament).
(2) Pentru orice notificare către C.N.V.M. a modificărilor,
menționată la alin. (1), societatea de intermediere va achita
o taxă de 50.000 lei, actualizată anual în funcție de rata
inflației.
Art. 59. — (1) Societățile comerciale care au organizate
agenții bursiere, precum și alte societăți comerciale care
derulează activități de brokeraj la bursele de mărfuri au
termen până la data de 3 august 2002 pentru a se încadra în prevederile prezentului regulament.
(2) Pentru a putea funcționa legal societățile comerciale
care au organizate agenții bursiere, societățile comerciale
care derulează activități de brokeraj la bursele de mărfuri
și societățile de valori mobiliare care doresc derularea unor
activități specifice societăților de brokeraj care sunt
înființate până la data intrării în vigoare a prezentului regulament vor solicita C.N.V.M. în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentului regulament emiterea unei

autorizații provizorii de funcționare, pe baza unei cereri
(anexa nr. 1 la prezentul regulament) ce va fi însoțită de
următoarele documente:
a) copie de pe actul constitutiv al societății comerciale;
b) încheierea judecătorului delegat pe lângă oficiul registrului comerțului de autorizare a constituirii societății
comerciale și de înscriere în registru;
c) copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului;
d) pentru fiecare dintre membrii consiliului de administrație, ai comitetului de direcție și ai comisiei de cenzori,
dacă este cazul, următoarele documente:
— curriculum vitae;
— certificat de cazier judiciar, eliberat cu cel mult 3 luni
anterioare depunerii cererii de autorizare provizorie;
— declarație pe propria răspundere autentificată, în care
să specifice că va respecta prevederile Legii nr. 129/2000
și ale reglementărilor C.N.V.M. aplicabile în materie;
e) structura organizatorică și regulamentul de organizare
și funcționare a societății comerciale;
f) dovada că dispune de o dotare tehnică minimă necesară prestării serviciilor de brokeraj: minimum 4 PC cu sistem de evidență, compensare și evaluare a riscului agreat
de casa de compensație și/sau de societatea de bursă unde
își desfășoară activitatea, evidență contabilă pe PC, software
de îfront office“, software de îback office“, conectare la
Internet, fax sau echivalent, minimum două linii telefonice;
g) dovada că cel puțin două persoane angajate au
atestat de broker și sunt autorizate de C.N.V.M. conform
prevederilor prezentului regulament;
h) avizul societății de bursă pentru bursa de mărfuri unde
dorește să presteze servicii de brokeraj, prin care să se
arate că este înscris în asociația bursei și că îndeplinește
condițiile tehnice pentru a opera pe piețele respective;
i) decizia privind obținerea calității de membru compensator sau copie autentică de pe contractul de compensare
încheiat cu o altă societate de intermediere care deține
calitatea de membru compensator la acea bursă de
mărfuri, dacă cere autorizare și pentru derulare de
operațiuni pe piețele futures sau cu opțiuni;
j) dovada depunerii fondului de risc, astfel:
— dacă este depus la casa de compensație sau la o
societate de intermediere care are calitatea de membru
compensator — prin adresă care certifică existența —, precum și cuantumul fondului de risc;
— dacă este depus la o bancă agreată de casa de
compensație — prin extras de cont pentru un depozit pe o
perioadă de minimum 6 luni;
k) dovada achitării în contul C.N.V.M. a taxelor de autorizare conform art. 8 alin. (3).
(3) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea în termen de 30 de zile, în condițiile art. 7—11.
(4) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea autorizării provizorii (a cărei valabilitate este limitată la data de
3 august 2002), societățile prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
obligate să solicite C.N.V.M. autorizarea în această calitate
în condițiile prevăzute la art. 7—11.
(5) Desfășurarea activităților de brokeraj fără autorizație
constituie contravenție, dacă nu au fost săvârșite astfel
încât să întrunească condițiile unei infracțiuni, și se
pedepsește conform legii.
Art. 60. — Activitățile traderului vor fi reglementate de
societatea de bursă și de casa de compensație, cu avizul
C.N.V.M.
Art. 61. — Utilizarea în legătură cu activitățile de tipul
celor reglementate prin Legea nr. 129/2000 și prin regulamentele C.N.V.M. aplicabile în materie a sintagmelor: îsocietate de bursă“, îsocietate de brokeraj“, îbroker“ sau a
oricăreia similare ori a combinațiilor dintre acestea, fără
autorizarea C.N.V.M., reprezintă încălcări ale legii și atrage
răspunderea penală și/sau civilă, după caz.
Art. 62. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002

9
ANEXA Nr. 1
la regulament

FORMULAR

Societate de intermediere
Formular nou ..........................

Modificări ........................

CERERE
pentru autorizarea serviciilor de intermediere la bursele de mărfuri
Opis
1. Cererea de autorizare prealabilă sau cererea de autorizare definitivă a societății de intermediere
2. Copie de pe autorizația prealabilă/provizorie eliberată de C.N.V.M.
3. Actul constitutiv autentificat, în copie legalizată
4. Încheierea judecătorului delegat pe lângă oficiul registrului comerțului de autorizare a constituirii societății de
intermediere și de înscriere în registru
5. Copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului
6. Copie de pe extrasul de cont, care dovedește vărsarea capitalului în numerar
7. Raportul de evaluare pentru aportul în natură (dacă este cazul), în copie legalizată
8. Documente care să probeze că sediul societății de intermediere se află în folosința exclusivă a acesteia.
9. Pentru membrii consiliului de administrație, ai comitetului de direcție și pentru cenzorii numiți, următoarele
documente:
• curriculum vitae;
• certificat de cazier judiciar, eliberat cu cel mult 3 luni anterioare depunerii cererii;
• declarație sub semnătură olografă în care să specifice că nu încalcă prevederile Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările ulterioare, ale Legii nr. 129/2000 și ale reglementărilor legale în vigoare în legătură cu intermedierea de
valori mobiliare
10. Structura organizatorică și regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioară ale societății
de intermediere
11. Dovada că cel puțin două persoane angajate au atestat de broker și sunt autorizate de C.N.V.M.
12. Avizul de agreare al societății de bursă
13. Decizie de obținere a calității de membru compensator sau copie autentică de pe contractul de compensare
14. Dovada depunerii fondului de risc
15. Dovada achitării în contul C.N.V.M. a taxelor de autorizare
16. Declarație din partea reprezentantului legal al societății de intermediere că aceasta îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 5 și 7 din regulament.
Pagina de identificare a prezentului formular trebuie să poarte semnătura reprezentantului legal și ștampila societății comerciale care
solicită autorizarea.
Cererile vor fi completate cu informațiile necesare etapei de autorizare corespunzătoare, respectiv:
— avizul prealabil, eliberat în scopul înmatriculării la oficiul registrului comerțului;
— autorizarea provizorie ca societate de intermediere;
— autorizarea definitivă, eliberată în scopul desfășurării activității de intermediere.

ANGAJAMENT
SOCIETATEA DE INTERMEDIERE

.........................................................................................................................................................................................
(denumirea societății)

certifică prin prezenta că informațiile furnizate de către societate cu ocazia autorizării sau în cursul desfășurării activității
sunt reale, corecte și complete și se obligă să comunice în scris C.N.V.M. orice modificări intervenite în informațiile furnizate, la termenele prevăzute în Regulamentul nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea serviciilor de intermediere la
bursele de mărfuri.
SOCIETATEA DE INTERMEDIERE

.........................................................................................................................................................................................
(denumirea societății)

se angajează să cunoască și să respecte Legea nr. 31/1991 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările
ulterioare, Legea nr. 129/2000 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1997 privind piețele reglementate de
mărfuri, servicii și instrumente derivate, reglementările C.N.V.M. și ale Organismului de autoreglementare (OAR) la care
este membră.
Nerespectarea obligațiilor menționate mai sus atrage răspunderea societății de intermediere, conform Legii
nr. 129/2000 și reglementărilor C.N.V.M. și ale OAR.
Data: ...................
Președintele consiliului de administrație,
……..................................………………
(numele, prenumele și semnătura)

Ștampila societății de intermediere

Director general,
………….................................…………
(numele, prenumele și semnătura)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
FORMULAR
Pagina 1

(Pagina de identificare)

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
CA SOCIETATE DE INTERMEDIERE

Pentru uz
oficial

Numai pentru
uz oficial

Data: ……………..................

False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.
1. Denumirea completă a solicitantului:
……………………………………….....................................................................................................................
2. Numărul de înmatriculare în registrul comerțului:
……………………..................................................................
3. Cod fiscal nr.:
………………………...............................................................
4. Dacă actuala înregistrare determină schimbarea numelului solicitantului, menționați numele anterior:
…………………….........................................................................................................................………………
5. Adresa sediului principal:
……......…………
................................
(strada și nr.)

………....…………
(județul)

(localitatea)

……….........………
(codul poștal)

6. Adresa poștală, dacă este diferită: ……………….....................................................................................
7. Numărul de telefon al solicitantului:
…………………
………...…………
8. Numărul de fax al solicitantului:
9. Persoana de contact:
…………...............................……………
(numele, prenumele și funcția)

(prefix)

(numărul de telefon)

…………………

………......………

……….……………

………....…………

(prefix)

(prefix)

(numărul de fax)

(numărul de telefon)

10. Reprezentantul legal: ……………..............................................................................................................
Semnătura: ……......................…………
Ștampila societății de intermediere:
Nu completați sub această linie. Numai pentru uz oficial.

FORMULAR
Pagina 2

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE

Pentru uz
oficial

Denumirea solicitantului:
..............................................
Data: ....................................

• În ultimii 10 ani unul dintre acționarii semnificativi sau membrii consiliului de administrație
ori directorii solicitantului au fost sancționați de C.N.V.M., de către un organism de
autoreglementare sau de către o instanță străină?

! !
DA NU

• Societatea comercială se află în una dintre fazele procedurii de faliment sau în una
dintre cele premergătoare acesteia, potrivit legii?

! !
DA NU

• Bifați tipurile de activități pentru care solicitantul dorește să obțină autorizație:
a) negocierea ofertelor și perfectarea contractelor pe piață la disponibil, futures sau
cu opțiuni în contul unor terți sau în cont propriu;
b) navlosiri, asigurări maritime și fluviale în contul unor terți;
c) gestiune pe bază de mandat pentru constituirea garanțiilor la contractele futures
și cu opțiuni, precum și pentru plata primei la contractele cu opțiuni perfectate în contul
unor terți;
d) negocierea, în baza unui mandat, în scopul obținerii de credite de la bănci pentru
acoperirea parțială a tranzacțiilor futures;
e) servicii subsidiare, adiacente sau complementare operațiunilor prevăzute la lit. a)—d),
cum ar fi:
— desfășurarea activității de formator de piață;
— vânzări și achiziții având ca obiect mărfuri cum sunt produsele agricole sau
materiile prime destinate procesării, din categoria celor care, prin natura lor, sunt
bunuri fungibile sau bunuri mobile prin anticipație;
— vânzări și achiziții la vedere, având ca obiect titluri reprezentative pe mărfuri, de
tipul recipisei de depozit și al warantului, al conosamentului, al poliței de asigurare
și al altora asemenea, agreate și clasificate de C.N.V.M., precum și achiziții sau
vânzări la termen prin contracte futures sau cu opțiuni;
— activități conexe prestării serviciilor de brokeraj, printre care asistența și evaluarea
condițiilor de piață în vederea stabilirii politicii de preț.

!
!
!
!
!
!

!
!

Numai pentru
uz oficial

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
FORMULAR
Pagina 3

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE

Pentru uz
oficial

Numai pentru
uz oficial

Denumirea solicitantului:
..............................................
Data: ...................................

1. Menționați organismul de autoreglementare în care solicitantul dorește să devină membru.
Specificați:
2. Solicitantul a obținut avizul organismului de autoreglementare la care dorește să devină
membru (dacă este cazul):
DA !
NU !
(Pentru explicații suplimentare folosiți pagina de completare.)
Ștampila Organismului de autoreglementare (OAR)
FORMULAR
ANEXA A

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE
Denumirea solicitantului: ……........................
Data: ……............................................……….

Acționari și
personal de conducere

Pentru
uz oficial

• Menționați mai jos:
• numele membrilor consiliului de administrație și al personalului de conducere;
• numele persoanei/persoanelor din Oficiul pentru încadrarea în prevederile legale;
• numele fiecărui acționar care deține 5% sau mai mult dintr-o clasă de valori mobiliare cu drept de vot ale solicitantului,
mai puțin în cazul în care solicitantul este o societate deschisă.
• Completați coloana îStatut“ prin menționarea calității de acționar, membru în consiliul de administrație, comitetul de
direcție sau în Oficiul pentru încadrarea în prevederile legale. Dacă este vorba de acționar, menționați clasa de valori
mobiliare deținute (dacă au fost emise mai multe clase de valori mobiliare).
• Codurile pentru proprietate sunt:

Numele/denumirea
completă

NA -- până la 5%
A -- între 5% și 10%
Funcția
sau statutul

FORMULAR
ANEXA B

B -- între 10% și 33%
C -- între 33% și 50%
Codul pentru
proprietate

D -- între 50% și 75%
E -- peste 75%
Codul fiscal
(pentru persoane
juridice)

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE
Denumirea solicitantului: ……........................
Data: ……............................................……….

Acționari
persoane juridice

Pentru
uz oficial

Pentru
uz oficial

• Pentru fiecare dintre acționarii persoane juridice menționați în anexa A, specificați mai jos: acționarii săi care au
în proprietate, au drept de vot sau au puterea de a vinde ori de a influența vânzarea a 33% sau mai mult dintr-o
clasă de valori mobiliare cu drept de vot ale acelei societăți. Dacă este vorba despre o societate deschisă, nu
mai este necesară nici o informație suplimentară.
• Completați coloana îStatut“ prin menționarea calității de asociat, acționar etc., iar dacă este vorba de acționar,
menționați clasa de valori mobiliare deținute (dacă au fost emise mai multe clase de valori mobiliare).
• Codurile pentru proprietate sunt:
Societatea
în care sunt
deținute acțiuni

C -- între 33% și 50%
D -- între 50% și 75%

Numele/denumirea
completă

E -- peste 75%
Statut

Codul pentru
proprietate

Codul fiscal
(pentru persoane
juridice)

Pentru
uz oficial

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
FORMULAR
ANEXA C

Detalii
persoane fizice

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE
Denumirea solicitantului: ……........................
Data: ……............................................……….

Pentru
uz oficial

• Pentru fiecare dintre acționarii cu poziție de control, membrii consiliului de administrație, ai comitetului de direcție,
precum și pentru brokerii societății completați mai jos: numele soțului, al rudelor până la gradul al II-lea inclusiv,
precum și al afinilor de gradul I.
• Completați coloana îCalitatea“ prin următoarele coduri:
AT: acționar cu poziție de control; CD: membru în comitetul de direcție;
CA: membru în consiliul de administrație; BK: broker al societății de intermediere
• Completați coloana îStatut“ prin menționarea calității de rudă, afin etc. și a gradului de rudenie ori de afinitate.
Numele și
prenumele

Calitatea

FORMULAR
ANEXA D

Sedii secundare ale
societății de intermediere

Numele și prenumele
rudei, afinului

Statut

Codul numeric
personal

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE
Denumirea solicitantului: ……........................
Data: ……............................................……….

Pentru
uz oficial

Pentru
uz oficial

• Pentru fiecare dintre filialele, sucursalele, agențiile societății menționați mai jos: adresa completă, numărul de telefon/fax, numele persoanelor din conducerea respectivului sediu secundar, precum și numele brokerilor autorizați
care își desfășoară activitatea la sediul respectiv.
Sediul secundar

Adresa

Telefon

Fax

Conducere

Brokeri

Filiale
Sucursale
Agenții

FORMULAR
ANEXA E

Foaie de completare

CERERE PENTRU AUTORIZAREA
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE
Denumirea solicitantului: ……........................
Data: ……............................................……….

• Folosiți această anexă pentru a detalia sau a explica răspunsurile la întrebările formularului îSocietate
de intermediere“, dacă este necesar.
• Menționați pagina, punctul și litera la care se referă explicațiile.
• Furnizați informații complete și concise.
Puncte din
formular

Completare

Pentru
uz oficial

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002

ANEXA Nr. 2
la regulament
FORMULAR SI-R

CERERE
de retragere a autorizației unei societăți de intermediere
FORMULAR SI-R
Pagina 1

CERERE DE RETRAGERE A
AUTORIZAÞIEI DE SOCIETATE DE INTERMEDIERE
Data: ........................
Autorizație C.N.V.M. nr.: ……………...............

Pentru uz
oficial

Numai pentru
uz oficial

False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.
1. Denumirea completă a solicitantului:
……………………..................................................................................................................................................
2. Codul fiscal nr. .........................................................................................................................................
3. Adresa sediului principal:
……......…………
................................
(strada și nr.)

………....…………
(județul)

(localitatea)

……….........………
(codul poștal)

4. Adresa poștală, dacă este diferită: ……………….....................................................................................
5. Numărul de telefon al solicitantului:
…………………
………...…………
6. Numărul de fax al solicitantului:
7. Persoana de contact:
…………...............................……………
(numele, prenumele și funcția)

(prefix)

(numărul de telefon)

…………………

………......………

……….……………

………....…………

(prefix)

(prefix)

(numărul de fax)

(numărul de telefon)

8. Menționați organismul de autoreglementare în care solicitantul este membru și din care dorește să se retragă.
Specificați:
…………………….................................................................................................................................................................
9. Solicitantul a obținut avizul organismului de autoreglementare:
!
!
DA
NU
Ștampila Organismului de autoreglementare (OAR)
Nu completați sub această linie. Numai pentru uz oficial.
FORMULAR SI-R
Pagina 2

CERERE DE RETRAGERE A AUTORIZAÞIEI
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE

Pentru
uz oficial

Denumirea solicitantului: ......................
Data: .....................................................
Autorizație C.N.V.M. nr.: ...................

1. Data la care societatea de valori mobiliare a încetat operațiunile: .....................................................
2. Societatea de intermediere datorează bani unui client, unei alte societăți de intermediere sau case
de compensație?
.........................................................................................................................................................................
Dacă DA:
a) Numărul clienților cărora le sunt datorați bani: ......................................................................................
b) Sumele de bani datorate (lei):
— clienților ................................................................................................................................................
— societăților de intermediere ................................................................................................................
— caselor de compensație ......................................................................................................................
c) Numărul de poziții deschise aferente:
— clienților .....................................................................................................................................................
— societăților de intermediere .....................................................................................................................
d) Convenții privind plățile.
Atașați o copie de pe ultimele raportări financiare, care să cuprindă balanța de verificare lunară
și calculul capitalului net.

! !
DA NU

3. Există împotriva societății de intermediere proceduri, plângeri sau anchete în curs?
.........................................................................................................................................................................
4. Există împotriva societății de intermediere hotărâri judecătorești sau garanții reale care nu au fost
puse în executare?
.........................................................................................................................................................................
Menționați toate detaliile în cazul răspunsurilor DA în pagina de continuare a acestui formular.

! !
DA NU
! !
DA NU

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
FORMULAR SI-R
Pagina
de completare

"
"
"

CERERE DE RETRAGERE A AUTORIZAÞIEI
SOCIETĂÞII DE INTERMEDIERE

Pentru
uz oficial

Denumirea solicitantului: ......................
Data: .....................................................
Autorizație C.N.V.M. nr.: ...................

Folosiți această anexă pentru a detalia sau a explica răspunsurile la întrebările formularului SI-R, dacă este necesar.
Menționați pagina, punctul și litera la care se referă explicațiile.
Furnizați explicații complete și concise.

Puncte din
formular

Pentru uz
oficial

Completare

NOTĂ:
Cererile completate trebuie înaintate spre avizare organismului de autoreglementare la care societatea de intermediere este membră și din care
dorește să se retragă. În vederea retragerii autorizației de funcționare ca societate de valori mobiliare, organismul de autoreglementare va înainta la
C.N.V.M. toate cererile avizate.
ANEXA Nr. 3
la regulament
DECLARAÞIE

Subsemnatul ..............................., născut la data de ........................, cu domiciliul în ......................., posesor al
actulului de identitate seria ............. nr. ..............., eliberat de circa de poliție ........... la data de ....................., în calitate
de angajat (reprezentant) exclusiv al Societății de intermediere ........................, declar prin prezenta că îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 5 pct. 6 și la art. 16 din Regulamentul nr. 6/2001 privind autorizarea și exercitarea serviciilor
de intermediere la bursele de mărfuri și mă angajez să respect prevederile Legii nr. 129/2000, ale regulamentelor
C.N.V.M. și ale Organismului de autoreglementare (OAR) corespunzătoare.
Dată și semnată astăzi pe propria răspundere, cunoscând că falsul în declarații se pedepsește conform legii.
Data ..................................

Semnătura ...................................
Semnătura OPL ...............................
ANEXA Nr. 4
la regulament

.....................................
Nr. de înmatriculare la registrul comerțului ............
Codul fiscal ....................................

SOCIETATEA DE INTERMEDIERE

SITUAÞIE FINANCIARĂ LUNARĂ

la data de ..........................

Prin prezenta certific că raportările financiare reflectă corect situația activelor și a datoriilor societății.
Președinte,

Director economic,
ANEXA Nr. 4.1
la regulament

Denumirea societății ........................
SITUAÞIE FINANCIARĂ LUNARĂ

Activele ponderate și actualizate ale pieței de valori mobiliare
Nr.
rd.
0

Descrierea activului

Simbol
cont

Valoarea
de intrare
(solduri)

1

2

3

01 Disponibilul aflat în contul curent și în casă
02 Certificate de depozit
03 Depozite la termen constituite la băncile comerciale, alte
instrumente care evidențiază depuneri la bănci comerciale
Depozite constituite la băncile comerciale aflate sub
supravegherea B.N.R.
04 Titluri de stat
Titluri emise de autorități ale administrației publice locale
05 a) Valori mobiliare emise de societăți comerciale care au
făcut obiectul unei oferte publice, tranzacționate pe piețe,
recunoscute de C.N.V.M. și pentru care exsită o piață lichidă
b) Acțiuni și obligațiuni ale societăților comerciale în care
societatea de valori mobiliare este formator de piață—pentru
acele valori mobiliare pentru care desfășoară activitatea
de formator de piață

511+512–419***)
+531+532+541+461.01
267–296*)
508–590

Valoarea
de
piață
4

Valoarea
actualizată

Valoarea
ponderată
și actualizată

5

6

7=5–(5x6)

X

0%

X

2%

267–296*)
508–590
506–590
267–296*)

— mii lei —
Coeficientul
de risc

5%
X

95%
2%
10%

503+506+508–590

30%

503+506+508–590

20%

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
0

06
07
08

09

10
11
12
13

1

2

c) Acțiuni și obligațiuni ale unei singure societăți comerciale,
reprezentând mai mult de 20% din totalul activelor pieței
de valori mobiliare ale societății de intermediere
Valori mobiliare pentru care oferta publică este în derulare
(prețul de ofertă — marja de intermediere în cazul
plasamentului garantat)
Acțiuni la SNCDD și la registre independente ale acționarilor,
case de compensație, societăți de bursă (la prețul de achiziție)
a) Titluri de participare la fondurile mutuale
b) Titluri de participare, în cazul în care valoarea totală
a titlurilor de participare la un singur fond mutual reprezintă
mai mult de 20% din totalul activelor pieței de valori
mobiliare ale societății de intermediere
Sume datorate de clienți pentru valorile mobiliare
cumpărate în numele lor:
— în termen de 3 zile lucrătoare de la data tranzacționării;
— după cele 3 zile valorile mobiliare cumpărate în numele
clientului pot trece în contul societății, aplicându-li-se
coeficientul de risc corespunzător
Depozite la o societate depozitară înregistrată la C.N.V.M.
Fonduri de garantare constituite conform reglementărilor
specifice fiecărei piețe
Depozite la o altă societate de intermediere, în baza
unui contract de compensare aprobat de C.N.V.M.
Acțiuni și obligațiuni ale societăților comerciale care nu
sunt tranzacționate pe nici una dintre piețele organizate
sau ale societăților tranzacționate, dar care au fost
suspendate de la tranzacționare pe o perioadă mai mare
de două săptămâni

3

4

5

6

503+506+508–590

50%

503+506+508–590
261–296*)
261–296*)

X
X

261–296*)

40%
30%
25%

50%

419**)

0%

267–296*)

30%
20%
50%
8%

267–296*)

8%

267–296

2%

503+506+508–590

X

100%

X

14 TOTAL ACTIVE:

7=5–(5x6)

X

X

***) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
***) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
ANEXA Nr. 4.2
la regulament

Denumirea societății ..................................
SITUAÞIE FIANCIARĂ LUNARĂ

Situația pasivului societății de intermediere
Pasivul

I. Capitaluri proprii — total
[101+108***)–108**)+104+105+106+107***)–107**)+121***)–121**)–129+111+112+118–119+131+141]
II. Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
Provizioane pentru riscuri [ct. 1511+1512+1518*)]
Provizioane pentru cheltuieli [ct. 1513+1514+1518*)]
TOTAL (rd. 02+03):
III. Datorii
Împrumuturi și datorii asimilate
[ct. 161+162+166+167+168+512***)+5186+519]
Furnizori și conturi asimilate (ct. 401+403+404+405+408)
Clienți creditori (ct. 419)
Creditori diverși — sume datorate băncii de decontare (ct. 462):
— în nume propriu (462.01.01)
— în contul clienților (462.01.02)
Alți creditori (ct. 462)
Alte datorii [ct. 421+423+424+426+427+4281+431+437+4381+441***)–441**)+444***)–444**)+446***)–446**)+447***)–447**)+
4483+451***)+446+455***)–455**)+457+4582–4581+481***)+482***)+509]
TOTAL DATORII (rd. 05 la 11):
IV. Conturi de regularizări și asimilate
Venituri înregistrate în avans (ct. 472)
Decontări din operațiuni în curs de calificare [ct. 473***)]
Diferențe de conversie (ct. 477)
TOTAL (rd. 13 la 15):
TOTAL PASIV (rd. 01+04+12+16):

— mii lei —
Nr.
rd.

Sold la
sfârșitul lunii

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17

X

***) Conturi de rapartizat după natura elementelor respective.
***) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.

NOTĂ:

Menționați orice fel de obligații (datorii) care pot apărea în viitorul apropiat sau de care managementul are
cunoștință, care nu sunt incluse în conturile din situația de mai sus și care pot afecta situația pasivelor societății de
intermediere în perioada imediat următoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/12.III.2002
ANEXA Nr.4.3
la regulament

Denumirea societății .........................
SITUAÞIE FINANCIARĂ LUNARĂ

Calculul capitalului net și al gradului de îndatorare

— mii lei —
Nr.
rd.

Descrierea indicatorilor

Active ponderate și actualizate ale pieței de valori mobiliare — anexa nr. 4.1 la regulament
Total datorii (anexa nr. 4.2: rd. 12–rd. 07–rd. 09)
I. CAPITAL NET (rd. 01—rd. 02)
CERINÞA DE CAPITAL MINIM NET
EXCEDENT/DEFICIT (rd. 3—4/rd. 4—3)
II. GRADUL DE ÎNDATORARE (rd. 02/rd. 03)

Valoarea

01
02
03
04
05
06
ANEXA Nr. 5
la regulament

PROCEDURI

privind autorizarea, atestarea și notificarea modificărilor în modul de organizare și funcționare a societăților de intermediere
Sunt supuse autorizării următoarele modificări în organizarea și
funcționarea societăților de intermediere:
a) schimbarea sediului social al societății de intermediere;
b) deschiderea de sedii secundare de către societatea de intermediere
(sucursale sau agenții);
c) majorarea sau reducerea capitalului social;
d) alte servicii prevăzute în prezentul regulament.
Se supune atestării schimbarea denumirii societății de intermediere.
Se notifică C.N.V.M. următoarele:
a) înlocuirea membrilor consiliului de administrație, ai comitetului de
direcție și ai comisiei de cenzori;
b) schimbarea structurii acționariatului;
c) intermedierea la o altă bursă de mărfuri și/sau la altă societate de
bursă;
d) schimbarea membrului compensator, a casei de compensație.
În vederea obținerii autorizării prealabile a schimbării sediului social
societatea de intermediere va prezenta următoarele documente:
" hotărârea adunării generale a acționarilor;
" actul adițional la actele constitutive ale societății de intermediere;
" actul de spațiu. Nu se acceptă contract de asociere.
Societatea de intermediere va trebui să dispună de un spațiu și o
dotare tehnică corespunzătoare desfășurării activității de intermediere.
În vederea obținerii autorizării prealabile pentru deschiderea de sedii
secundare, societatea de intermediere va prezenta următoarele documente:
" hotărârea adunării generale a acționarilor;
" actul adițional la actele constitutive ale societății de intermediere;
" actul de spațiu, care să cuprindă următoarele prevederi:
— precizarea cu claritate a obiectului asocierii — asocierea îpe
spațiu“;
— delimitarea cu claritate a obligațiilor părților: una dintre părți vine
în asociere cu spațiul în care cealaltă parte (societatea de intermediere)
își va desfășura obiectul specific de activitate;
— existența clauzei de confidențialitate;
— neîmpărțirea profitului;
" declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal al
societății de intermediere în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor de
mai jos:
a) societatea de intermediere deține în folosință exclusivă minimum o
cameră cu un telefon și un fax;
b) este conectată printr-un computer la sediul central al societății de
intermediere;

c) este dotată cu sistem de evidență și prelucrare a ordinelor de
tranzacționare;
d) are cel puțin doi brokeri autorizați în sediile în care se desfășoară
efectiv activitate de tranzacționare.
În vederea obținerii autorizării prealabile a majorării capitalului social,
societatea de intermediere va prezenta următoarele documente:
" hotărârea adunării generale a acționarilor;
" actul adițional la actele constitutive ale societății de intermediere;
" dovada vărsării capitalului în numerar (foaie de vărsământ, ordin
de plată, adeverință emisă de banca la care societatea de intermediere
are cont deschis sau extras de cont);
" raportul de evaluare efectuat conform legii pentru aportul în natură.
Eliberarea autorizației prealabile de majorare a capitalului social se va
face cu condiția prezentării dovezii achitării în contul C.N.V.M. a unei
sume echivalente cu un procent din aportul suplimentar la capitalul
social.
În vederea obținerii autorizării prealabile a schimbării denumirii
societății de intermediere, aceasta va prezenta următoarele documente:
" hotărârea adunării generale a acționarilor;
" actul adițional la actele constitutive ale societății de intermediere.
În vederea obținerii autorizării/atestării definitive a modificărilor mai
sus menționate, societatea de intermediere va prezenta C.N.V.M. cererea
de înscriere de mențiuni la oficiul registrului comerțului, respectiv noul
certificat de înmatriculare.
Notificarea schimbărilor intervenite în consiliul de administrație, comitetul de direcție și în comisia de cenzori va fi însoțită de următoarele
documente:
a) hotărârea adunării generale a acționarilor;
b) actul adițional la actele constitutive ale societății de intermediere;
c) cererea de înscriere de mențiuni la oficiul registrului comerțului;
d) curriculum vitae, certificat de cazier judiciar eliberat cu 3 luni anterioare notificării și declarație sub semnătură olografă de încadrare în prevederile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările ulterioare, ale Legii
nr. 129/2000 și ale reglementărilor în vigoare în legătură cu intermedierea
la bursele de mărfuri.
În plus pentru modificările intervenite în structura acționariatului va fi
depusă și noua structură a acestuia.
Pentru oricare dintre modificările menționate în această anexă societatea de intermediere va prezenta C.N.V.M. anexa nr. 1 la regulament
reactualizată, cu respectarea prevederilor art. 11 din regulament.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172/12.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

