PARTEA

Anul XIV — Nr. 176

I

Miercuri, 13 martie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

85/65. — Ordin al ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea subprogramelor de
sănătate și a Normelor metodologice privind
finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor
prevăzuți în programele, respectiv în subprogramele de sănătate finanțate din bugetul Ministerului
Sănătății și Familiei și din bugetul Fondului de
asigurări sociale de sănătate în anul 2002 ..........

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL SĂNĂTĂÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 85 din 13 februarie 2002

DE

1–32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAÞIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 65 din 22 februarie 2002

ORDIN
pentru aprobarea subprogramelor de sănătate și a Normelor metodologice privind finanțarea,
raportarea și controlul indicatorilor prevăzuți în programele, respectiv în subprogramele
de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și Familiei și din bugetul Fondului
de asigurări sociale de sănătate în anul 2002
Ministrul sănătății și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății și Familiei, cu
modificările și completările ulterioare, al Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, al Legii bugetului de stat
pe anul 2002 nr. 743/2001, al Legii asigurărilor sociale de sănătate nr. 145/1997, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al Hotărârii Guvernului nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și
Familiei și din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate în anul 2002,
văzând Referatul de aprobare nr. MSF/DB/1.449 din 13 februarie 2002 și CNAS/449 din 22 februarie 2002,
emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă subprogramele de sănătate
finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și Familiei și din
bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate în
anul 2002, prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — (1) Unitățile sanitare prin care se derulează
subprogramele de sănătate finanțate din bugetul de stat și
din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate
prevăzute la art. 1 sunt nominalizate în anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002

(2) Obiectivele și activitățile aferente subprogramelor de
sănătate, indicatorii fizici, de eficiență și de rezultate,
precum și periodicitatea raportării acestora sunt cuprinse în
anexa nr. 3.
Art. 3. — Se aprobă Normele metodologice privind
finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevăzuți în
programele, respectiv în subprogramele de sănătate, în
anul 2002, prezentate în anexa nr. 4.
Art. 4. — (1) Coordonatorii naționali și locali ai programelor, respectiv ai subprogramelor de sănătate, și casele
de asigurări de sănătate vor urmări utilizarea fondurilor alocate potrivit destinației aprobate, realizarea obiectivelor și
raportarea indicatorilor prevăzuți în anexa nr. 3.
(2) Coordonatorii naționali ai programelor, respectiv ai
subprogramelor de sănătate, sunt directorii direcțiilor generale și direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și Familiei și ai altor instituții, nominalizați în
anexa nr. 3. Coordonatorii naționali răspund de organizarea, monitorizarea, raportarea, analiza și controlul indicatorilor fizici, de eficiență și de rezultate specifici fiecărui
program, respectiv subprogram de sănătate.
(3) În scopul derulării în bune condiții a programelor,
respectiv subprogramelor de sănătate, coordonatorii
naționali elaborează norme tehnice, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății și familiei.
(4) Coordonatorii locali sunt responsabilii de subprograme de sănătate din cadrul direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București, nominalizați prin decizie a consiliului de administrație și medicii coordonatori din
unitățile sanitare. Coordonatorii locali răspund de organizarea și monitorizarea activităților specifice, de utilizarea fondurilor alocate potrivit destinației stabilite și de raportarea
indicatorilor prevăzuți în anexa nr. 3.
(5) Coordonatorii naționali și coordonatorii locali din
cadrul direcțiilor de sănătate publică au obligația de a controla modul în care instituțiile cu responsabilități și, respectiv, medicii coordonatori din cadrul unităților sanitare
îndeplinesc atribuțiile ce le revin în derularea subprogramelor de sănătate. În cazul în care se constată nerespectarea
acestora, pot propune ministrului sănătății și familiei măsuri
de sistare a finanțării subprogramelor respective.
Art. 5. — (1) Ordonatorii secundari și terțiari de credite
au obligația utilizării fondurilor bugetare și a celor provenite
din Fondul de asigurări sociale de sănătate potrivit destinației, cu respectarea dispozițiilor legale, gestionării
eficiente a mijloacelor materiale și bănești și organizării evidenței contabile a cheltuielilor pe fiecare subprogram și pe
subdiviziunile clasificației bugetare, precum și obligația
raportării indicatorilor fizici, de eficiență și de rezultate.
(2) Casele de asigurări de sănătate răspund de asigurarea, urmărirea și controlul utilizării fondurilor aprobate
pentru derularea subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate, de monitorizarea indicatorilor raportați de unitățile sanitare prin care
se derulează programe de sănătate, de raportarea indicatorilor către Casa Națională de Asigurări de Sănătate, de
analiza indicatorilor și de controlul raportării indicatorilor.
Art. 6. — (1) Achiziția, în condițiile legii, a unor
medicamente ce se acordă în spital și în ambulatoriu, a
unor vaccinuri și materiale sanitare specifice, precum și a
contraceptivelor ce se acordă și prin cabinetele din

asistență medicală primară se efectuează prin licitație la
nivel național pentru următoarele programe, respectiv subprograme de sănătate:
— Prevenirea și controlul bolilor transmisibile (vaccinuri);
— Supravegherea și controlul tuberculozei;
— Supravegherea și controlul infecțiilor HIV/SIDA;
— Hematologie și securitate transfuzională;
— Sănătatea copilului și familiei;
— Prevenție în patologia nefrologică și dializă;
— Prevenție și control în patologia oncologică;
— Prevenție și control al hemofiliei și talasemiei (factor VIII).
(2) Până la efectuarea licitației la nivel național aprovizionarea cu medicamente ce se acordă în spital și în ambulatoriu, cu vaccinuri și cu materiale sanitare specifice se
efectuează potrivit prevederilor Ordinului ministrului sănătății
și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 573/457/2001 privind achiziția unor medicamente ce se acordă în spital și în ambulatoriu, a unor
vaccinuri, materiale sanitare și a altor materiale sanitare
necesare derulării programelor de sănătate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 11 septembrie 2001, modificat și completat prin Ordinul ministrului
sănătății și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 654/519/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 25
octombrie 2001.
(3) Achiziția unor medicamente și materiale sanitare specifice ce se acordă în spital și în ambulatoriu, necesare
derulării subprogramelor de sănătate nenominalizate la
alin. (1), se efectuează de fiecare autoritate contractantă, cu
respectarea prevederilor legale referitoare la achizițiile
publice.
Art. 7. — (1) Unitățile sanitare aparținând ministerelor
cu rețea sanitară proprie pot derula programe, respectiv
subprograme de sănătate finanțate din Fondul de asigurări
sociale de sănătate.
(2) Unitățile sanitare prin care se derulează programe,
respectiv subprograme de sănătate, se nominalizează de
ministerele în subordinea cărora funcționează.
(3) Normele metodologice privind finanțarea, raportarea
și controlul indicatorilor prevăzuți în programele, respectiv
în subprogramele de sănătate în anul 2002, prevăzute în
anexa nr. 4, vor fi adaptate corespunzător specificului
unității sanitare din rețeaua sanitară proprie.
(4) Direcțiile medicale din cadrul ministerelor cu rețea
sanitară proprie vor raporta trimestrial Ministerului Sănătății
și Familiei și Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
indicatorii fizici, de eficiență și de rezultate, în vederea
analizei și evaluării de ansamblu a fiecărui program, respectiv subprogram de sănătate.
Art. 8. — Direcțiile generale și direcțiile din cadrul
Ministerului Sănătății și Familiei, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, precum și unitățile sanitare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
ANEXA Nr. 1
SUBPROGRAMELE

de sănătate finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului de asigurări sociale
de sănătate în anul 2002
— miliarde lei —
Denumirea
programului/
subprogramului
de sănătate

1. Program comunitar de sănătate
publică,
din care:
— Cheltuieli de întreținere și funcționare
a unităților
1.1. Supravegherea și controlul bolilor
transmisibile
1.2. Supravegherea și controlul infecțiilor
HIV/SIDA
1.3. Supravegherea și controlul
tuberculozei
1.4. Evaluarea stării de sănătate și a
factorilor de risc
1.5. Promovarea sănătății și educația
pentru sănătate
1.6. Hematologie și securitate
transfuzională
2. Program de prevenire și control
al bolilor netransmisibile
2.1. Prevenirea și combaterea bolilor
cardiovasculare
2.2. Prevenție și control în patologia
oncologică
2.3. Prevenție și diagnostic precoce
în bolile neurologice
2.4. Prevenție și control în diabet și
în alte boli de nutriție
2.5. Profilaxie în patologia psihiatrică
și psihosocială
2.6. Prevenție în patologia nefrologică
și dializă
2.7. Prevenție și control al hemofiliei
și talasemiei
2.8. Prevenție în patologia endocrină
2.9 Prevenție în traumatologie și în
ortopedie
2.10 Reabilitarea serviciilor de urgență
prespitalicească
2.11. Recuperare medicală, medicină
fizică și balneologie
2.12. Prevenție geriatrică și protecția
vârstnicului
2.13. Transplant de organe și țesuturi
2.14. Tratament în străinătate
2.15. Terapia dependenței de droguri
3. Program de sănătate a copilului
și familiei
4. Program de reformă, politici de
sănătate și administrație sanitară
4.1. Reformă și politici de sănătate
4.2. Administrație centrală și servicii
publice descentralizate:
— cheltuieli de personal — 1.006,8
miliarde lei
— cheltuieli de capital — 984,6 miliarde lei
4.3. Rezerva pentru situații speciale
*)

Bugetul de stat
Cheltuieli
materiale
și servicii

905,3

Transferuri

337,7

Bugetul Fondului
de asigurări sociale
de sănătate
Cheltuieli materiale
și servicii,
medicamente și/sau
materiale sanitare
specifice

570,0

176,4
263,0

Total
finanțare

1.813,0
176,4

56,0

319,0

102,0

400,0

502,0

44,0

170,0

214,0

39,9

102,7

142,6

20,0

33,0

53,0

406,0
18,0

406,0
215,0

3.565,0

3.798,0

50,0

350,0

400,0

8,0

1.300,0

1.308,0

15,0

150,0

165,0

35,1

800,0

835,1

15,0

15,0

12,0

710,0

722,0

4,0

20,0

24,0

5,5
16,0

50,0
140,0

55,5
156,0

12,4
5,0

384,7

5,0

2,0
18,0

12,4

2,0

35,0

40,0

128,0

5,0
10,0

75,0
18,0
5,0
522,7
2.430,8

34,2

3,0

402,2

436,4
1.991,4*)

3,0

Reprezintă cheltuieli de personal aferente administrației publice centrale, serviciilor publice descentralizate și cheltuieli de capital finanțate de la bugetul de stat prin Ministerul Sănătății și Familiei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
ANEXA Nr. 2
UNITĂÞI SANITARE

prin care se derulează programele, respectiv subprogramele de sănătate finanțate
din bugetul de stat și din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate
1. Programul comunitar de sănătate publică
1.1. Supravegherea și controlul bolilor transmisibile
— Spitalul Clinic Județean Oradea Bihor;
— Spitalul Județean Cluj;
— Spitalul municipal Constanța;
— Spitalul Clinic Craiova Dolj;
— Spitalul Județean Iași;
— Spitalul de Urgență îSf. Spiridon“ Iași;
— Spitalul Județean Suceava;
— Spitalul Județean Timiș;
— Spitalul Municipal Timișoara;
— Spitalul Clinic Universitar București;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București;
— Spitalul Cantacuzino București;
— Spitalul îN. Gh. Lupu“ București;
— Spitalul îScarlat Longhin“ București;
— Institutul îCantacuzino“ București;
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București;
— institute de sănătate publică.
1.2. Supravegherea și controlul infecțiilor HIV/SIDA
— Institutul de Boli Infecțioase îProf. dr. Matei Balș“ București;
— spitale cu secții care au în competență îngrijirea bolnavilor HIV/SIDA;
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
1.3. Supravegherea și controlul tuberculozei
— Institutul de Pneumoftiziologie îProf. dr. Marius Nasta“ București;
— rețeaua de pneumoftiziologie (spitale TBC, dispensare TBC, sanatorii TBC, secții, preventorii);
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
1.4. Evaluarea stării de sănătate și a factorilor de risc
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București;
— centre și institute de sănătate publică;
— centre de medicină a muncii și medicină sportivă.
1.5. Promovarea sănătății și educația pentru sănătate
— Spitalul Municipal Constanța;
— Spitalul Clinic nr. 3 Timișoara;
— Spitalul Județean Timiș — Policlinica pentru sportivi;
— Spitalul Clinic îProf. dr. Al. Obregia“ București;
— Laboratorul de Sănătate Mintală sector 4 București;
— Centrul de Sănătate Mintală Titan — Laboratorul de Sănătate Mintală sector 3 București;
— Spitalul Studențesc București;
— Spitalul Clinic Central de Copii îGrigore Alexandrescu“ București;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București;
— Spitalul de Psihiatrie Bălăceanca;
— Spitalul de Psihiatrie Socola Iași;
— Secția exterioară Șipote Iași;
— Spitalul de Psihiatrie Covasna;
— Spitalul de Psihiatrie Mureș;
— Spitalul de Psihiatrie Timiș;
— Spitalul de Psihiatrie Brașov;
— Spitalul de Boli Infecțioase îVictor Babeș“ Timiș;
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București;
— Institutul de Management al Serviciilor de Sănătate București;
— Centrul de Calcul, Statistică Sanitară și Documentare Medicală București.
1.6. Hematologie și securitate transfuzională
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională îProf. dr. C. T. Nicolau“ București.
2. Programul de prevenire și control al bolilor netransmisibile
2.1. Prevenirea și combaterea bolilor cardiovasculare
— Institutul de Boli Cardiovasculare îProf. dr. C. C. Iliescu“ București;
— Institutul Inimii îProf. dr. Niculae Stăncioiu“ Cluj-Napoca;
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
— Centrul de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
— Centrul de Cardiologie Iași;
— Centrul de Cardiologie Craiova;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca — Clinica de chirurgie cardiovasculară;
— Spitalul Clinic Universitar București — Clinica de cardiologie;
— Spitalul Clinic îSf. Ioan“ București — Clinica de cardiologie;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.2. Prevenție și control în patologia oncologică
— Institutul Oncologic îProf. dr. Alexandru Trestioreanu“ București;
— Institutul Oncologic îProf. dr. I. Chiricuță“ Cluj-Napoca;
— unități sanitare care au în structură secții și compartimente ce au în competență îngrijirea
bolnavilor de cancer;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.3. Prevenție și diagnostic precoce în bolile neurologice
— Spitalul Clinic Universitar București — Clinica de neurologie;
— Institutul de Boli Cerebrovasculare București — Clinica de neurologie;
— Spitalul Județean Mureș, Târgu Mureș — Clinica de neurologie;
— Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională O.R.L. îProf. dr. Dorin Hociotă“
București;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.4. Prevenție și control în diabet și în alte boli de nutriție
— Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice îProf. dr. N. Paulescu“ București,
— centre și unități sanitare cu secții și/sau compartimente de profil;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.5. Profilaxie în patologia psihiatrică și psihosocială
— Spitalul de Psihiatrie Ștei, județul Bihor;
— Spitalul de Psihiatrie Sopoca, județul Buzău;
— Spitalul de Psihiatrie Poiana Mare, județul Dolj;
— Spitalul de Psihiatrie Pădureni-Grajduri, județul Iași;
— Spitalul de Psihiatrie Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava;
— Spitalul de Psihiatrie Gătaia, județul Timiș;
— Spitalul de Psihiatrie Jebel, județul Timiș;
— Spitalul Clinic de Psihiatrie Zam, județul Hunedoara;
— Spitalul Clinic îProf. dr. Alexandru Obregia“ București;
— Spitalul Clinic Studențesc București;
— Laboratorul de Sănătate Mintală sector 4 București.
2.6. Prevenție în patologia nefrologică și dializă
— Spitalul Clinic îSf. Ioan“ București;
— Spitalul Clinic Universitar București;
— Spitalul Clinic de Nefrologie București;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București;
— unitățile sanitare cu secții și compartimente de profil;
— centrele de dializă județene și din municipiul București;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.7. Prevenție și control al hemofiliei și talasemiei
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională îProf. Dr. C. T. Nicolau“ București;
— Clinica de Hematologie Fundeni; Clinica de Pediatrie Fundeni;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului îProf. dr. Alfred Rusescu“ București;
— Spitalul de Copii îLouis Turcanu“ Timișoara;
— unități sanitare cu secții de pediatrie și hematologie;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.8. Prevenție în patologia endocrină
— Institutul de Endocrinologie îC. I. Parhon“ București;
— unități sanitare cu secții de profil;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.9. Prevenție în traumatologie și în ortopedie
— Spitalul Clinic îFoișor“ București;
— Spitalul de Urgență de Chirurgie Plastică, Reparatorie și Arși București;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București;
— Spitalul Clinic Colentina;
— Spitalul Clinic Universitar București;
— Spitalul Clinic Central de Copii îGrigore Alexandrescu“ București;
— unitățile sanitare cu secții de profil;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.10. Reabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească
— Stația Centrală de Salvare București
— servicii județene de ambulanță.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
2.11. Recuperare medicală
— Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și Balneoclimatologie București;
— Spitalul îSf. Maria“ București;
— direcțiile de sănătate publică Constanța, Covasna, Maramureș, Prahova.
2.12. Prevenție geriatrică și protecția vârstnicului
— Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“ București.
2.13. Transplant de organe și țesuturi
— Centrul de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș;
— Spitalul Clinic Județean Târgu Mureș;
— Spitalul Județean Târgu Mureș — Clinica de Hematologie și Transplant de Celule Stem;
— Spitalul Județean Timișoara;
— Institutul Clinic Fundeni București;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca — Clinica de chirurgie cardiovasculară;
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională îProf. dr. C. T. Nicolau“ București;
— Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca;
— Spitalul de Urgență de Chirurgie Plastică și Reparatorie și Arși București;
— Spitalul de Copii îLouis Turcanu“ Timișoara — Clinica de pediatrie;
— Spitalul Clinic Central de Copii îGrigore Alexandrescu“ București;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
2.14. Terapia dependenței de droguri
— Spitalul Clinic îProf. dr. Alexandru Obregia“ București;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București;
— Spitalul Clinic Central de Copii îGrigore Alexandrescu“ București;
— Laboratorul de Sănătate Mintală sector 4 București;
— Centrul de Sănătate Mintală Titan — Laboratorul de Sănătate Mintală sector 3 București;
— Spitalul Studențesc București;
— Spitalul de Psihiatrie Bălăceanca;
— Spitalul de Psihiatrie Socola Iași;
— Spitalul de Psihiatrie Sibiu;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
3. Programul de sănătate a copilului și familiei
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului îProf. dr. Alfred Rusescu“ București;
— Centrul de planificare familială îProf. dr. Panait Sârbu“ București;
— Institutul de Management al Serviciilor de Sănătate București;
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București;
— institutele și centrele de sănătate publică: București, Iași, Cluj-Napoca, Timișoara, Târgu
Mureș, Sibiu;
— cabinetele de planificare familială;
— cabinetele medicilor de familie;
— secțiile de obstetrică-ginecologie, ambulatoriile de specialitate și unitățile din rețeaua de
asistență primară de specialitate;
— Spitalul Clinic Titan București;
— Maternitatea îCuza Vodă“ Iași;
— Spitalul Clinic de Copii îSf. Maria“ Iași;
— Spitalul Clinic Filantropia București;
— Clinica de Pediatrie I îAxente Iancu“ Cluj-Napoca;
— Clinica de Obstetrică-Ginecologie nr. I Cluj;
— Clinica de Obstetrică-Ginecologie Bega, Timișoara;
— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie îDr. D. Popescu“ Timișoara;
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională îProf. dr. C. T. Nicolau“ București;
— centrele de hematologie județene;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului îPolizu“ București;
— Clinica de Neuro-Psihiatrie a Copilului și Adolescentului Cluj;
— Laboratorul genetic Cluj;
— Spitalul Clinic Județean Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic de Copii III Timișoara;
— Clinica II Pediatrie Timișoara;
— Centrul Medical pentru Copii îPescăruș“ București;
— spitalele clinice județene, prin secțiile de neonatologie și prematuri;
— dispensarele medicale școlare;
— spitalele din zonele-pilot nominalizate de coordonatori;
— Spitalul Clinic de Copii îV. Gomoiu“ București;
— Spitalul Clinic de Copii îLouis Turcanu“ Timișoara;
— Spitalul Clinic îProf. dr. Alexandru Obregia“ București;
— Spitalul Clinic Central de Copii îGrigore Alexandrescu“ București;
— Spitalul Clinic de Copii îMarie Curie“ București;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
— clinicile, secțiile și ambulatoriile de pediatrie, neonatologie și neuropsihiatrie infantilă din
spitalele și județele nominalizate de coordonatori;
— Sanatoriul balneoclimateric de copii Bușteni;
— Spitalul Clinic îDr. I. Cantacuzino“ București;
— Spitalul Clinic îSf. Pantelimon“ București;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.
4. Programul de reformă, politici de sănătate și administrație sanitară
— Ministerul Sănătății și Familiei;
— Centrul de Calcul, Statistică Sanitară și Documentare Medicală București;
— Academia de Științe Medicale București;
— Institutul Național de Medicină Sportivă București;
— Institutul de Management al Serviciilor de Sănătate București;
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București.
ANEXA Nr. 3
1.

PROGRAM COMUNITAR DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
Indicatori

2002
Program

De eficiență:
Cost mediu/curs de promovare a sănătății și educație pentru sănătate (mii lei)
30.000
Cost mediu/studiu național de evaluare a sănătății în relație cu factorii de risc
350.000
(mii lei)
Cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare (IEC) (mii lei)
1.000.000
Cost mediu/acțiune specifică de promovare a sănătății (mii lei)
16.433.900
Fizici:
Număr de acțiuni specifice de supraveghere a factorilor de risc (nr.)
75
Număr de campanii de informare, educare și comunicare (IEC) (nr.)
7
Număr de cursuri de promovare a sănătății și educație pentru sănătate (nr.)
70
Număr de studii naționale de evaluare a sănătății în relație cu factorii de risc (nr.)
4
De rezultat:
Acoperirea vaccinală a grupelor de risc de îmbolnăvire (%)
96
Scăderea morbidității specifice prin boli infecțioase și parazitare în populația
7
generală la 100.000 locuitori (%)
Scăderea incidenței factorilor de risc pentru sănătate (%)
3
Instituții coordonatoare ale programului:
— Ministerul Sănătății și Familiei — Direcția Generală de Sănătate Publică
— Institutul de Boli Infecțioase îProf. dr. Matei Balș“ București (subprogramul 1.2)
— Institutul de Pneumoftiziologie îProf. dr. Marius Nasta“ București (subprogramul 1.3)
— Institutul de Sănătate Publică București (subprogramul 1.4)
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“ București (subprogramul 1.6)
SUBPROGRAM 1.1. — SUPRAVEGHEREA ȘI CONTROLUL BOLILOR TRANSMISIBILE

Obiectivul 1: Realizarea imunizărilor conform calendarului național de vaccinare
Activități:
• Imunizări conform calendarului de vaccinări:
— imunizarea antihepatită B;
— imunizarea antituberculoasă;
— imunizarea antipoliomielită;
— imunizarea antidifterică;
— imunizarea antitetanică;
— imunizarea antipertussis;
— imunizarea antirujeolă;
— imunizarea antirubeolică la fete;
— imunizarea antigripală la grupe de risc.
• Alte imunizări — în funcție de situația epidemiologică.
• Realizarea de studii de prevalență (ESSEN)/imunogenicitate/eficiență vaccinală
• Supravegherea reacțiilor adverse postvaccinale indezirabile (RAPI)
• Realizarea anchetelor bianuale de estimare a acoperirii vaccinale
• Introducerea la nivel național a carnetelor de vaccinări
• Administrarea vaccinurilor în condiții de siguranță maximă prin achiziționarea și utilizarea la
nivel național, conform cerințelor Organizației Mondiale a Sănătății, a seringilor autodestructibile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultate — anual:
— acoperirea vaccinală la nivelul diferitelor categorii de populație (%) — 96
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de doze de vaccin achiziționate:
7,1 milioane
— numărul de doze de vaccin consumate:
6,8 milioane
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/vaccinare:
30.500 lei
Calendarul de vaccinare recomandat pentru copii și adolescenți în anul 2002:
Vârsta recomandată

Primele 24 de ore
4—7 zile
2 luni
4 luni
6 luni
12 luni
12—15 luni
30—35 luni
7 ani (în clasa I-a)
9 ani (în clasa a III-a)
14 ani (în clasa a VIII-a)
24 ani
Studenți în anul I, respectiv elevi
în anul I, de la facultățile de
Medicină și Stomatologie, respectiv
de la școli sanitare postliceale
Grupe de risc

Vaccinul

Comentarii

Hep B
BCG
DTP, VPO, Hep B
DTP, VPO
DTP, VPO, Hep B
DTP, VPO
Ruj
DTP
DT, Ruj
VPO, Hep B
DT, BCG*), Rub**)
DT

în maternitate

campanii școlare
campanii școlare
campanii școlare
și, ulterior, la fiecare 10 ani,

Hep B
vaccin gripal

campanii școlare
presezon epidemic

simultan
simultan
simultan
simultan

*) Numai în zonele/colectivitățile în care se stabilește, împreună cu specialiștii ftiziologi, că situația epidemiologică a
tuberculozei impune necesitatea revaccinării.
**) Numai fetele.

DPT
— vaccin diftero-tetano-pertussis
DT
— vaccin diftero-tetanic pediatric (se utilizează până la vârsta de 14 ani)
VPO
— vaccin polio oral
Hep B
— vaccin hepatitic B
Ruj
— vaccin rujeolic
BCG
— bacil Calmette Guerin — vaccin tuberculos
Rub
— vaccin rubeolic
dT
— vaccin diftero-tetanic de tip adult (se utilizează după vârsta de 14 ani)
Pentru administrarea tututor vaccinurilor se recomandă utilizarea seringilor autodestructibile.
Obiectivul 2: Supravegherea principalelor boli infecțioase în vederea identificării și diagnosticării precoce a pericolului apariției unor epidemii și instituirea măsurilor adecvate de control
Activități:
• Supravegherea principalelor boli infecțioase: bolile diareice acute și holera, sindromul
rubeolic congenital, rujeola, infecțiile respiratorii acute și gripa, paralizia acută flască, hepatite
acute virale, difterie, infecții neuroinvazive cu virusul West-Nile, antrax, meningite în conformitate
cu reglementările legale în vigoare
• Supravegherea bolilor infecțioase considerate probleme de sănătate publică locală, în
funcție de situația epidemiologică locală
• Instituirea și aplicarea măsurilor de prevenire și control al focarului de boală transmisibilă
(depistarea și tratamentul profilactic al contacților, eventual vaccinare, raportare, dezinfecție, dezinsecție, deratizare, anchetă epidemiologică etc.) în colaborare cu rețeaua de asistență primară
• Asigurarea activității epidemiologice în situații de urgență, provocate de calamități naturale
(inundații, cutremure etc.), de către direcția de sănătate publică județeană în colaborare cu
rețeaua de asistență medicală primară și de specialitate și cu administrația publică locală, conform
practicilor epidemiologice curente
• Participarea la rețeaua europeană de seroepidemiologie — ESSEN
• Supravegherea epidemiologică a infecțiilor nosocomiale
• Identificarea factorilor de risc în unitățile sanitare
• Instituirea și aplicarea măsurilor de prevenire și control al focarului de infecție nosocomială
• Îndrumarea metodologică a serviciilor de prevenire și control al infecțiilor nosocomiale din
unitățile sanitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
• Realizarea unor teste de diagnostic care nu pot fi efectuate în laboratoarele obișnuite și a
testelor de confirmare pentru afecțiunile care necesită acest lucru
• Controlul intern de calitate pentru laboratoarele regionale și periferice
• Supravegherea rezistenței la antibiotice
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat—anual:
— scăderea cu 10% a incidenței cazurilor de boli infecțioase în populația generală la
100.000 locuitori (cu excepția cazurilor de TBC și HIV/SIDA);
— scăderea cu 5% a mortalității specifice prin boli infecțioase în populația generală la
100.000 locuitori (cu excepția cazurilor de TBC și HIV/SIDA)
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de focare de boli infecțioase investigate (inclusiv infecții nosocomiale) — 600;
— numărul de teste de diagnostic în laborator pentru bolile infecțioase, cu excepția celor din
focare — 600.000;
— numărul teste de confirmare efectuate — 40.000;
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/intervenție în focarul de boli infecțioase (inclusiv infecții nosocomiale) —
40 milioane lei;
— cost mediu/test de diagnostic în laborator pentru boli infecțioase (altele decât cele din
focare) — 300.000 lei;
— cost mediu/test de confirmare — 700.000 lei.
Obiectivul 3: Controlul infecțiilor cu transmitere sexuală (ITS)
Activități:
• Desfășurarea de programe de educație sexuală, preponderent pentru elevii de liceu
• Depistarea activă și instituirea tratamentului profilactic al gravidelor cu infecție luetică, care
nu figurează pe lista medicilor de familie, prin supravegherea de către aceștia a teritoriului
arondat
• Efectuarea anchetei epidemiologice pentru cazurile de sifilis congenital raportate și instituirea tratamentului corect
• Administrarea tratamentului corect contacților de sifilis pentru cazurile aparținând unor categorii defavorizate de populație
• Evaluarea incidenței și prevalenței infecției cu Chlamydia la populația feminină din grupa de
vârstă 15—45 de ani în județele Alba, Călărași, Constanța, Cluj, Hunedoara, Iași, Olt, Suceava
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultate — anual:
— incidența gonoreei/100.000 locuitori — 25%;
— incidența sifilisului/100.000 locuitori — 50%;
— incidența sifilisului congenital/100.000 copii cu vârsta sub 3 ani — 5%;
— Prevalența infecției cu Chlamydia trachomatis la populația feminină din grupa de vârstă
15—45 de ani/100.000 persoane de sex feminin cu vârsta cuprinsă între 15 și 45 de ani —
pentru județele selectate — 30%;
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de testări efectuate pentru depistarea gonoreei — 15.400;
— numărul de testări efectuate pentru depistarea sifilisului — 100.000;
— numărul de testări efectuate pentru depistarea sifilisului congenital — 1.000;
— numărul de testări pentru infecție cu Chlamydia — pentru județele selectate — la
populația feminină cu vârsta cuprinsă între 15 și 45 ani — 10.000;
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/test pentru depistare gonoree — 65 mii lei;
— cost mediu/test pentru depistare sifilis — 65 mii lei;
— cost mediu/test pentru depistare sifilis congenital — 100 mii lei;
— cost mediu/text pentru evidențierea infecției cu Chlamydia la populația de sex feminin cu
vârsta cuprinsă între 15 și 45 ani — pentru județele selectate — 240 mii lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
• Cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului
• Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita bugetului aprobat, în condițiile legii
• Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.
SUBPROGRAM 1.2. — SUPRAVEGHEREA ȘI CONTROLUL INFECÞIILOR HIV/SIDA

Obiective:
• Identificarea cazurilor existente de infecție HIV/SIDA; supravegherea epidemiologică a
cazurilor existente; promovarea comportamentelor sexuale sănătoase; evitarea transmiterii parenterale a infecției HIV; menținerea sistemului imunitar al bolnavilor infectați la nivel protector față de
infecțiile oportuniste, prin terapia antiretrovirală (ARV), și față de infecțiile asociate.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Activități:
• Identificarea, pe baza criteriilor stabilite de către Comisia Națională de Luptă Antisida
(CNLAS), a persoanelor infectate cu HIV/SIDA, eligibile la tratamentul antiretroviral
• Depistarea infecției HIV/SIDA în grupele de risc: utilizatori de droguri cu administrare intravenoasă și persoane cu comportament sexual favorizant
• Depistarea infecției cu transmitere verticală, mamă—făt
• Activități de consiliere în sistem organizat
• Asigurarea medicamentelor antiretrovirale și pentru infecțiile asociate
Indicatori de evaluare:
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de bolnavi — 6.000, din care în tratament, pe tipuri de terapie — 4.410;
— numărul de centre de consiliere — 12;
— numărul de teste de sarcină destinate profilaxiei transmiterii verticale — 200.000;
— numărul de bolnavi HIV/SIDA tratați pentru infecții asociate
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/centru de consiliere — 1,2 miliarde lei;
— cost mediu/test de sarcină pentru profilaxia transmiterii verticale — 500 mii lei;
— cost mediu/bolnav HIV/SIDA în tratament, pe tipuri de terapie — 90,7 milioane lei;
— cost mediu/bolnav HIV/SIDA tratat pentru infecții asociate.
Natura cheltuielilor subprogramului:
— din bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului;
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita bugetului aprobat, în condițiile legii;
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora;
— din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente antiretrovirale și pentru infecții asociate.
SUBPROGRAM 1.3. — SUPRAVEGHEREA ȘI CONTROLUL TUBERCULOZEI

Obiective:
• Achiziționarea de vaccin BCG; supravegherea epidemiologică a cazurilor existente; identificarea cazurilor de TBC existente și profilaxia primară; tratarea în proporție de 100% a cazurilor
noi de tuberculoză confirmate; vindecarea în proporție de 85% a cazurilor noi de tuberculoză
pulmonară pozitivă microscopic; vindecarea cu primul retratament a 75% din cazurile de tuberculoză pulmonară la examen microscopic, eliminatoare de bacili sensibili.
Activități:
• Asigurarea tratamentului preventiv pentru tuberculoză
• Screening pentru depistarea cazurilor de tuberculoză, inclusiv cele efectuate de către
ambulatoriile TBC ale spitalelor
• Supravegherea și evaluarea continuă, locală și națională, a gradului de implementare a
fiecărei acțiuni antituberculoase
• Acțiuni de informare, educare și comunicare în vederea prevenirii îmbolnăvirilor de tuberculoză și promovarea unor comportamente sănătoase
• Asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor consumabile pentru examene bacteriologice și radiologice.
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultate — anual:
— limitarea creșterii incidenței TBC la 100.000 de locuitori
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de programe screening (examene RFM) — 75 mii;
— numărul de proiecte-pilot — 10;
— numărul de campanii de informare, educare și comunicare — 52;
— numărul de bolnavi tratați — 33.263;
— numărul de cazuri noi în tratament;
— numărul de cazuri cu retratament;
— numărul de cazuri cu TBC extrapulmonar;
— numărul de bolnavi cronici polirezistenți;
— numărul de examene bacteriologice (un examen bacteriologic = 3 produse);
— numărul de examene radiologice (un examen radiologic = față și profil)
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/program screening (examene RFM) — 250 mii lei;
— cost mediu/proiect-pilot — 6 miliarde lei;
— cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare — 65 milioane lei;
— cost mediu/bolnav tratat de tuberculoză, pe tipuri de terapie — 5 milioane lei;
— cost mediu/examen bacteriologic;
— cost mediu/examen radiologic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Natura cheltuielilor subprogramului:
— din bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului;
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare pentru îndrumare și control tuberculoză, în
limita bugetului aprobat, în condițiile legii;
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora;
— din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente și materiale sanitare specifice.
SUBPROGRAM 1.4. — EVALUAREA STĂRII DE SĂNĂTATE ȘI A FACTORILOR DE RISC

Obiectivul 1: Protejarea sănătății și prevenirea îmbolnăvirilor asociate factorilor de risc din
mediu
Activități:
• Monitorizarea calității apei potabile distribuite prin sisteme publice în mediul urban și rural,
raport național
• Identificarea riscurilor specifice legate de calitatea apei potabile
• Monitorizarea epidemiilor hidrice
• Evaluarea cazurilor de methemoglobinemie infantilă generate de apa din fântână
• Monitorizarea calității bazinelor de înot și a apelor naturale folosite în scop de îmbăiere
sau recreațional
• Monitorizarea efectelor asupra sănătății populației în relație cu calitatea aerului
• Evaluarea stării de sănătate și a disconfortului populației în relație cu calitatea habitatului
• Evaluarea stării de sănătate și a disconfortului populației în relație cu nivelul poluării
sonore
• Evaluarea modului de gestionare a deșeurilor rezultate din activitățile de îngrijire medicală
• Monitorizarea calității nutritive și contaminării microbiologice și chimice a principalelor grupe
de produse alimentare: produse din carne, pâine și produse de panificație, lapte și produse lactate
• Monitorizarea stării de nutriție a populației
• Evaluarea nivelului de iod din sarea iodată pentru consumul uman
• Monitorizarea toxiinfecțiilor alimentare
• Evaluarea expunerii profesionale la radiații ionizante
• Evaluarea intoxicațiilor neprofesionale cu pesticide
• Implementarea sistemului informațional privind sănătatea în relație cu mediul
• Formarea profesională în domeniul sănătății în relație cu mediul
• Informarea și comunicarea în domeniul sănătății în relație cu mediul
• Armonizare legislativă în domeniul sănătății în relație cu mediul
• Activități de intervenție în caz de poluare accidentală
• Evaluarea efectelor factorilor de risc din mediu asupra copiilor și tinerilor
• Activități destinate rezolvării priorităților locale
• Elaborarea și implementarea planurilor locale pentru sănătate în relație cu mediul
• Studiu național privind sănătatea în relație cu mediul
• Studiu național privind sănătatea în relație cu alimentul.
Obiectivul 2: Protejarea sănătății și prevenirea îmbolnăvirilor asociate factorilor de risc
ocupaționali
Activități:
• Evaluarea impactului asupra sănătății în urma expunerii profesionale
• Formarea profesională în domeniul medicinei muncii
• Armonizarea legislativă în domeniul medicinei ocupaționale
• Informare și comunicare în domeniul riscurilor profesionale
• Studiu național privind sănătătea în relație cu factorii din mediul de muncă.
Obiectivul 3: Monitorizarea stării de sănătate și supravegherea demografică
Activități:
• Indentificarea inegalităților în distribuția spațială a problemelor de sănătate
• Formarea profesională în domeniul managementului programelor de sănătate
• Acțiuni de screening în domeniul sănătății publice
• Studii de percepție a problemelor de sănătate
• Elaborarea raportului local al stării de sănătate în relație cu principalii determinanți
• Armonizarea legislativă în domeniul sănătății publice
Indicatori de evaluare a subprogramului:
• Indicatori de rezultate — anual:
— scăderea incidenței efectelor acțiunii factorilor de risc — 3%
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de acțiuni specifice de supraveghere a factorilor de risc și a efectelor
acestora — 50;
— numărul de studii naționale de evaluare a sănătății în relație cu factorii de risc — 3
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/acțiune specifică — 800.000.000 lei

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
— cost mediu/studiu național de evaluare a sănătății în relație cu factorii de risc — 700.000.000 lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
• Cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului
• Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita bugetului aprobat, în condițiile legii
• Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.
SUBPROGRAM 1.5. — PROMOVAREA SĂNĂTĂÞII ȘI EDUCAÞIA PENTRU SĂNĂTATE

Obiectivul 1: Evaluarea nivelului de cunoștințe, atitudini și comportamente nefavorabile
sănătății ale populației generale (fumat, alcool, droguri, alimentație)
Activități:
• Realizarea unui studiu național privind cunoștințele, atitudinile și comportamentele nefavorabile sănătății (fumat, alcool, droguri, alimentație)
Indicatori de evaluare:
• Indicatori fizici — trimestrial:
— studiu național — 1
• Indicatori de eficiență (mii lei) — trimestrial:
— cost mediu/studiu național — 1.000.000.
Obiectivul 2: Dezvoltarea atitudinilor și comportamentelor favorabile sănătății prin metode
de promovare a sănătății și educație pentru sănătate
Activități:
• Desfășurarea de campanii de informare, educare și comunicare în concordanță cu diferite
probleme de sănătate publică identificate la nivel național și local și în concordanță cu recomandările Organizației Mondiale a Sănătății;
• Formare și educație continuă pentru personalul care desfășoară activități de promovare a
sănătății și de educație pentru sănătate (personalul din rețeaua națională de promovare a sănătății
și de educație pentru sănătate, medici, psihologi, asistenți sociali, asistenți medicali, cadre didactice, consilieri școlari etc.);
• Formarea mediatorilor sanitari sau a formatorilor din programele de educație pentru
sănătate dezvoltate în cadrul diferitelor comunități (de exemplu, comunitatea rromă);
Indicatori de evaluare:
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de campanii de informare, educare și comunicare (IEC) — 10;
— numărul de cursuri de formare — 84 (două pe județ)
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare — 1.680.000 mii lei;
— cost mediu/cursuri de formare (inclusiv componenta Bancă Mondială) — 30.000 mii lei.
Obiectivul 3: Recuperarea persoanelor dependente de droguri
Activități:
• Tratamentul intoxicațiilor acute și al sindroamelor de sevraj, dezintoxicarea, menținerea pe
methadonă în spital, pe bază de prescripție pe condica de stupefiante, și în ambulator, pe rețeta
cu timbru sec de la farmacia spitalului, unitatea care a fost desemnată să asigure tratamentul
specific al toxicomanilor.
• Reabilitarea psihosocială prin ergoterapie și terapii alternative
Indicatori de evaluare:
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de persone dependente de droguri recuperate — 100;
— numărul bazelor de recuperare — 10
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/persoană depedentă de droguri recuperată — 5.000 mii lei;
— cost mediu/baza de recuperare — 1.200.000 mii lei.
Obiectivul 4: Scăderea prevalenței afecțiunilor orodentare
Activități:
• Profilaxia cariei dentare prin clătiri orale cu substanțe fluorurate
• Tratamentul profilactic al cariei dentare
Indicatori de evaluare:
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de truse pentru clătire orală — 49.000 (județul Timiș — 14.500, județul
Constanța — 34.500)
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/trusă pentru clătire orală — 60 mii lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
• Cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului
• Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita bugetului aprobat, în condițiile legii
• Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
SUBPROGRAM 1.6. — HEMATOLOGIE ȘI SECURITATE TRANSFUZIONALĂ

Obiective:
• Asigurarea unei securități transfuzionale maxime:
— asigurarea transfuziilor sanguine;
— formarea de personal specializat în domeniul medicinei transfuzionale;
— stocarea corespunzătoare și transportul adecvat al sângelui și produselor sanguine;
— reorganizarea structurilor specializate;
— standardizarea sistemului informațional în domeniul medicinei transfuzionale;
— întărirea rolului cercetării medicale în domeniul transfuziei sanguine.
• Recrutarea de donatori benevoli și neremunerați și menținerea lor:
— dezvoltarea unei strategii naționale pentru recrutarea donatorilor;
— dezvoltarea marketingului donării voluntare de sânge;
— crearea unui sistem economic de susținere a donării de sânge.
• Realizarea autosuficienței în sânge, produse derivate labile și stabile de sânge:
— creșterea numărului de unități de sânge donate (5–6% din populația țării);
— definirea politicii de fracționare a plasmei congelate;
— integrarea reglementărilor din Uniunea Europeană în reglementările naționale privind
transfuzia.
Activități:
• Asigurarea securității transfuzionale maxime:
— colecta de sânge și prepararea produselor sanguine labile;
— controlul imunohematologic, biologic și bacteriologic al sângelui;
— stocarea și transportul sângelui și produselor sanguine derivate;
— distribuția sângelui și produselor sanguine;
— educația/formarea continuă pentru asigurarea profesionalismului personalului implicat în
activitatea de transfuzie sanguină;
— informatizarea rețelei de transfuzie.
• Acțiuni pentru recrutarea de donatori benevoli și neremunerați și menținerea lor ca donatori permanenți
• Realizarea autosuficienței în sânge, produse labile și stabile de sânge:
— evaluarea necesarului de sânge și derivate sanguine;
— diminuarea utilizării acestor produse în serviciile medicale;
— alegerea unei strategii de fracționare a plasmei congelate.
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultate:
— numărul de donatori permanenți — cel puțin 85% din donatori;
— utilizarea de produse sanguine labile — 75–80% față de sângele total;
— acoperirea necesarului de produse sanguine labile — 90%, iar albumina și factorii antihemofilici (rezultați din fracționare) — 10–15%
• Indicatori fizici:
— numărul de donatori/unități recoltate și testate pe an — 400.000;
— numărul de donatori/1.000 locuitori — 20
• Indicatori de eficiență:
— cost mediu/unitate de sânge recoltată și testată — 1.600.000 lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
• Cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului.
2.

PROGRAM DE PREVENIRE ȘI CONTROL AL BOLILOR NETRANSMISIBILE

Indicatori

De eficiență:
Cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare (IEC) (mii lei)
Cost mediu/anchetă de prevalență (mii lei)
Cost mediu/screening (mii lei)
Cost mediu/intervenție specifică pentru controlul bolilor netransmisibile
(mii lei)
Fizici:
Număr de anchete de prevalență a factorilor de risc pentru bolile care
constituie cauze principale de deces
Număr de acțiuni de screening
Număr de campanii informare, educare și comunicare (IEC)
Număr de intervenții specifice pentru controlul bolilor netransmisibile

Program
2002

1.000.000
800.000
16.000.000
28.100.500

1
2
3
7

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Indicatori

De rezultat:
Creșterea ponderii diagnosticării precoce prin screening (%)
Scăderea mortalității specifice prin boli cardiovasculare la 100.000 de locuitori
Scăderea mortalității specifice prin cancer la 100.000 de locuitori

Program
2002

5
675
170

Instituția coordonatoare a programului: Ministerul Sănătății și Familiei prin Direcția generală
de asistență medicală, programe și servicii medicale integrate.
SUBPROGRAM 2.1. — PREVENIREA ȘI COMBATEREA BOLILOR CARDIOVASCULARE

Obiective:
• Cunoașterea ponderii factorilor de risc pentru bolile cardiovasculare prin studii descriptive
despre obiceiuri alimentare, consumul de alcool, fumat, sedentarism și altele; screening pentru
cunoașterea nivelului colesterolemiei în populația-țintă și a nivelului HTA; studiu de prevalență pentru cardiopatia ischemică și insuficiența cardiacă; îmbunătățirea stării de sănătate a bolnavilor cu
afecțiuni cardiovasculare, combaterea insuficienței cardiace, prevenirea complicațiilor majore prin
asigurarea în spital a medicamentelor și materialelor sanitare specifice chirurgiei cardiovasculare și
chirurgiei intervenționale prin procedee de electrofiziologie și stimulatoare cardiace
Activități:
• Studiul Urziceni privind depistarea factorilor de risc legați de stilul de viață asociat bolilor
cardiovasculare la vârstă tânără; studiul privind factorii de risc inițiat de Centrul de Cardiologie
Craiova (studiul Podari); studiul de la Târgu Mureș; studii privind ponderea riscurilor pentru insuficiența cardiacă, realizate la nivelul centrelor de cardiologie locale; screening pentru ponderea nivelului colesterolemiei în populația-țintă; screening pentru ponderea valorilor HTA în populația-țintă;
studiul de prevalență și incidența pentru hipertensiunea arterială în sectoarele 2, 3 ale municipiilor
București, Craiova, Cluj-Napoca; intervenții de chirurgie cardiovasculară și intervențională, de electrofiziologie și stimulatoare cardiace; Registrul național de bolnavi cardiaci operați; Registrul
național de cardiologie intervențională
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— incidența specifică prin boli cardiovasculare crește — 1%
— scăderea mortalității specifice prin boli cardiovasculare — 675/100.000 de locuitori
• Indicatori fizici — trimestrial:
Numărul de intervenții — una realizată prin:
— numărul de teste screening pentru boli cardiovasculare — 150.000
— numărul de anchete de prevalență — 1
— numărul de studii — 4
— numărul de bolnavi tratați — 2.875
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/screening — 130 mii lei
— cost mediu/studiu — 7.000.000 mii lei
— cost mediu/bolnav tratat — 121.739,1 mii lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente și materiale sanitare specifice.
SUBPROGRAM 2.2. — PREVENÞIE ȘI CONTROL ÎN PATOLOGIA ONCOLOGICĂ

Obiective:
• Tratarea bolnavilor cu afecțiuni oncologice
• Diagnosticarea în stadii incipiente, O, I, II, a cazurilor de tumori maligne (col uterin, glanda
mamară, prostată și alte localizări frecvente)
Activități:
• Screening pentru cancerul de col uterin
• Screening pentru cancerul glandei mamare
• Screening pentru cancere cu localizări frecvente
• Continuarea Registrului național de cancer
• Formarea continuă a personalului implicat în realizarea Registrului național de cancer

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
• Asigurarea în spital și în ambulatoriu a tratamentului specific bolnavilor cu patologie oncologică: chimioterapice, imunomodulatori, hormonoterapie, factor de creștere, inhibitori de osteoclaste
și antiemetice specifice
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— scăderea mortalității specifice — 170/100.000 de locuitori
— creșterea ponderii diagnosticării precoce prin screening — 5%
• Indicatori fizici — trimestrial:
— număr de teste screening — 50.000
— număr de cazuri înregistrate în RNC — 30.000
— număr de bolnavi tratați pe coduri de boală și tip de terapie — 497.379
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/tip de screening — 140 mii lei
— cost RNC — 1.000.000 mii lei
— cost mediu/bolnav tratat, pe tipuri de terapie — 2.613,7 mii lei
— cost mediu pe cură
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente specifice (citostatice, imunomodulatori, hormoni, factor de
creștere, inhibitori de osteoclaste, antiemetice specifice).
SUBPROGRAM 2.3. — PREVENÞIE ȘI DIAGNOSTIC PRECOCE ÎN BOLILE NEUROLOGICE

Obiective:
• Reducerea mortalității cu 10% prin AVC (accident vascular cerebral); reducerea recurențelor
cu 30% la bolnavii cu AIT (accident ischemic tranzitor cerebral); reducerea intensității și a
numărului de pusee cu 20% la bolnavii cu scleroză multiplă
Activități:
• Monitorizarea pacienților cu AVC (accident vascular cerebral) și tratamentul profilactic antitrombotic cu clopidogrel; monitorizarea pacienților cu AIT (accident ischemic tranzitor cerebral); asigurarea tratamentului cu interferon beta 1a și beta 1b; monitorizarea pacienților cu implant cohlear
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— reducerea procentului de pacienți cu recurențe — 10%
— reducerea procentului de pacienți cu AIT care au dezvoltat AVC — 30%
— reducerea invalidării — 25%
— procent de pacienți cu implant cohlear realizat — 100%
• Indicatori fizici — trimestrial:
Număr de intervenții — una realizată prin:
— număr de pacienți cu recurență la AVC — 5.000
— număr de pacienți cu AIT care au dezvoltat AVC — 1.500
Număr de pacienți cu implant cohlear — 10
Număr de pacienți cu scleroză în plăci tratați — 400, din care: 200 cu interferon beta 1a și
200 cu interferon beta 1b; număr de pacienți tratați cu clopidogrel
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/intervenție AVC — 12.000.000,0 mii lei
— cost mediu/intervenție implant cohlear — 3.000.000,0 mii lei
— cost mediu/pacient tratat de scleroză în plăci — 375.000,0 mii lei
— cost mediu/pacient tratat cu clopidogrel
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru clopidogrel, interferon beta 1a și beta 1b.
SUBPROGRAM 2.4. — PREVENÞIE ȘI CONTROL ÎN DIABET ȘI ÎN ALTE BOLI DE NUTRIÞIE

Obiective:
• Screening pentru identificarea pacienților cu risc de a face diabet; screening pentru depistarea complicațiilor cronice ale diabetului zaharat; automonitorizare pentru copii, tineri, gravide;
reducerea numărului de bolnavi cu complicații cronice ale diabetului zaharat cu 10%

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
• Tratarea bolnavilor cu diabet zaharat tip I și tip II
Activități:
• Testarea pentru identificarea diabetului zaharat tip I și II, la rudele de gradul I ale
pacienților din evidență; testarea pentru depistarea precoce a complicațiilor, retinopatii, nefropatii,
neuropatii, boli cardiovasculare; automonitorizarea pacienților din evidență; asigurarea insulinei și a
medicamentelor antidiabetice orale; alte activități necesare realizării programului
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— procentul pacienților identificați prin screening — 100%
— scăderea cu 10% a complicațiilor
• Indicatori fizici — trimestrial:
Numărul de intervenții — una realizată prin:
— numărul de teste screening pentru factori de risc — 10.000
— numărul de pacienți cu automonitorizare — 16.000
— numărul de pacienți tratați — 257.702, din care: — cu antidiabetice orale
— cu insulină
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/tip de screening — 1.400 mii lei
— cost mediu/pacient automonitorizat — 1.400 mii lei
— cost mediu/pacient tratat — 3.104,4 mii lei
— cost mediu/pacient tratat cu ADO
— cost mediu/pacient tratat cu insulină
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente (ADO și insulină).
SUBPROGRAM 2.5. — PROFILAXIE ÎN PATOLOGIA PSIHIATRICĂ ȘI PSIHOSOCIALĂ

Obiective:
• Scăderea morbidității prin boli psihice grave, prin depistare și tratament precoce
• Creșterea ponderii recuperărilor la pacienții cu internare obligatorie
Activități:
• Educația populației pentru recunoașterea și semnalarea simptomatologiei prodromale
• Formarea medicilor de familie pentru semnalarea precoce a dizabilităților psihice
• Terapia ocupațională
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— procent persoane diagnosticate cu forme subsindromice — 10%
— procent pacienți resocializați — 10%
• Indicatori fizici — trimestrial:
Numărul de intervenții — una realizată prin:
— numărul de medici care au promovat cursul — 300
— numărul de centre de ergoterapie — 10
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/medic/curs — 10 milioane lei
— cost mediu/centru de ergoterapie — 1,0 miliarde lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.
SUBPROGRAM 2.6. — PREVENÞIE ÎN PATOLOGIA NEFROLOGICĂ ȘI DIALIZĂ

Obiective:
• Creșterea cu 25% în 2 ani a ponderii cazurilor de nefropatii cu insuficiență renală cronică
depistată în stadii incipiente
• Utilizarea tratamentului de substituție a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Activități:
• Screening în grupa de populație cu vârsta de 7—25 de ani; monitorizarea principalelor
nefropatii; realizarea Registrului național de dializă (RND); înregistrarea pacienților în RND; asigurarea în spital a medicamentelor și a materialelor sanitare specifice hemodializei și dializei peritoneale
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— scăderea cu 5% a morbidității prin insuficiență renală cronică
• Indicatori fizici — trimestrial:
Numărul de intervenții — una, realizată prin:
— numărul de pacienți depistați cu factori etiologici ai nefropatiilor — 1.000
— numărul de pacienți cu nefropatii diagnosticați — 2.000
— numărul de pacienți înregistrați în RND — 1.000
— numărul de pacienți tratați — 4.272, din care:
— cu hemodializă
— cu dializă peritoneală
— numărul de ședințe, din care:
— hemodializă
— dializă peritoneală
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/intervenție — 12,0 miliarde lei
— cost mediu/ pacient tratat — 166.198,5 mii lei
— cost mediu/pacient — cu hemodializă
— cu dializă peritoneală
— cost mediu/ședință:
— hemodializă
— dializă peritoneală
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente și materiale sanitare specifice.
SUBPROGRAM 2.7. — PREVENÞIE ȘI CONTROL AL HEMOFILIEI ȘI TALASEMIEI

Obiective:
• Creșterea speranței de viață și a calității vieții bolnavilor cu hemofilie prin profilaxia și tratamentul corect al accidentelor hemoragice
Activități:
• Prevenția primară a manifestărilor de boală la 2—18 ani; prevenirea și diagnosticarea precoce a complicațiilor infecțioase; prevenirea accidentelor hemoragice; continuarea Registrului
național de hemofilie; asigurarea în spital și ambulatoriu a medicamentelor specifice
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— scăderea numărului de accidente hemoragice la pacienți cu hemofilie — 10%
— scăderea numărului artropatiilor invalidante la pacienți cu hemofilie — 10%
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de pacienți investigați pentru hemofilie — 1.000
— numărul de examene screening pentru pacienți cu talasemie — 1.500
— numărul de pacienți tratați — 2.613
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/testare — 1.500 mii lei
— cost mediu/pacient tratat — 7.654,0 mii lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonataore, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente specifice.
SUBPROGRAM 2.8. — PREVENÞIE ÎN PATOLOGIA ENDOCRINĂ

Obiective
• Creșterea calității vieții la climacterium și profilaxia osteoporozei
• Scăderea morbidității prin gușa datorată carenței de iod

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Activități:
• Monitorizarea femeilor cu risc pentru osteoporoză; depistarea activă a gușei la copiii
școlari; asigurarea în spital și ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei și gușei datorate carenței de iod
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— incidența specifică crește 1%
— incidența complicațiilor scade 1%
• Indicatori fizici — trimestrial:
Numărul de intervenții — una, realizată prin:
— numărul de copii cu profilaxie a gușei prin carență de iod — 3.000
— numărul de examene screening pentru osteoporoza la femei la menopauză — 5.000
— numărul de pacienți tratați — 13.157, din care:
— cu osteoporoză
— cu gușă datorată carenței de iod
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/examen screening — 1,0 milioane lei
— cost mediu/copil/profilaxie — 100 mii lei
— cost mediu/pacient tratat — 3.800,3 mii lei
— cost mediu/pacient tratat pentru osteoporoză
— cost mediu/pacient tratat pentru gușa datorată carenței de iod
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului osteoporozei și gușei datorate carenței
de iod.
SUBPROGRAM 2.9. — PREVENÞIE ÎN TRAUMATOLOGIE ȘI ÎN ORTOPEDIE

Obiective:
• Realizarea Registrului național de endoprotezare (RNE)
• Reducerea perioadei de imobilizare postoperatorie pentru pacienții endoprotezați
• Recuperarea locomotorie cu cca 80% a bolnavilor cu endoproteze primare
• Recuperarea locomotorie cu cca 60% a pacienților cu endoproteze de revizie
• Prevenirea diformităților de coloană vertebrală și a complicațiilor cardiorespiratorii ulterioare
Activități:
• Continuarea Registrului național de endoprotezare
• Monitorizarea pacienților cu patologie deformantă preexistentă sau dobândită a coloanei
vertebrale operate pentru evitarea cronicizării și prevenirea insuficienței cardiorespiratorii
• Monitorizarea pacienților endoprotezați
• Asigurarea cu materiale sanitare specifice endoprotezării articulare primare și de revizie și
a instrumentației segmentare de coloană
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— procentul de recuperare locomotorie la bolnavii cu endoproteză primară — 80%
— procentul de recuperare locomotorie la bolnavii cu endoproteză de revizie — 60%
• Indicatori fizici — trimestrial:
Numărul de intervenții — una, realizată prin:
— numărul de pacienți cu implant segmentar de coloană — 233
— numărul de bolnavi endoprotezați — 2.364
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost RNE — 2,0 miliarde lei
— cost mediu/pacient cu implantare segmentară de coloană — 60 milioane lei
— cost mediu/pacient endoprotezat — 59.221,7 mii lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli materiale sanitare specifice — endoproteze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
SUBPROGRAM 2.10 — REABILITAREA SERVICIILOR DE URGENÞĂ PRESPITALICEASCĂ

Obiective:
• Eficientizarea timpului maxim de ajungere la caz la urgențe majore.
• Monitorizarea și controlul programelor de sănătate
Activități:
• Formarea continuă a personalului:
— acțiuni de pregătire pentru intervenții la dezastre
— menținerea rețelei de comunicații
— organizarea transportului, în cazuri speciale, cu aeronave
• Acțiuni de control efectuate de coordonatorii naționali
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— număr de resuscitări cu reluarea funcțiilor vitale — 10%
— procent de teritoriu acoperit cu telecomunicații — 100%
• Indicatori fizici — trimestrial:
— Numărul de intervenții — una, realizată prin:
— numărul de personal format la cursuri — 250;
— numărul de antrenamente de intervenții la dezastre — 10
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
Cost mediu/intervenție prin:
— cost/persoană/curs — 1.500 mii lei;
— cost acțiune simulată — 600,0 milioane lei;
— cost dispecerate pentru telecomunicații — 4,0 miliarde lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.
SUBPROGRAMUL Nr. 2.11. — RECUPERARE MEDICALĂ, MEDICINĂ FIZICĂ ȘI BALNEOLOGIE

Obiective:
• Prevenția și recuperarea medicală a afecțiunilor aparatului locomotor
• Îmbunătățirea asistenței de recuperare pentru afecțiunile cu morbiditate crescută în spitalele
și secțiile de recuperare adulți și copii
• Prevenire, educație și informare în poliartrita reumatoidă
Activități:
• Campanii de informare și educare privind aspecte legate de medicina fizică și de recuperare
• Reorganizarea serviciilor de recuperare medicală
• Ameliorarea bazelor de tratament și a metodologiei de recuperare în serviciile de copii,
adulți și geriatrie
• Amenajări speciale pentru cazurile severe
• Prevenire în poliartrita reumatoidă
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— procentul de pacienți cu recuperarea invalidității — 50 %
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de pacienți cu recuperarea invalidității — 6.000
— campanii de informare, educare și comunicare (IEC) — 1
• Indicatori de eficiență — trimestrială:
— cost mediu/profilaxie și recuperare — 600 mii lei
— cost mediu/IEC—1,0 miliarde lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
• Cheltuieli materiale și servicii
• Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.
SUBPROGRAM 2.12. — PREVENÞIE GERIATRICĂ ȘI PROTECÞIA VÂRSTNICULUI

Obiective:
• Scăderea numărului complicațiilor unor afecțiuni specifice vârstnicului și dispensarizarea
grupelor de risc.
Activități:
• Screening al grupei de populație cu vârsta de 45—60 ani, pentru depistarea dislipidemiilor,
afecțiunilor cardiovasculare și a osteoporozei în cadrul lotului
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— reducerea mortalității specifice la grupa de vârstă >65 ani — 1%

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
• Indicatori fizici — trimestrial:
— număr persoane vârstnice monitorizate — 5.000
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/persoană în vârstă, testată și monitorizată — 400 mii lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
• Cheltuieli materiale și servicii
• Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora.
SUBPROGRAM 2.13. — TRANSPLANT DE ORGANE ȘI ÞESUTURI

Obiective:
• Prevenția complicațiilor fatale la pacienții cu boli cronice, cu șanse de recuperare
Activități:
• Transplant de organe și țesuturi
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de rezultat — anual:
— procentul de pacienți recuperați/tip de transplant — 100%
• Indicatori fizici — trimestrial:
— număr de transplanturi efectuate pe tipuri — 10
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/tip de transplant — 3,0 miliarde lei
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru transplant.
SUBPROGRAM 2.14. — TERAPIA DEPENDENÞEI DE DROGURI

Obiective:
• Reducerea dependenței de droguri
Activități:
• Asigurarea medicației specifice tratamentului
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/tratament specific — 1.351,4 mii lei
• Indicatori fizici — trimestrial:
— numărul de pacienți cu tratament specific — 3.700
• Indicatori de rezultat — anual:
— procentul pacienților recuperați — 50%
Natura cheltuielilor subprogramului:
— bugetul Ministerului Sănătății și Familiei:
• cheltuieli materiale și servicii necesare realizării subprogramului
• cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității
acestora
— bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate:
• cheltuieli pentru medicamente.

3.

PROGRAM DE SĂNĂTATE A COPILULUI ȘI FAMILIEI
Indicatori

De eficiență:
Cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare (IEC) (mii lei)
Cost mediu/intervenție de promovare a sănătății reproducerii (mii lei)
Cost mediu/intervenție de promovare a sănătății copilului (mii lei)
Fizici:
Număr de campanii de informare, educare și comunicare (IEC)
Număr de intervenții de promovare a sănătății reproducerii
Număr de intervenții de promovare a sănătății copilului

2002
Program

1.000.000
31.529.833
36.000.000
4
7
8

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Indicatori

2002
Program

De rezultat:
Creșterea prevalenței utilizării contracepției în rândul femeilor cu vârsta de
15—45 de ani (%)
Scăderea incidenței avorturilor (cu % pe an)
Scăderea mortalității infantile la 1.000 născuți vii (%)
Scăderea mortalității materne prin avort la 1.000 născuți vii (%)

25
10
17
15

Instituțiile coordonatoare ale programului:
— Ministerul Sănătății și Familiei — Direcția de asistență familială și socială
— Institutul de Ocrotire a Mamei și Copilului îAlfred Rusescu“ București
— Unitatea de Management a Programelor de Sănătate a Copilului și Familiei.
INTERVENÞIA 1. — ACCESUL LA SERVICII DE SĂNĂTATEA REPRODUCERII

Obiectivul 1: Consolidarea asistenței medicale primare pentru furnizarea serviciilor de
sănătate a reproducerii în strânsă legătură cu serviciile de specialitate
Activități:
• instruirea și perfecționarea personalului medical din asistența medicală primară și de specialitate
• îmbunătățirea comunicării național—local—furnizori prin întâlniri periodice trimestriale
• procurare și distribuție de contraceptive gratuite
• procurare și distribuție de contraceptive cu plată
• tipărirea și distribuția de fișe și de formulare de contracepție
Obiectivul 2: Promovarea metodelor moderne de contracepție
Activități:
• elaborarea, tipărirea și distribuirea de materiale informative.
INTERVENÞIA 2. — SISTEMUL DE ASISTENÞĂ PRENATALĂ

Obiectivul 1: Elaborarea unui sistem coerent și unitar de monitorizare a asistenței prenatale
Activități:
• tipărirea și distribuția formularelor unice de înregistrare a consultațiilor prenatale
• instruirea personalului medical pentru folosirea formularelor unice
Obiectivul 2: Promovarea sistemului de asistență prenatală
Activități:
• elaborarea, tipărirea și distribuirea de materiale informative.
INTERVENÞIA 3. — PROFILAXIA ANEMIEI FERIPRIVE LA COPIL ȘI GRAVIDĂ

Obiectivul 1: Reducerea prevalenței anemiei feriprive la copilul între 0—1 an
Activități:
• procurarea și distribuția preparatelor de fier la copii
• monitorizarea prevalenței anemiei la copil
Obiectivul 2: Reducerea prevalenței anemiei feriprive la gravidă
Activități:
• procurarea și distribuția preparatelor de fier la gravidă
• monitorizarea prevalenței anemiei la gravidă.
INTERVENÞIA 4. — PREVENIREA CANCERULUI DE COL UTERIN

Obiectivul 1: Depistarea activă precoce a cancerului de col uterin în asistența primară și în
centre specializate
Activități:
• pregătirea teoretică și practică a medicilor de familie pentru prelevarea probelor
• pregătirea citologilor și citotehnicienilor pentru citirea probelor
• procurarea echipamentelor (masă ginecologie, specule, lame, periuțe, fixator etc.)
• efectuarea examenului de depistare activă (prelevarea și fixarea probelor)
• transportarea probelor prelevate și a rezultatelor
• citirea și interpretarea rezultatelor
Obiectivul 2: Depistarea riscului oncogen pentru cancer de col uterin
Activități:
• identificarea și izolarea infecției virale cu risc oncogen
INTERVENÞIA 5 — PROFILAXIA PATOLOGIEI REPRODUCERII UMANE PRIN DIAGNOSTIC PRE-ȘI POSTNATAL

Obiectivul 1: Organizarea unei rețele de centre de diagnostic pre- și postnatal
Activități:
• organizarea structurilor regionale de diagnostic pre- și postnatal
• dotarea cu echipament specific și desfășurarea de activități specifice de testare

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
Obiectivul 2: Profilaxia sindroamelor genetice
Activități:
• organizarea structurilor regionale de genetică medicală
• dotarea cu echipament specific și desfășurarea de activități specifice de testare.
INTERVENÞIA 6. — PROFILAXIA SINDROMULUI DE IZOIMUNIZARE RH.

Obiectiv: Profilaxia sindromului de izoimunizare Rh.
Activități:
• vaccinarea antiD a lăuzelor
INTERVENÞIA 7. — REABILITAREA ASISTENÞEI NEONATALE

Obiectivul 1: Regionalizarea asistenței neonatale
Activități:
• definirea principiilor și normelor regionalizării neonatale
• evaluarea situației și necesarului
• costuri locale legate de programul RoNeoNat
• dotarea cu echipament specific
• instruirea personalului medical mediu și superior de către partea elvețiană
Obiectivul 2: Extinderea sistemului îrooming-in“ în maternități
Activități:
• costuri locale legate de extinderea sistemului îrooming-in“
• dotarea cu echipament specific
• instruirea personalului medical mediu și superior.
INTERVENÞIA 8. — PREVENIREA ÎNTÂRZIERILOR ÎN DEZVOLTAREA NEUROPSIHICĂ A COPILULUI

Obiectivul 1: Prevenirea encefalopatiei cauzate de fenilcetonurie și hipotiroidism congenital
Activități:
• efectuarea testelor specifice și tratamentul cazurilor confirmate
• luarea în evidență la nivelul medicului de familie
Obiectivul 2: Prevenirea apariției deficiențelor de dezvoltare neuropsihică la copil
Activități:
• dotarea cu echipamente specifice
• instruirea personalului medical
• identificarea copiilor cu risc
• terapie complexă prin program de reabilitare oferit de o echipă multidisciplinară
Obiectivul 3: Prevenirea apariției cecității la prematuri
Activități:
• procurarea echipamentelor specifice examinării pentru depistarea riscului de cecitate.
INTERVENÞIA 9. — PROFILAXIA DISTROFIEI LA SUGAR ȘI COPIL

Obiectivul 1: Profilaxia morbidității infantile datorate distrofiei la copii între 0—1 an prin
administrarea de lapte praf
Activități:
• administrarea de lapte praf la copii, cu indicații
Obiectivul 2: Profilaxia malnutriției la prematuri
Activități:
• administrarea laptelui — medicament în formulă specială pentru prematuri
Obiectivul 3: Promovarea alăptării la sân
Activități:
• elaborarea, tipărirea și distribuirea de materiale informative.
INTERVENÞIA 10. — PROFILAXIA RAHITISMULUI CARENÞIAL AL COPILULUI

Obiectiv: Scăderea incidenței rahitismului la copilul între 0—3 ani
Activități:
• procurarea și distribuția vitaminei D.
INTERVENÞIA 11. — SUPRAVEGHEREA STĂRII DE SĂNĂTATE ÎN COLECTIVITĂÞI DE COPII ȘI ADOLESCENÞI

Obiectivul 1: Supravegherea dezvoltării somatopsihice a elevilor
Activități:
• supravegherea medicală a elevilor și intervenții de ameliorare a stării de sănătate
• măsurarea și calcularea indicilor și indicatorilor antropofiziometrici ai elevilor
• acțiuni de monitorizare a riscului comportamental al elevilor și intervenții de corectare a
comportamentului
Obiectivul 2: Promovarea unui comportament sanitar și social sănătos în colectivitățile de
copii și adolescenți
Activități:
• elaborarea, tipărirea și distribuirea materialelor informative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
INTERVENÞIA 12. — PROMOVAREA SĂNĂTĂÞII FEMEII ȘI COPILULUI LA NIVEL COMUNITAR

Obiectivul 1: Dezvoltarea sistemului de asistență medicală comunitară
Activități:
• crearea unui grup interministerial și inițierea normelor legislative necesare
• definirea atribuțiilor și normelor de funcționare ale asistentului medical comunitar
• introducerea asistentului medical comunitar în nomenclatorul de meserii
• elaborarea curriculei și materialelor de formare a asistenților comunitari
• formare de formatori
• instruirea asistentului medical comunitar în zonele-pilot
• implementarea sistemului de asistență medicală comunitară în zonele-pilot
• elaborarea, tipărirea și distribuirea de materiale informative
Obiectivul 2: Dezvoltarea sistemului de mediatori sanitari comunitari din cadrul comunităților
de rromi
Activități:
• definirea atribuțiilor și normelor de funcționare ale mediatorului comunitar
• formarea de mediatori sanitari din cadrul comunităților de rromi
• implementarea sistemului de mediatori sanitari comunitari în zonele-pilot
Obiectivul 3: Prevenirea și managementul violenței împotriva femeii și copilului
Activități:
• campanii împotriva violenței.
INTERVENÞIA 13. — PROFILAXIA ȘI TRATAMENTUL UNOR AFECÞIUNI CRONICE ALE COPILULUI

Obiectivul 1: Profilaxia și tratamentul sindromului de detresă respiratorie la nou-născut
Obiectivul 2: Profilaxia și tratamentul astmului bronșic la copil
Obiectivul 3: Profilaxia și tratamentul hepatitei B și C la copil
Obiectivul 4: Profilaxia și tratamentul diareei cronice și sindromului de malabsorbție la copil
Obiectivul 5: Profilaxia și tratamentul mucoviscidozei la copil
Obiectivul 6: Profilaxia și tratamentul hemofiliei la copil
Obiectivul 7: Profilaxia și tratamentul epilepsiei la copil
Obiectivul 8: Profilaxia și tratamentul imunodeficiențelor primare umorale la copil
Activități:
• crearea standardelor și ghidurilor
• profilaxie și terapie prin administrare de medicamente specifice.
INTERVENÞIA 14. — PROFILAXIA ȘI TRATAMENTUL UNOR AFECÞIUNI CRONICE ALE FEMEII

Obiectivul 1: Profilaxia și tratamentul infertilității
Activități:
• crearea standardelor și ghidurilor
• investigarea standardizată a cuplurilor sterile
• tratamentul infertilității de cuplu
Obiectivul 2: Profilaxia și tratamentul tulburărilor legate de menopauză
Activități:
• crearea standardelor și ghidurilor
• investigarea standardizată a femeii la menopauză
• tratamentul tulburărilor de menopauză.

INTERVENÞIA 15. — UNITATEA DE COORDONARE A PROGRAMULUI DE SĂNĂTATE A COPILULUI ȘI FAMILIEI

Obiectiv: Îmbunătățirea managementului programului de sănătate a copilului și familiei prin
înființarea Unității de Management a Programului de Sănătate a Copilului și Familiei în cadrul
Institutului de Ocrotire a Mamei și Copilului îAlfred Rusescu“ București și susținerea funcționării
acesteia
Activități:
• coordonează elaborarea documentației referitoare la structura și bugetul subprogramelor
• coordonează elaborarea normelor metodologice ale subprogramelor
• coordonează tehnic implementarea subprogramelor în teritoriile stabilite
• monitorizează activitățile și îndeplinirea obiectivelor subprogramelor
• evaluează activitatea din teritoriu și întocmește rapoartele periodice specifice
• informează Ministerul Sănătății și Familiei asupra problemelor apărute în desfășurarea subprogramelor
Indicatori de evaluare ai programului
• Indicatori de rezultat
Creșterea prevalenței utilizării contracepției în rândul femeilor
între 15—45 de ani
Scăderea incidenței avorturilor (la % pe an)
Scăderea mortalității materne prin avort la 1.000 născuți vii
Scăderea mortalității infantile la 1.000 născuți vii

25%
10%
0,15%
17%

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
• Indicatori fizici:
— număr de intervenții de promovare a sănătății copilului
8
— număr de intervenții de promovare a sănătății reproducerii
7
— număr de campanii de informare, educare și comunicare
4
• Indicatori de eficiență:
— cost mediu/intervenție de promovare a sănătății copilului
36 miliarde lei
— cost mediu/intervenție de promovare a sănătății reproducerii
31,5 miliarde lei
— cost mediu/campanie de informare, educare și comunicare
1 miliard lei
Natura cheltuielilor programului:
• Cheltuieli materiale și servicii
• Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita bugetului aprobat în condițiile legii
• Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificării necesității

4. PROGRAM DE REFORMĂ, POLITICI DE SĂNĂTATE ȘI ADMINISTRAÞIE SANITARĂ
Indicatori

De eficiență:
Cost mediu/intervenție de sănătate (mii lei)
Cost mediu/program de competență și supraspecializare
Fizici:
Număr de intervenții de sănătate
Număr de programe de competență și supraspecializare
Număr de sinteze ale stării de sănătate
De rezultat:
Creșterea gradului de participare a personalului la cursuri de formare și
de perfecționare (% pe an)

2002
Program

57.875.190
125.000
42
80
25
20%

Instituții coordonatoare ale programului:
— Ministerul Sănătății și Familiei
— Academia de Științe Medicale
— Institutul Național de Medicină Sportivă
— Institutul de Management al Serviciilor de Sănătate
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
— Centrul de Calcul, Statistică și Documentare Medicală.
SUBPROGRAM 4.1. — REFORMĂ ȘI POLITICI DE SĂNĂTATE

Obiectiv:
• Reforma sectorului sanitar și implementarea politicilor de sănătate conform strategiei de
dezvoltare
Activități:
• Evaluarea și planificarea de servicii de sănătate
• Elaborarea de sinteze ale stării de sănătate
• Organizarea de cursuri de formare în planificare, finanțare și management al serviciilor de
sănătate, finanțare în funcție de diagnostic (DRG)
• Editarea, tipărirea, distribuirea documentației DRG
Indicatori de evaluare:
• Indicatori de eficiență:
— Cost mediu/intervenție de sănătate (mii lei)
— Cost mediu/program de competență și supraspecializare (mii lei)
• Indicatori fizici:
— Număr de intervenții de sănătate
— Număr de programe de competență și supraspecializare
— Număr de sinteze ale stării de sănătate
• Indicatori de rezultat:
— Creșterea gradului de participare a personalului la cursuri de formare
și de perfecționare (% pe an)
SUBPROGRAM 4.2. — ADMINISTRAÞIE CENTRALĂ ȘI SERVICII PUBLICE DESCENTRALIZATE
SUBPROGRAM 4.3. — REZERVĂ PENTRU SITUAÞII SPECIALE

57.875.190
125.000
42
80
25
20%

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
ANEXA Nr. 4
NORME METODOLOGICE

privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevăzuți în programele,
respectiv în subprogramele de sănătate în anul 2002
I. Finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor de sănătate
1. Ministerul Sănătății și Familiei și Casa Națională de Asigurări de Sănătate, în calitate de
ordonatori principali de credite, proiectează, implementează, finanțează și coordonează programe,
respectiv subprograme de sănătate, în scopul realizării unor obiective de sănătate.
2. Implementarea constă în punerea în practică a activităților necesare realizării scopului și
obiectivelor programului, respectiv ale subprogramului de sănătate, urmărindu-se rezultatele
obținute, precum și încadrarea în timpul și în costurile aprobate.
3. Programele, respectiv subprogramele de sănătate, se elaborează și se execută în cadrul
fiecărui capitol de cheltuieli, conform clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995.
4. Institutele medicale sau alte unități sanitare desemnate de Ministerul Sănătății și Familiei
pot coordona și finanța programe, subprograme sau acțiuni de sănătate.
5. Sumele alocate pentru programele, respectiv pentru subprogramele de sănătate se cuprind
în bugetele de venituri și cheltuieli ale unităților sanitare, se aprobă o dată cu acestea și se utilizează potrivit destinațiilor stabilite. Ordonatorii secundari și terțiari de credite evidențiază sumele
alocate, pe subdiviziunile clasificației bugetare, atât în plan, cât și în execuție.
6. Din sumele aprobate în bugetul Ministerului Sănătății și Familiei pentru finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor de sănătate, se pot efectua cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale și servicii și cheltuieli de capital, avându-se în vedere următoarele precizări:
a) În sumele prevăzute la programele, respectiv la subprogramele de sănătate care se execută prin unități finanțate integral de la bugetul de stat de la titlul 20 îCheltuieli materiale și servicii“, se cuprind medicamente și materiale sanitare, materiale și prestări servicii cu caracter
funcțional, obiecte de inventar de mică valoare sau scurtă durată și echipament, reparații curente,
reparații capitale, cărți și publicații.
Cheltuielile de întreținere și gospodărire ale unităților sanitare sunt incluse în îProgramul
comunitar de sănătate publică“.
Cheltuielile pentru inspecțiile sanitare de stat sunt cuprinse în îProgramul comunitar de
sănătate publică“ și îProgramul de sănătate a copilului și familiei“.
b) Sumele aferente procurării vaccinurilor prin licitație la nivel național sunt cuprinse în
îProgramul comunitar de sănătate publică“, subprogramul îSupravegherea și controlul bolilor transmisibile“, în bugetul Institutului de Sănătate Publică București.
c) Cheltuielile aferente efectuării unor teste de diagnostic care nu pot fi făcute în laboratoarele obișnuite și a testelor de confirmare a diagnosticului sunt prevăzute în bugetul Institutului
îCantacuzino“ București.
d) Laptele praf ce se acordă gratuit în cadrul programului îSănătatea copilului și familiei“ se
achiziționează și se distribuie în condițiile prevăzute de Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copii cu vârste cuprinse între 0—12 luni, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 341 din 27 iunie 2001, și de Ordinul ministrului sănătății și familiei și
ministrului administrației publice nr. 449/410/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni care nu beneficiază de lapte matern.
e) Finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor, de sănătate, de la titlul 20 îCheltuieli
materiale și servicii“ se face lunar, pe total titlu, pe baza cererilor justificate ale ordonatorilor de
credite, în raport cu gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior și în limita bugetului aprobat.
f) Finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor, de sănătate de la titlul 38
îTransferuri“ se face lunar, pe baza cererilor justificate ale ordonatorilor de credite, în raport cu
gradul de utilizare a resurselor puse la dispoziție anterior și în limita bugetului aprobat.
g) Din sumele aprobate programelor, respectiv subprogramelor, de sănătate la titlul 38
îTransferuri“ art. 40 alin. 44 îPrograme de sănătate“, realizate prin unitățile sanitare finanțate din
venituri extrabugetare, conform legii, se asigură cheltuielile de personal pentru personalul angajat
pe durată determinată sau cu fracțiune de normă, potrivit art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și Familiei și
din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate, în anul 2002, cheltuielile materiale și servicii și de capital (cu aprobarea direcției coordonatoare), cu obligația utilizării sumelor respective
numai pentru realizarea subprogramelor de sănătate pentru care sunt responsabile. Ocuparea posturilor pe durată determinată, cu normă întreagă sau cu fracțiune de normă, se face cu aprobarea direcției de sănătate publică sau a Ministerului Sănătății și Familiei, după caz.
7. În cadrul subprogramului îReabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească“ se cuprind și
cheltuielile aferente organizării transportului, în cazuri speciale, cu aeronave, cu aprobarea Direcției

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
generale de asistență medicală, programe și servicii medicale integrate din cadrul Ministerului
Sănătății și Familiei.
8. Contraceptivele achiziționate prin licitație la nivel național din fondurile alocate
îProgramului de sănătate a copilului și familiei“ se acordă fără plată, în condițiile prevăzute la
art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 41/2002. Documentele justificative pe baza cărora se
acordă contraceptive fără plată sunt: carnetele de elev, student, șomer, adeverințe emise de consiliile locale, precum și declarații pe propria răspundere, după caz.
9. Înregistrarea în contabilitate și circuitul documentelor în cazul unor achiziții de medicamente, vaccinuri și materiale sanitare pentru care achiziția și plata se fac centralizat sunt prezentate în anexa care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
10. a) Finanțarea subprogramelor de sănătate din bugetul Fondului de asigurări sociale de
sănătate se efectuează de către casele de asigurări de sănătate de la cap. 62.16 îServicii medicale și medicamente“ titlul 20 îCheltuieli materiale și servicii“ art. 25 îCheltuieli materiale și
prestări servicii cu caracter medical“, în cadrul bugetului aprobat.
b) Sumele alocate sunt destinate asigurării în spital și în ambulatoriu a unor medicamente
și materiale sanitare specifice unor boli cu consecințe grave asupra stării de sănătate a populației.
c) Sumele aferente fiecărui subprogram de sănătate sunt stabilite de casele de asigurări de
sănătate în funcție de numărul de bolnavi și de costul mediu pe bolnav și sunt cuprinse în contractele încheiate, distinct, potrivit modelului prezentat în anexă, cu unitățile prestatoare de servicii
medicale implicate, prevăzute în anexa nr. 2 la ordin.
d) Sumele destinate finanțării subprogramelor de sănătate, cuprinse în contracte, vor fi defalcate pentru procurarea medicamentelor sau a materialelor sanitare ce se acordă în spital și, respectiv, în ambulatoriu de către casele de asigurări de sănătate în colaborare cu coordonatorii
locali de programe de sănătate.
e) Medicamentele ce se acordă în ambulatoriu în cadrul subprogramelor de sănătate se asigură prin farmaciile aparținând unităților sanitare prin care se derulează subprogramul.
f) Unitatea prestatoare de servicii medicale prezintă caselor de asigurări de sănătate, în primele 5 zile ale lunii în curs, decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi
tratați, costul mediu pe bolnav, sumele achitate, conform copiei de pe ordinul de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice aprovizionate pentru luna precedentă, precum și cererea justificativă însoțită de
copia de pe factura emisă de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
g) Casele de asigurări de sănătate vor analiza indicatorii prezentați în decont și gradul de
utilizare a resurselor puse la dispoziție anterior și vor deconta, în limita sumei prevăzute în contract, în termen de 5 zile de la primire, contravaloarea facturii prezentate în copie de unitatea
prestatoare de servicii medicale pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate
pentru luna curentă în cadrul subprogramelor de sănătate.
h) Neprezentarea documentelor prevăzute la lit. f) de către unitățile prestatoare de servicii
medicale atrage sistarea finanțării.
i) Nerespectarea clauzelor contractuale, în sensul utilizării fondurilor pentru alte destinații, sau
neraportarea indicatorilor stabiliți atrage rezilierea contractului respectiv.
j) Situațiile prevăzute la lit. h) și i) vor fi aduse la cunoștință Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și Ministerului Sănătății și Familiei de către organele constatatoare, în termen de 48 de
ore de la data constatării.
11. Sursele de finanțare a programelor, respectiv a subprogramelor, de sănătate pot fi completate, potrivit legii, cu donații și sponsorizări.
II. Raportarea indicatorilor din programele, respectiv subprogramele, de sănătate și responsabilitățile specifice în derularea acestora
12. a) Indicatorii se monitorizează pe baza evidenței tehnico-operative conduse la nivelul
unităților sanitare, al direcțiilor de sănătate publică județene, respectiv a municipiului București, și
al Ministerului Sănătății și Familiei, precum și al caselor de asigurări de sănătate și Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
b) Periodicitatea raportării indicatorilor este stabilită prin anexa nr. 3 la ordin, pentru fiecare
program, respectiv subprogram de sănătate, utilizându-se modalitățile de raportare (suport de
hârtie, magnetic etc.) convenite cu direcțiile coordonatoare din minister.
c) Casele de asigurări de sănătate transmit lunar, până la data de 15 a lunii următoare
celei pentru care se face raportarea, Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, o dată cu raportarea contului de execuție, sumele alocate de acestea pentru fiecare subprogram de sănătate,
sumele utilizate de către unitățile prestatoare de servicii medicale care derulează aceste subprograme, precum și indicatorii realizați, conform anexei nr. 3 la ordin.
13. Costul mediu/indicator fizic se calculează ca raport între suma alocată pentru acțiunea
respectivă și numărul de indicatori fizici. În cazul în care au fost finanțate și alte acțiuni pentru
care nu au fost stabiliți sau raportați indicatori fizici, acestea vor fi enumerate indicându-se costul
total pe fiecare acțiune. Costul mediu/bolnav tratat și costul mediu/cură (tip de terapie, ședință,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
intervenție) se calculează ca raport între suma utilizată și numărul de bolnavi tratați, respectiv
numărul de cure realizate (tip de terapie, ședință, intervenție).
14. Nivelul costurilor medii va sta la baza unor analize comparative, atât cu nivelul indicatorilor prevăzut să se realizeze, cât și cu cel realizat de fiecare unitate.
15. Unitățile sanitare care derulează programe, respectiv subprograme, de sănătate au
obligația de a raporta, până la data de 10 a lunii următoare încheierii trimestrului, direcțiilor de
sănătate publică sau Ministerului Sănătății și Familiei, după caz, indicatorii fizici și cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora atât din sumele primite de la bugetul de stat, cât și din bugetul
Fondului de asigurări sociale de sănătate. După centralizare direcțiile de sănătate publică îi remit
direcțiilor coordonatoare de programe din cadrul Ministerului Sănătății și Familiei, potrivit periodicității stabilite prin anexa nr. 3 la ordin, până la data de 20 a primei luni din trimestrul următor și
până la data de 25 ianuarie 2003, pentru indicatorii ce se raportează anual.
16. În termen de 15 zile de la primirea datelor direcțiile generale coordonatoare de programe de sănătate din cadrul Ministerului Sănătății și Familiei centralizează și analizează indicatorii raportați pe fiecare program, respectiv subprogram de sănătate, pe județe, stabilind nivelul
indicatorilor de rezultate pe total program.
17. Rezultatele analizelor, însoțite, după caz, de propuneri de îmbunătățire a activităților de
elaborare, finanțare și raportare a indicatorilor prevăzuți în programele de sănătate, vor fi prezentate conducerii Ministerului Sănătății și Familiei până la data de 15 februarie 2003.
18. a) Unitățile prestatoare de servicii medicale, care derulează subprograme de sănătate
finanțate de casele de asigurări de sănătate, transmit acestora raportări lunare privind sumele utilizate pe fiecare subprogram, precum și indicatorii realizați, conform prevederilor pct. 10 lit. f).
Indicatorii prevăzuți în anexa nr. 3 la ordin se raportează până la data de 10 a lunii următoare
celei pentru care se face raportarea.
b) Unitățile prestatoare de servicii medicale, care derulează subprograme de sănătate, au
obligația organizării evidenței nominale (sau pe cod numeric personal) a bolnavilor care beneficiază de medicamente sau materiale specifice prescrise în cadrul subprogramelor. Această evidență va fi pusă la dispoziție caselor de asigurări de sănătate și direcțiilor de sănătate publică
trimestrial, până la data de 15 a lunii următoare încheierii trimestrului pentru care se face
raportarea.
19. Lunar, direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, care
au repartizate sarcini privind programele de sănătate, analizează, pe fiecare subprogram de
sănătate și pe județe, sumele alocate și gradul de utilizare a fondurilor la nivelul unităților prestatoare de servicii medicale, precum și indicatorii fizici și de eficiență realizați.
20. Responsabilitățile specifice în derularea programelor de sănătate sunt:
a) Ministerul Sănătății și Familiei, prin Direcția generală a bugetului, asigură fondurile pentru
finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor, de sănătate aprobate prin bugetul de stat.
b) Coordonatorii naționali și direcțiile de sănătate publică, în calitate de coordonatori locali,
răspund de utilizarea fondurilor aprobate pentru desfășurarea programelor, respectiv a subprogramelor de sănătate, organizarea activităților specifice prin compartimentele de specialitate și
instituțiile cu rol în realizarea subprogramului, raportarea, analiza și controlul indicatorilor fizici, de
eficiență și de rezultat.
c) Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate răspund de
asigurarea, urmărirea și controlul utilizării fondurilor aprobate pentru derularea programelor de
sănătate, monitorizarea și controlul indicatorilor fizici și de eficiență și de analiza indicatorilor.
d) Medicii din cadrul unităților sanitare cu responsabilități în realizarea subprogramului de
sănătate, în calitate de coordonatori locali:
— răspund de utilizarea fondurilor primite pentru efectuarea cheltuielilor;
— dispun măsurile necesare aplicării metodologiei de program, în vederea asigurării îndeplinirii obiectivelor prevăzute în subprogramul de sănătate;
— răspund de organizarea, monitorizarea și buna desfășurare a activităților medicale din
cadrul subprogramului de sănătate;
— răspund de raportarea la timp a datelor către direcțiile de sănătate publică și către casele
de asigurări de sănătate;
— evaluează impactul asupra stării de sănătate a populației cuprinse în subprogramele de
sănătate.
e) Contabilul-șef (directorul economic) al unității sanitare răspunde de modul de organizare a
contabilității, a evidențelor tehnico-operative, de utilizarea sumelor potrivit destinațiilor aprobate, cu
respectarea legilor în vigoare, de exactitatea și realitatea datelor raportate direcțiilor de sănătate
publică și caselor de asigurări de sănătate.
III. Controlul raportării indicatorilor prevăzuți în programele, respectiv în subprogramele de
sănătate
21. Controlul raportării indicatorilor prevăzuți în programele, respectiv în subprogramele, de
sănătate se realizează astfel:
a) Controlul raportării indicatorilor prevăzuți în programele, respectiv în subprogramele, de
sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și Familiei va fi efectuat trimestrial de către
coordonatorii locali, respectiv de direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București,

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
pentru instituțiile sanitare care derulează subprograme de sănătate, și de către coordonatorii
naționali, direcțiile coordonatoare din minister, prin sondaj.
b) Controlul raportării indicatorilor prevăzuți în subprogramele de sănătate finanțate din bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate va fi efectuat de către casele de asigurări de
sănătate, trimestrial, la unitățile prestatoare de servicii medicale care derulează aceste subprograme.
22. Controlul va urmări, în principal, următoarele:
a) încadrarea în bugetul aprobat, precum și măsura în care fondurile alocate au fost utilizate
potrivit destinațiilor stabilite și au servit la realizarea obiectivelor propuse în programul sau în subprogramul de sănătate respectiv;
b) respectarea de către persoanele implicate a responsabilităților legate de derularea subprogramelor de sănătate;
c) realitatea indicatorilor raportați;
d) acuratețea și validitatea datelor colectate;
e) eventualele obstacole sau disfuncționalități în derularea programului sau subprogramului
de sănătate.
23. În urma fiecărui control se va întocmi un raport care va fi discutat cu persoanele responsabile în derularea subprogramelor de sănătate respective, în vederea remedierii eventualelor
disfuncționalități, urmând ca în termen de 30 de zile să se stabilească rezultatele finale ale controlului. În cazul în care direcția de sănătate publică sau casa de asigurări de sănătate, după
caz, identifică probleme ce nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi transmise spre
soluționare direcțiilor coordonatoare din cadrul Ministerului Sănătății și Familiei sau Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate.
Pentru anul 2002 controlul anual se va efectua până la data de 31 ianuarie 2003.

ANEXĂ
la normele metodologice
CONTRACT

pentru finanțarea programelor/subprogramelor de sănătate
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate..........................................................., cu sediul în
municipiul/orașul....................................................., strada........................................... nr. ........,
județul/sectorul........., telefon/fax................, reprezentată prin director general.....................................
și director economic........................................., pe de o parte,
și
unitatea sanitară........................................, reprezentată prin director ........................................ și
director economic/contabil-șef............................................., acreditată/autorizată.................................
II. Obiectul contractului
Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea subprogramelor de sănătate ....................
..................................................................................................................................................................
(se specifică fiecare subprogram)

pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor specifice .........................................................
..................................................................................................................................................................
(se completează, după caz, în funcție de subprograme)

necesare în terapia în spital și în ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 41/2002 privind
derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și familiei și din bugetul Fondului
de asigurări sociale de sănătate, în anul 2002, și Ordinului ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de sănătate și Normelor metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevăzuți în programe, respectiv subprograme, de sănătate aprobate prin bugetul Ministerului
Sănătății și Familiei și bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate, în anul 2002.

2002.

III. Durata contractului
3.1. Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui și până la data de 31 decembrie

3.2. Durata prezentului contract se poate prelungi, cu acordul părților, în situația prelungirii
duratei de aplicabilitate a Hotărârii Guvernului nr. 41/2002.
IV. Obligațiile părților
4.1. Obligațiile Casei de Asigurări de Sănătate
4.1.1. Casa de Asigurări de Sănătate ....................................... se obligă să asigure fonduri
pentru derularea subprogramelor de sănătate, decontând lunar contravaloarea facturilor pentru
medicamente și/sau materiale specifice necesare asigurării în spital și în ambulatoriu a tratamentelor pentru bolnavii cu afecțiunile cuprinse în subprograme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
4.1.2. Finanțarea subprogramelor se face din Fondul de asigurări sociale de sănătate, în
cadrul bugetului aprobat pentru cheltuieli materiale și prestări de servicii cu caracter medical.
4.1.3. Sumele alocate sunt stabilite în funcție de numărul de bolnavi tratați și de costul
mediu pe bolnav.
4.1.4. Defalcarea sumelor alocate pe spital și ambulatoriu se face de Casa de Asigurări de
Sănătate ......................................... și de direcția de sănătate publică.
4.1.5. Medicamentele ce se acordă în ambulatoriu în cadrul subprogramelor se asigură prin
farmacia unității sanitare prestatoare de servicii medicale prin care acestea se derulează.
4.1.6. Casa de Asigurări de Sănătate ................................... analizează indicatorii prezentați în
decontul înaintat de unitatea sanitară prestatoare de servicii medicale, precum și gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior.
4.1.7. Casa de Asigurări de Sănătate ................................... decontează, în termen de 5 zile,
în baza cererilor justificate transmise de unitatea sanitară, în limita sumei prevăzute în contract,
contravaloarea facturii, prezentată în copie, pentru medicamentele și/sau materialele specifice
necesare în tratamentul din luna curentă.
4.2. Obligațiile unității sanitare.................................................
Unitatea sanitară are următoarele obligații:
4.2.1. să elaboreze strategii de profilaxie primară, secundară și terțiară pentru bolile cuprinse
în program;
4.2.2. să utilizeze fondurile primite pentru fiecare subprogram de sănătate, potrivit destinației
acestora;
4.2.3. să dispună măsuri pentru gestionarea eficientă a mijloacelor materiale și bănești;
4.2.4. să organizeze evidența cheltuielilor pe fiecare subprogram și pe subdiviziunile clasificației bugetare, atât în prevederi, cât și în execuție;
4.2.5. să se asigure ca serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract să se încadreze din punct de vedere al calității în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate de
către comisiile de specialitate din cadrul Colegiului Medicilor din România și de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate;
4.2.6. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele conform reglementărilor
în vigoare;
4.2.7. să efectueze achiziția medicamentelor, în condițiile legii, cu respectarea prevederilor
art. 6 din Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de sănătate și ale Normelor metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevăzuți în programe, respectiv subprograme de sănătate, în anul 2002;
4.2.8. să transmită casei de asigurări de sănătate raportări lunare privind sumele utilizate
pe fiecare subprogram de sănătate, precum și indicatorii realizați, răspunzând de exactitatea și
realitatea datelor raportate pentru justificarea plății contravalorii facturii pentru medicamentele și/sau
materialele specifice procurate în luna precedentă;
4.2.9. să organizeze evidența nominală (sau a codurilor numerice personale) a bolnavilor
care beneficiază de medicamentele și/sau materialele specifice prescrise în cadrul subprogramelor
de sănătate. Până la data de 15 a lunii următoare încheierii semestrului va raporta casei de asigurări de sănătate evidența nominală a bolnavilor tratați în cadrul subprogramelor de sănătate.
V. Valoarea contractului (se detaliază fiecare subprogram pe destinații 2.2, 2.3, 2.4 etc.)
5.1.......................... lei, din care:
5.1.1....................... lei pe spital;
5.1.2....................... lei pe ambulatoriu.
5.2.
5.3.
5.4. Finanțarea subprogramelor
5.4.1. Unitatea sanitară prezintă în primele 5 zile ale lunii curente, pentru luna expirată,
decontul cuprinzând numărul de bolnavi tratați, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform
ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele și/sau materialele specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă,
însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
5.4.2. Casa de asigurări de sănătate analizează indicatorii prezentați prin decont, precum și
gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior și decontează, în limita sumei prevăzute
în contract, în termen de maximum 5 zile de la primire, contravaloarea facturii prezentate în copie
de unitatea prestatoare de servicii medicale pentru medicamentele și/sau materialele specifice
aprovizionate pentru luna curentă.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
VI. Răspunderea contractuală
6.1. Unitatea sanitară are următoarele responsabilități:
6.1.1. Prin medicii coordonatori:
a) răspunde de utilizarea fondurilor primite pentru efectuarea cheltuielilor pentru medicamentele și materialele specifice;
b) răspunde de organizarea evidenței nominale (sau a codurilor numerice personale) a bolnavilor care beneficiază de medicamentele și/sau materialele specifice prescrise în cadrul subprogramelor;
c) dispune măsurile necesare aplicării metodologiei de program, în vederea asigurării îndeplinirii obiectivelor prevăzute în program;
d) răspunde de organizarea, monitorizarea și buna desfășurare a activităților medicale din
cadrul programului;
e) răspunde de raportarea la timp a datelor către Casa de Asigurări de Sănătate .................,
precum și de realitatea și exactitatea acestora;
f) evaluează impactul asupra stării de sănătate a populației cuprinse în program.
6.1.2. Prin contabilul-șef al unității sanitare:
— răspunde de modul de organizare a evidențelor tehnico-operative, de utilizarea sumelor
alocate potrivit destinațiilor aprobate, cu respectarea normelor legale în vigoare, de exactitatea și
realitatea datelor raportate lunar.
6.2. Casa de Asigurări de Sănătate ........................ controlează trimestrial modul de utilizare
a fondurilor alocate și analizează lunar indicatorii prezentați.
6.2.1. Controlul casei de asigurări de sănătate va urmări, în principal, următoarele:
a) dacă activitățile se desfășoară conform reglementărilor legale în vigoare;
b) dacă se constată obstacole sau disfuncționalități în derularea programului;
c) dacă se încadrează în sumele contractate pe subprograme de sănătate, dacă fondurile
alocate au fost utilizate potrivit destinațiilor stabilite și dacă au servit la realizarea obiectivelor propuse în domeniul sau subprogramul respectiv;
d) dacă persoanele implicate respectă responsabilitățile legate de subprogram;
e) verifică realitatea și exactitatea datelor.
6.3. Neprezentarea de către unitatea sanitară a documentelor prevăzute la pct. 4.1 din prezentul contract atrage sistarea finanțării.
6.4. Nerespectarea clauzelor cuprinse la pct. 3.2.2 și 3.2.8 atrage rezilierea contractului.
VII. Soluționarea litigiilor
7.1. Litigiile apărute pe perioada derulării contractului se soluționează de către părți pe cale
amiabilă. În situația în care părțile nu ajung la o înțelegere, acestea se vor adresa organelor jurisdicționale competente.
VIII. Clauze speciale
8.1. Se pot încheia acte adiționale la prezentul contract în situația în care, prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, se aprobă modificări în volumul și în
structura programului, pe parcursul derulării acestuia.
8.2. Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai bine cu putință spiritului contractului. Dacă
pe durata prezentului contract expiră termenul de valabilitate a autorizației sanitare, toate celelalte
prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii autorizației sanitare
pentru toată durata de valabilitate a contractului.
IX. Dispoziții finale
9.1. Orice modificare poate fi făcută numai cu acordul scris al ambelor părți.
9.2. În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intră în vigoare pe durata
derulării prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în mod corespunzător, numai cu acordul părților.
9.3. Rezilierea contractului înainte de expirarea valabilității acestuia poate fi făcută numai cu
acordul celor doi semnatari.
X. Forța majoră
10.1. Orice împuternicire independentă de voința părților, intervenită după data semnării contractului și care împiedică executarea acestuia, este considerată forță majoră și exonerează de
răspundere partea care o invocă. Sunt considerate forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări ca: război, revoluție, cutremur, marile inundații, embargou.
10.2. Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă parte în termen de 5 zile
de la data apariției respectivului caz de forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestui
caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
10.3. Dacă nu se procedează la anunțarea în termenele prevăzute mai sus a începerii și
încetării cazului de forță majoră, partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte
părți prin neanunțarea la termen.
10.4. În cazul în care împrejurările care obligă la suspendarea executării prezentului contract
se prelungesc pe o perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea
contractului.
Prezentul contract s-a încheiat astăzi, ....., în două exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte, și se completează conform normelor în vigoare.
CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

UNITATEA SANITARĂ

Director general,

Director,

Director economic,

Director economic/contabil-șef

Vizat Serviciul juridic
ANEXĂ
la normele metodologice

Înregistrarea în contabilitate și circuitul documentelor
în cazul achizițiilor centralizate de la bugetul de stat
Înregistrarea în contabilitate a achizițiilor centralizate
I. În situația în care institutul de sănătate publică achiziționează centralizat vaccinuri, le distribuie gratuit direcțiilor de sănătate publică și acestea medicilor de familie
1. Achiziția centralizată de vaccinuri la nivelul institutului de sănătate publică, în baza contractelor de achiziții:
600.01
=
234
îMedicamente
îFurnizori“
și materiale sanitare“
2. Achitarea obligațiilor către furnizori privind achiziția de vaccinuri:
234
=
700.01
îFurnizori“
îFinanțarea din bugetul
de stat“
3. Distribuirea vaccinurilor către direcțiile de sănătate publică, în baza repartizării aprobate de
Ministerul Sănătății și Familiei; și a avizului de însoțire a mărfii:
213.01
=
600.01
îDecontări cu unitățile“
îMedicamente și
materiale sanitare“
4. Intrarea în gestiunea direcțiilor de sănătate publică a vaccinurilor, în baza avizului de
însoțire a mărfii și a repartizării aprobate de Ministerul Sănătății și Familiei, de la Institutul de
Sănătate Publică București:
600.01
=
213.01
îMedicamente
îDecontări cu unitățile“
și materiale sanitare“
5. Distribuirea de la direcția de sănătate publică către medicii de familie a vaccinurilor, pe
baza de aviz de însoțire a mărfii:
213.01
=
600.01
îDecontări cu unitățile“
îMedicamente
și materiale sanitare“
6. Înregistrarea pe cheltuieli la nivelul Institutului de Sănătate Publică București se face în
baza justificării consumului de vaccinuri de către medicii de familie, întocmit pe fișă cartografică
sau tabel nominal; acesta se centralizează de direcțiile de sănătate publică pe documentul îRaport
de justificare a consumului“, care se aprobă de conducerea unității/institutului.
410
213.01
îCheltuielile instituției
= îDecontări cu instituțiile“
publice finanțate
de la buget“
II. Direcția de sănătate publică achiziționează contraceptive centralizat și le distribuie cabinetelor de planificare familială.
1. Achiziționarea de contraceptive la nivelul direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București, în baza contractului de achiziții:
600.01
=
234
îMedicamente
îFurnizori“
și materiale sanitare“

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/13.III.2002
2. Achitarea obligațiilor către furnizori privind achiziția de contraceptive:
234
=
700.01
îFurnizori“
îFinanțarea
din bugetul de stat“
3. Distribuirea către medicii de familie, pe baza repartizării aprobate de direcțiile de sănătate
publică, a contraceptivelor, cu avizul de însoțire a mărfii:
213.01
=
600.01
îDecontări cu unitățile“
îMedicamente
și materiale sanitare“
4. Justificarea consumului la direcțiile de sănătate publică de către medicii de familie (prin
raport lunar pentru distribuirea contraceptivelor gratuite sau tabel nominal), pentru trecerea pe
cheltuieli cu aprobarea conducerii direcției de sănătate publică și a responsabilului de program:
410
=
213.01
îCheltuielile instituțiilor publice
îDecontări cu unitățile“
finanțate de la buget“
III. În cazul achiziționării prin unitățile sanitare finanțate din venituri extrabugetare desemnate
de Ministerul Sănătății și Familiei:
1. Încasarea sumelor din alocațiile bugetare:
192
=
592
îDisponibil din alocații
îVenituri din alocații bugetare
bugetare cu destinație specială“
cu destinație specială“
2. Achiziția de contraceptive în baza contractelor de achiziție:
600.01
=
234
îMedicamente și materiale sanitare“
îFurnizori“
3. Achitarea furnizorilor privind achiziția de contraceptive:
234
=
192
îFurnizori“
îDisponibil din alocații
bugetare cu destinație specială“
4. Distribuirea de către unitățile sanitare finanțate din venituri extrabugetare, achizitoare ale
contraceptivelor, pe bază de aviz de însoțire a mărfii, la unitățile sanitare și medicii de familie:
213.01
=
600.01
îMedicamente și materiale
îDecontări cu unitățile“
sanitare“
5. Justificarea consumului (prin raport lunar pentru distribuirea contraceptivelor gratuite sau
tabel nominal) de către unitățile sanitare sau medicii de familie și trecerea pe cheltuieli la unitatea
sanitară care a achiziționat centralizat contraceptive (trimestrial)
492
=
213.01
îCheltuieli din alocații bugetare
îDecontări cu unitățile“
cu destinație specială“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/13.III.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

