Anul XIV — Nr. 185

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 martie 2002

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind înființarea comunei Cozmeni,
județul Harghita .........................................................
167. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Cozmeni, județul Harghita .......
!
104. — Lege privind înființarea comunei Mădăraș,
județul Harghita .........................................................
168. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Mădăraș, județul Harghita........
!
105. — Lege privind schimbarea denumirii satului
Lunca Teuzului din componența comunei Beliu,
județul Arad ...............................................................
169. — Decret pentru promulgarea Legii privind schimbarea denumirii satului Lunca Teuzului din componența comunei Beliu, județul Arad ..........................
!
106. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație........................
170. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de
Administrație...............................................................
!
107. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 2/2002 privind finanțarea restanțelor aferente aplicării prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 30/2001 privind acordarea în anul 2001 a unui sprijin direct de minimum un milion lei producătorilor agricoli pentru
fiecare hectar de teren cultivat, cu finanțare de la
bugetul de stat ..........................................................
171. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 2/2002 privind finanțarea restanțelor aferente
aplicării prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 30/2001 privind acordarea în anul
2001 a unui sprijin direct de minimum un
milion lei producătorilor agricoli pentru fiecare hectar de teren cultivat, cu finanțare de la bugetul de
stat..............................................................................
!
108. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 157/2001 privind garantarea unui
plasament interbancar ...............................................
103.

Pagina

Nr.
172.

2
3
109.
3
4

4
5

5–6

6

6–7

7

8

173.

Pagina
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 157/2001 privind garantarea unui plasament
interbancar .................................................................
!
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2001 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare .....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2001 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare..................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 49 din 14 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
penală.........................................................................
Decizia nr. 51 din 19 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicată,
cu modificările și completările ulterioare .................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
142. — Ordin al ministrului sănătății și familiei privind
completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 66/2002 pentru aprobarea Normelor privind
obținerea specializărilor și competențelor pentru
asistenții medicali și alte categorii de personal
sanitar cu pregătire postliceală sau medie .............
148/78. — Ordin al ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 72/44/2002 pentru aprobarea listelor
cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI)
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care
beneficiază asigurații, pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu și fără contribuție personală, și a sistemului de compensare
a prețurilor cu amănuntul la unele medicamente
de uz uman ...............................................................

8

9

9

10–11

12–13

14

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Cozmeni, județul Harghita
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează comuna Cozmeni, județul
Harghita, având în componență satele Cozmeni și
Lăzărești.
(2) Reședința comunei se stabilește în satul Cozmeni.
Art. 2. — Comuna Sânmartin, județul Harghita, are în
componență satele Sânmartin, Ciucani și Valea Uzului,
având reședința în satul Sânmartin.
Art. 3. — (1) Până la constituirea potrivit legii a autorităților administrației publice locale în comuna Cozmeni,
județul Harghita, rezolvarea problemelor curente se va asigura de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Cozmeni.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Harghita împreună cu
Direcția generală a finanțelor publice a județului Harghita și
Consiliul Local al Comunei Sânmartin vor repartiza veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Sânmartin
între comunele prevăzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Cozmeni vor fi administrate și gestionate prin
autoritățile locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea

bugetului local se va realiza pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe salarii, în limita prevederilor aprobate în
anul 2002 pe ansamblul județului Harghita.
(3) Bugetul comunei Cozmeni pe anul 2002 se va elabora de către delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar, și se va aproba de către prefectul
județului Harghita și de președintele Consiliului Județean
Harghita, cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a
județului Harghita.
(4) Operațiunile de predare-preluare se vor face pe
bază de protocoale încheiate între actualul primar al comunei Sânmartin și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar al comunei Cozmeni, și vor fi
confirmate de Delegația permanentă a Consiliului Județean
Harghita.
Art. 5. — Până la noile alegeri locale autoritățile
administrației publice locale din comuna Sânmartin, județul
Harghita, vor funcționa în componența avută la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 8 martie 2002.
Nr. 103.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
comunei Cozmeni, județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea comunei
Cozmeni, județul Harghita, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 martie 2002.
Nr. 167.
!
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Mădăraș, județul Harghita
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează comuna Mădăraș, județul
Harghita, având în componență satul Mădăraș.
(2) Reședința comunei se stabilește în satul Mădăraș.
Art. 2. — Comuna Dănești are în componență satul
Dănești, având reședința în satul Dănești.
Art. 3. — (1) Până la constituirea potrivit legii a autorităților administrației publice locale în comuna Mădăraș,
județul Harghita, rezolvarea problemelor curente se va asigura de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Mădăraș.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Harghita împreună cu
Direcția generală a finanțelor publice a județului Harghita și
Consiliul Local al Comunei Dănești vor repartiza veniturile
și cheltuielile actualului buget al comunei Dănești între
comunele prevăzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Mădăraș vor fi administrate și gestionate prin
autoritățile locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea

bugetului local se va realiza pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe salarii, în limita prevederilor aprobate în
anul 2002 pe ansamblul județului Harghita.
(3) Bugetul comunei Mădăraș pe anul 2002 se va elabora de către delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar, și se va aproba de către prefectul
județului Harghita și președintele Consiliului Județean
Harghita, cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a
județului Harghita.
(4) Operațiunile de predare-preluare se vor face pe
bază de protocoale încheiate între actualul primar al comunei Dănești și delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Mădăraș, și vor fi confirmate de Delegația permanentă a Consiliului Județean
Harghita.
Art. 5. — Până la noile alegeri locale autoritățile
administrației publice locale din comuna Dănești, județul
Harghita, vor funcționa în componența avută la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

București, 8 martie 2002.
Nr. 104.

VALER DORNEANU

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind înființarea comunei Mădăraș, județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea comunei
Mădăraș, județul Harghita, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 martie 2002.
Nr. 168.
!
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind schimbarea denumirii satului Lunca Teuzului
din componența comunei Beliu, județul Arad
Cu ocazia împlinirii a 80 de ani de la înfăptuirea României Mari și în
semn de prețuire pentru eroismul manifestat cu această ocazie de Vasile
Goldiș,
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Satul Lunca Teuzului, din componența comunei Beliu, județul
Arad, își schimbă denumirea din Lunca Teuzului în Vasile Goldiș.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativă
a teritoriului României, republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54—55
din 27 iulie 1981, cu modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 11 februarie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 8 martie 2002.
Nr. 105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind schimbarea denumirii
satului Lunca Teuzului din componența comunei Beliu,
județul Arad
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind schimbarea denumirii
satului Lunca Teuzului din componența comunei Beliu, județul Arad, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 martie 2002.
Nr. 169.

!

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2001
privind înființarea și organizarea Institutului Național de Administrație
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 81
din 30 august 2001 privind înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație, adoptată în temeiul
art. 1 pct. IV.7 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie
2001, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 3, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Institutul Național de Administrație este
condus de un consiliu de administrație format din câte un
reprezentant al următoarelor instituții și organizații:
Ministerul Administrației Publice, Ministerul Afacerilor
Externe, Ministerul Educației și Cercetării, Ministerul

Finanțelor Publice, Ministerul Integrării Europene, Ministerul
Muncii și Solidarității Sociale, Ministerul Lucrărilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Secretariatul General al
Guvernului, Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
Institutul Național de Administrație, Federația Autorităților
Locale din România, Asociația secretarilor unităților administrativ-teritoriale din România.
(2) Ministerele prevăzute la alin. (1) și Agenția Națională
a Funcționarilor Publici sunt reprezentate de persoane
desemnate de conducătorul instituției publice și care au
funcția de secretar de stat, director general sau o funcție
echivalentă. Reprezentantul Institutului Național de
Administrație este directorul general al acestuia.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

2. La articolul 12, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:

de formare continuă, primarul municipiului pe raza căruia

î(2) Consiliul de administrație este format din: președinții
consiliilor județene ale județelor arondate centrelor regionale

municipiului București, precum și 1—2 reprezentanți ai

își are sediul central regional, respectiv primarii sectoarelor
Ministerului Administrației Publice.“

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 8 martie 2002.
Nr. 106.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea
și organizarea Institutului Național de Administrație
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea Institutului Național
de Administrație și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 martie 2002.
Nr. 170.
!
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 2/2002 privind finanțarea restanțelor
aferente aplicării prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2001
privind acordarea în anul 2001 a unui sprijin direct de minimum un milion lei producătorilor agricoli
pentru fiecare hectar de teren cultivat, cu finanțare de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 2 din 17 ianuarie 2002 privind finanțarea
restanțelor aferente aplicării prevederilor Ordonanței de

urgență a Guvernului nr. 30/2001 privind acordarea în
anul 2001 a unui sprijin direct de minimum un milion lei
producătorilor agricoli pentru fiecare hectar de teren cultivat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
cu finanțare de la bugetul de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 21 ianuarie 2002,
cu următoarea modificare:
Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Restanțele aferente aplicării prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2001 privind

7

acordarea în anul 2001 a unui sprijin direct de minimum
un milion lei producătorilor agricoli pentru fiecare hectar de
teren cultivat, cu finanțare de la bugetul de stat, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 388/2001, în limita sumei de
145 miliarde lei, se suportă din bugetul pe anul 2002 al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pădurilor.“

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 29 ianuarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 11 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 8 martie 2002.
Nr. 107.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 2/2002
privind finanțarea restanțelor aferente aplicării
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2001
privind acordarea în anul 2001 a unui sprijin direct
de minimum un milion lei producătorilor agricoli
pentru fiecare hectar de teren cultivat,
cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 2/2002 privind finanțarea restanțelor aferente
aplicării prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2001 privind
acordarea în anul 2001 a unui sprijin direct de minimum un milion lei producătorilor agricoli pentru fiecare hectar de teren cultivat, cu finanțare de la
bugetul de stat, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 martie 2002.
Nr. 171.
!

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 157/2001 privind garantarea unui plasament interbancar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 157
din 27 noiembrie 2001 privind garantarea unui plasament interbancar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din 28 noiembrie
2001.
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 8 martie 2002.
Nr. 108.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 157/2001
privind garantarea unui plasament interbancar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 157/2001 privind garantarea unui plasament interbancar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 martie 2002.
Nr. 172.

!

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2001
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 26 din 26 iulie
2001 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 16 august 2001.
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 20 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 8 martie 2002.
Nr. 109.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2001
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2001 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 martie 2002.
Nr. 173.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 49
din 14 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedură penală
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Lilian Mârza în Dosarul
nr. 3.352/2001 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că prevederile art. 453 din Codul de procedură penală stabilesc
tocmai posibilitatea de a acorda condamnatului, în condițiile
arătate, amânarea sau întreruperea executării pedepsei.
Prin faptul că textul de lege criticat prevede posibilitatea
acordării unei singure amânări a pedepsei nu se încalcă
dispozițiile constituționale invocate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 august 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 3.352/2001, Tribunalul București — Secția I
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Lilian
Mârza într-o cauză penală având ca obiect judecarea cererii de întrerupere a executării pedepsei formulată de autorul
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție,
deoarece restrâng la o singură dată posibilitatea condamnatului de a solicita întreruperea executării pedepsei, în
condițiile în care în cursul executării unei pedepse privative
de libertate este posibil să apară de mai multe ori situații
din categoria celor prevăzute de Codul de procedură

penală, în care să se justifice întreruperea executării
pedepsei.
Tribunalul București — Secția I penală, exprimându-și
opinia, apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dubla condiționare stabilită privitor
la amânarea și, respectiv, la întreruperea executării pedepsei nu trebuie înțeleasă ca o îngrădire a dreptului de a se
adresa autorității judecătorești. Dispozițiile art. 453 alin. 1
lit. c) din Codul de procedură penală, raportate la art. 455
din același cod, nu stabilesc norme imperative, ci dispozitive. În felul acesta revine instanței de judecată obligația de
a dispune, motivat, amânarea sau, după caz, întreruperea
executării pedepsei.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost comunicată președinților
celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul său de
vedere, apreciază că prevederile legale criticate sunt constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere se arată că potrivit art. 453 din Codul de procedură penală legiuitorul înu
operează o limitare a accesului liber la justiție, ci posibilitatea admiterii anumitor cereri care stabilesc circumstanțe
subiective ce țin de condiția petentului condamnat“. Legea
limitează dreptul condamnatului la amânarea executării
pedepsei, în sensul că după obținerea amânării nu poate
reînnoi cererea de amânare pe același temei. Prin urmare,
dispozițiile legale criticate instituie o facultate, și nu o
obligație în sarcina instanței de judecată, de a dispune
motivat amânarea sau, după caz, întreruperea executării
pedepsei.
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În motivarea acestui punct de vedere se arată că prevederile art. 453 din Codul de procedură penală stabilesc
numai posibilitatea de a se acorda condamnatului, în
condițiile arătate, amânarea sau întreruperea executării
pedepsei, iar nu și un drept al acestuia de a le obține.
Prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 21
din Constituție, deoarece nu împiedică îîn nici un mod,
dreptul cetățeanului de a se adresa instanțelor
judecătorești“.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
penală, care au următorul cuprins:
îArt. 453. — Executarea pedepsei închisorii sau a
detențiunii pe viață poate fi amânată în următoarele cazuri: […]
c) când din cauza unor împrejurări speciale executarea imediată a pedepsei ar avea consecințe grave pentru condamnat,
familie sau unitatea la care lucrează. În acest caz, executarea
poate fi amânată cel mult 3 luni și numai o singură dată.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor
art. 21 din Constituția României, privind accesul liber la
justiție, deoarece se restrânge la o singură dată posibilitatea condamnatului de a solicita întreruperea executării
pedepsei, deși în cursul executării unei pedepse privative
de libertate este posibil să apară de mai multe ori situații
din categoria celor prevăzute în Codul de procedură
penală, în care să se justifice întreruperea executării
pedepsei.
Dispozițiile art. 21 din Constituția României, la care se
referă autorul excepției, au următorul conținut:
î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Realizarea scopului procesului penal și asigurarea eficienței hotărârilor judecătorești impun executarea de îndată
a hotărârilor penale definitive. Prin excepție de la această

11

regulă, art. 453 și, respectiv, art. 455 din Codul de procedură penală prevăd unele cazuri în care executarea pedepsei poate fi amânată sau întreruptă pe anumite perioade
de timp.
Potrivit art. 455, coroborat cu art. 453 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedură penală, întreruperea executării pedepsei se poate acorda pentru o perioadă de cel mult 3 luni
și numai o singură dată, atunci când din cauza unor
împrejurări speciale executarea pedepsei ar avea consecințe grave pentru condamnat, familie sau unitatea în care
lucrează. Prevederile legale menționate stabilesc, pentru
instanța de judecată competentă, facultatea de a acorda, la
cererea condamnatului, întreruperea executării pedepsei, în
cazul în care constată că sunt întrunite condițiile
menționate mai sus. Totodată aceste prevederi limitează
posibilitatea condamnatului de a obține întreruperea executării pedepsei, în sensul că după ce a obținut o întrerupere în temeiul art. 453 alin. 1 lit. c) nu mai poate obține
o nouă întrerupere pe același temei.
Dispozițiile art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală nu contravin principiului constituțional al accesului liber la justiție consacrat prin art. 21 alin. (1) din
Legea fundamentală, potrivit căruia orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a
libertăților și a intereselor sale legitime. Or, așa cum s-a
arătat mai sus, condamnatul are dreptul să solicite și să
obțină o singură dată întreruperea executării pedepsei pe
temeiul prevăzut de art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală, putându-se adresa, în acest scop,
instanței de judecată competente.
În aceste condiții, faptul că după acordarea unei întreruperi, în baza art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
penală, instanța nu mai poate admite cereri ulterioare formulate de condamnat pe același temei nu constituie o
împiedicare sau o restrângere a accesului acestuia la
justiție. Altfel spus, nu accesul la justiție îi este prohibit
condamnatului — în cazul analizat —, ci însuși dreptul pe
care dorește să-l promoveze prin acțiune în justiție, și
anume acela de a obține o nouă întrerupere a executării
pedepsei în baza textului de lege menționat.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Lilian Mârza în Dosarul nr. 3.352/2001 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 51
din 19 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
Nicoale Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicată, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Societatea Comercială îComex & Otter“ — S.R.L. din
Timișoara în Dosarul nr. 3.184/CA/2001 al Curții de Apel
Timișoara — Secția comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde Ministerul Finanțelor Publice
prin consilier juridic Nicoleta Neguț. Lipsesc autorul
excepției, Societatea Comercială îComex & Otter“ — S.R.L.
din Timișoara, precum și celelalte părți, Direcția generală a
finanțelor publice a județului Timiș și Administrația financiară Timișoara, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicită
respingerea excepției, deoarece dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, susținând în
acest sens că nu sunt încălcate prevederile art. 53 alin. (2)
din Constituție. De asemenea, arată că ordonanța criticată
prevede în mod expres regularizarea în conformitate cu
datele din bilanțul contabil, eliminându-se astfel orice atingere injustă de natură fiscală asupra patrimoniului agenților
economici.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2001, pronunțată în Dosarul
nr. 3.184/CA/2001, Curtea de Apel Timișoara — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu soluționarea excepției de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
excepție ridicată de Societatea Comercială îComex & Otter“ —
S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 15 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, republicată, contravin
prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (2), îîntrucât
obligă agentul economic ca pentru luna decembrie 1999 să
plătească o sumă echivalentă cu impozitul calculat pentru
luna noiembrie, chiar dacă agentul nu a obținut profit sau
s-a înregistrat cu pierderi“.
Curtea de Apel Timișoara — Secția comercială și contencios administrativ, exprimându-și opinia, consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
îprin art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994,
republicată, se încalcă dispozițiile art. 53 alin. (2) din
Constituția României, prin posibilitatea de a se calcula
impuneri fiscale în mod arbitrar, fără a se ține seama de
realizările efective din activitatea economică a
contribuabilului“.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicată președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, îîntrucât
ordonanța criticată prevede, în mod expres, regularizarea în
conformitate cu datele din bilanțul contabil, eliminându-se,
în acest fel, orice atingere de natură fiscală adusă patrimoniului agenților economici“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, dispoziții al căror conținut este următorul:
îContribuabilii, alții decât cei prevăzuți la alineatul precedent, au obligația să plătească în contul impozitului pe profit
pentru trimestrul IV, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului următor, o sumă egală cu impozitul calculat și evidențiat pe
lunile octombrie și noiembrie, iar pentru luna decembrie
adaugă o sumă echivalentă cu impozitul calculat pentru luna
noiembrie, urmând ca regularizarea pe baza datelor din bilanțul
contabil să se efectueze până la termenul prevăzut pentru
depunerea bilanțului contabil.“
Autorul excepției susține că acest text de lege contravine art. 53 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia:
îSistemul legal de impuneri trebuie să asigure așezarea justă
a sarcinilor fiscale.“
Cu privire la excepția ridicată Curtea reține că autorul
excepției critică dispozițiile art. 15 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994, republicată, reținând doar o teză a
acesteia, și anume cea care se referă la obligația agentului
economic ca pentru luna decembrie a anului să plătească
suma echivalentă cu impozitul calculat pentru luna noiembrie, chiar dacă, adaugă autorul excepției, acesta nu a

13

obținut profit sau a obținut profit mai mic decât cel aferent
lunii noiembrie. În aceste condiții se consideră că este
înfrânt principiul constituțional al așezării juste a sarcinilor
fiscale, consacrat la art. 53 alin. (2) din Constituție.
Autorul excepției, redând fragmentar textul de lege crtiticat, omite să se refere la teza ultimă a art. 15 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, republicată, care
obligă organul financiar la regularizare, pe baza datelor din
bilanțul contabil, până la termenul pentru depunerea
bilanțului contabil (deci după expirarea lunii decembrie și în
raport cu datele concrete din bilanțul contabil). Așa fiind,
Curtea constată că modul de stabilire a impunerii respectă
principiul anualității impozitului pe profit, astfel că nu se
poate reține un abuz de natură fiscală adus patrimoniului
agenților economici și nici înlăturarea așezării juste a sarcinilor fiscale.
În ceea ce privește aspectele de fapt invocate Curtea
reține că acestea sunt de competența instanței
judecătorești în fața căreia s-a ridicat excepția, deoarece,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată,
îÎn exercitarea controlului, Curtea Constituțională se pronunță
numai asupra problemelor de drept […]“.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 129 din 26 aprilie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 15 august 2001.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția din decizia sus-menționată urmează să fie menținută
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicată, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Societatea Comercială
îComex & Otter“ — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 3.184/CA/2001 al Curții de Apel Timișoara — Secția comercială
și contencios administrativ.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 66/2002
pentru aprobarea Normelor privind obținerea specializărilor și competențelor
pentru asistenții medicali și alte categorii de personal sanitar cu pregătire postliceală sau medie
Ministrul sănătății și familiei,
văzând Referatul secretarului general nr. DB 2.414 din 7 martie 2002,
în temeiul prevederilor art. 3 pct. 36 din Hotărârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Poziția nr. 4 din Anexa la Normele privind
obținerea specializărilor și competențelor pentru asistenții
medicali și alte categorii de personal sanitar cu pregătire
postliceală sau medie, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și familiei nr. 66/2002, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 15 februarie
2002, va avea următorul cuprins:

îSpecialități

Specializări

Competențe

4. Asistent medical
— fiziokinetoterapie — competențe
de balneofizioterapie
generale*)“
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
București, 7 martie 2002.
Nr. 142.

MINISTERUL SĂNĂTĂÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 148 din 8 martie 2002

CASA NAÞIONALĂ
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 78 din 7 martie 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 72/44/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI)
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman,
de care beneficiază asigurații, pe bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu,
cu și fără contribuție personală, și a sistemului de compensare a prețurilor cu amănuntul
la unele medicamente de uz uman
Ministrul sănătății și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea asigurărilor sociale de sănătate nr. 145/1997, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere:
— prevederile art. 33 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică;
— art. 3 pct. 19 din Hotărârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/18.III.2002

15

— art. 5 pct. 15 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 37/2001, cu modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 72/44/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din
Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz
uman, de care beneficiază asigurații, pe bază de prescripție
medicală în tratamentul ambulatoriu, cu și fără contribuție
personală, și a sistemului de compensare a prețurilor cu
amănuntul la unele medicamente de uz uman, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
18 februarie 2002, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Suma maximă care se suportă de casele
de asigurări de sănătate pentru fiecare medicament de uz
uman menționat în anexa nr. 1, de care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală în tratamentul
ambulatoriu, cu contribuție personală, se determină la nivelul prețului de referință care reprezintă 65% din prețul de
vânzare cu amănuntul la data eliberării medicamentelor.“
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(3) Lista de medicamente de care beneficiază asigurații
cu contribuție personală se actualizează trimestrial.“
3. La articolul 3 alineatul (2) se abrogă, iar alineatele (3)
și (4) se renumerotează.
4. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Prescripțiile medicale pentru bolile pentru care asigurații beneficiază de medicamente cu sau fără contribuție
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș

personală în tratamentul ambulatoriu vor conține 1—3 medicamente a căror valoare totală, la prețul cu amănuntul, nu
va depăși 1.800.000 lei.“
5. Articolul 4 se completează cu alineatele (4) și (5) care
vor avea următorul cuprins:
î(4) Pentru medicamentele la care în prescripția medicală este trecută numai denumirea comună internațională
(DCI) farmacistul va elibera medicamentele cu prețul de
vânzare cel mai mic. Dacă prescripția medicală va cuprinde
numai denumirea comercială a medicamentului, farmacistul,
dacă este cazul, poate efectua substituția generică cu acordul asiguratului, eliberându-i acestuia un medicament din
cadrul aceleiași DCI având un preț de vânzare mai mic. În
situația în care în prescripția medicală se specifică denumirea comercială a medicamentului, urmată de simbolul de
marcă înregistrată ® sau de specificația «sic volo», farmacistul este obligat să elibereze medicamentul recomandat
de medic.
(5) Fac excepție de la prevederile alin. (2) prescripțiile
medicale pentru bolile pentru care asigurații beneficiază de
medicamente fără contribuție personală la care există protocoale terapeutice.“
6.

După articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu

următorul cuprins:
îArt. 61. — Prezentul ordin va intra în vigoare la data
de 18 martie 2002, cu excepția prevederilor art. 3 alin. (4)
care se vor aplica începând cu data de 1 iulie 2002.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I în limba română,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
—

1.633.060
—

1.796.366
—

1.976.003
—

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipărire.

Publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ menționate la punctele 1–7 sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de
19%, iar cele menționate la punctele 8–13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
N COMPANIA NAÞIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
N RODIPET — S.A.

— prin toate filialele

N INTERPRESS SPORT — S.R.L.

— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

N PRESS EXPRES — S.R.L.

— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

N M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

N G & F PRESS DISTRIBUTION — S.R.L.

— București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

N ZIRKON MEDIA — S.R.L.

— București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

N CURIER PRESS — S.R.L.

— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

N MIMPEX — S.R.L.

— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

N CALLIOPE — S.R.L.

— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)

N INFO EUROTRADING — S.A.

— București, Calea Griviței nr. 148
(telefon/fax: 222.18.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/18.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

