Anul XIV — Nr. 187

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 martie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

204.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
188.

200.

203.

— Hotărâre pentru aprobarea unor norme privind
condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate...........................................................................

1–14

— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului de Interne din
domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia ......................................................................

14

— Hotărâre privind unele măsuri pentru închirierea
unui spațiu de către Ministerul Industriei și
Resurselor ..................................................................

15

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

205.

Pagina
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Justiției pentru Direcția Generală a
Penitenciarelor ...........................................................

15–16

— Hotărâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Justiției pentru Direcția Generală a
Penitenciarelor ...........................................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor uzate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15 alin. (4) din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind colectarea,
epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești, NTPA—
011, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normativul privind condițiile de
evacuare a apelor uzate în rețelele de canalizare ale localităților și direct în stațiile de epurare, NTPA—002/2002,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Normativul privind stabilirea limitelor de încărcare cu poluanți a apelor uzate industriale și

orășenești la evacuarea în receptorii naturali, NTPA—
001/2002, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5 — În sensul prezentei hotărâri, prin autoritate
publică centrală cu atribuții în domeniul gospodăririi apelor și
protecției mediului se înțelege Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, iar prin autoritate competentă în domeniu se
înțelege Compania Națională îApele Române“ — S.A.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002

Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 730/1997 pentru aprobarea Normativului privind stabilirea limitelor de încărcare
cu poluanți a apelor uzate evacuate în resursele de apă,
NTPA—001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 noiembrie 1997, și Ordinul
ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului, al minis-

trului lucrărilor publice și amenajării teritoriului și al ministrului sănătății nr. 645/I.O.—5.029/N.N.—7.190/S.D./1997
pentru aprobarea Normativului privind condițiile de evacuare a apelor uzate în rețelele de canalizare ale localităților,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 303 bis din 6 noiembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 28 februarie 2002.
Nr. 188.

Contrasemnează:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncă
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

ANEXA Nr. 1

NORME TEHNICE

privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești, NTPA—011
I. Domeniul de aplicare
Art. 1. — (1) Prezentele norme tehnice se referă la
colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești
și la epurarea și evacuarea apelor uzate provenite din sectoarele industriale prevăzute în tabelul nr. 4.
(2) Încărcarea cu poluanți a apelor uzate se exprimă în
echivalenți locuitor — e.I. — și se calculează pe baza
încărcării medii maxime săptămânale în CBO5 intrat în
stația de epurare în cursul unui an, exceptând situațiile de
fenomene hidrometeorologice neobișnuite, cum sunt precipitațiile abundente.
Art. 2. — Definiții
În sensul prezentelor norme tehnice, prin termenii
înscriși mai jos se înțelege:
1. ape uzate orășenești — ape uzate menajere sau
amestec de ape uzate menajere cu ape uzate industriale
și/sau ape meteorice;
2. ape uzate menajere — ape uzate provenite din gospodării și servicii, care rezultă de regulă din metabolismul
uman și din activitățile menajere;
3. ape uzate industriale — orice fel de ape uzate ce se
evacuează din incintele în care se desfășoară activități
industriale și/sau comerciale, altele decât apele uzate
menajere și apele meteorice;
4. stații de epurare noi — stații de epurare proiectate,
construite și date în exploatare după intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri;
5. stații de epurare retehnologizate/modernizate — stații
de epurare care prin îmbunătățirile și completările făcute
permit obținerea condițiilor de calitate stabilite prin avizele
și autorizațiile de gospodărire a apelor;
6. punct de control — locul de unde se prelevează
probe de apă în vederea efectuării analizelor de laborator,
acest loc fiind:
a) în cazul evacuărilor în rețeaua de canalizare a localității a apelor uzate menajere și industriale, ultimul cămin
al canalizării interioare a utilizatorului de apă înainte de
debușarea în rețeaua de canalizare a localității;

b) în cazul efluenților din stațiile de epurare a apelor
uzate orășenești, a apelor uzate industriale sau al
evacuărilor directe, punctul de evacuare finală a apelor
uzate în apa receptoare;
7. rețea de canalizare — sistem de conducte și/sau
canale care colectează și transportă apele uzate orășenești
și/sau industriale;
8. aglomerare umană — o zonă în care populația și/sau
activitățile economice sunt suficient de concentrate pentru a
face posibile colectarea apelor uzate orășenești și dirijarea
lor spre o stație de epurare sau spre un punct final de
evacuare;
9. un echivalent locuitor (e.I.) — încărcarea organică biodegradabilă având un consum biochimic de oxigen la
5 zile — CBO5 — de 60 g O2/zi;
10. epurare primară — epurarea apelor uzate printr-un
procedeu fizic și/sau chimic care implică decantarea materiilor în suspensie sau prin alte procedee în care CBO5 al
apelor uzate influente este redus cu cel puțin 20%, iar
materiile în suspensie, cu cel puțin 50%;
11. epurare secundară — epurarea apelor uzate printr-un
procedeu biologic cu decantare secundară sau printr-un alt
procedeu care permite respectarea condițiilor prevăzute în
prezentele norme tehnice;
12. epurare corespunzătoare — epurarea apelor uzate
prin orice procedeu și/sau sistem prin care la evacuare
caracteristicile apelor uzate respectă condițiile de calitate
prevăzute în prezentele norme tehnice și în avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor în vigoare;
13. nămol — nămol rezidual, tratat sau netratat, care
provine din stația de epurare a apelor uzate;
14. eutrofizare — dezvoltarea accelerată a algelor și a
speciilor vegetale superioare, cauzată de îmbogățirea apei
cu elemente nutritive, în special compuși ai azotului și/sau
ai fosforului, și care produce o perturbare a echilibrului
organismelor prezente, precum și a calității apei respective;
15. aviz de gospodărire a apelor — actul tehnico-juridic
ce condiționează finanțarea și execuția obiectivelor noi de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
investiție, dezvoltarea, modernizarea sau retehnologizarea
unor instalații existente ori procese tehnologice, precum și
realizarea de lucrări de interes public ce se construiesc pe
ape sau care au legătură cu apele;
16. autorizație de gospodărire a apelor — actul tehnicojuridic ce condiționează punerea în funcțiune sau exploatarea obiectivelor noi ori a celor existente, construite pe ape
sau care au legătură cu apele;
17. ape costiere — apele din afara liniei de apă marină
de joasă adâncime;
18. receptor natural — resursa de apă care primește
apele uzate evacuate direct sau epurate.
II. Colectarea apelor uzate
Art. 3. — (1) Proiectarea, construirea și întreținerea
rețelelor de canalizare se realizează în conformitate cu
standardele și normele tehnice naționale din domeniu, fără
a antrena costuri excesive în ceea ce privește:
a) volumul și caracteristicile apelor uzate orășenești;
b) prevenirea pierderilor;
c) limitarea poluării receptorilor naturali determinate de
fenomene hidrometeorologice neobișnuite.
(2) Colectarea apelor uzate menajere și industriale în
rețelele de canalizare ale localităților sau în stațiile de epurare a apelor uzate orășenești se realizează în condițiile
prevăzute în anexa nr. 2 la hotărâre — Normativ privind
condițiile de evacuare a apelor uzate în rețelele de

3

canalizare ale localităților și direct în stațiile de epurare,
NTPA—002/2002.
III. Epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești
Art. 4. — (1) Înainte de a fi evacuate în receptorii naturali apele uzate colectate în rețelele de canalizare vor fi
supuse unei epurări secundare sau corespunzătoare, în
vederea conformării cu prevederile art. 5 (tabelul nr. 1
și/sau tabelul nr. 2).
(2) Stațiile de epurare a apelor uzate orășenești la care
se referă alin. (1) trebuie construite, exploatate și
întreținute astfel încât să se asigure performanțe corespunzătoare în condițiile climatice locale normale. La proiectarea stațiilor de epurare se va ține seama de variațiile
sezoniere ale încărcării cu poluanți.
(3) Cerințele prevăzute la alin. (1) și (2) pot fi modificate prin ordin emis de autoritatea publică centrală cu
atribuții în domeniul gospodăririi apelor și protecției
mediului, în funcție de dezvoltarea tehnică specifică.
(4) Respectarea prevederilor prezentelor norme tehnice
nu exclude obligația obținerii avizelor și a autorizațiilor
legale din domeniul apelor și protecției mediului.
Art. 5. — (1) Evacuările provenind din stațiile de epurare a apelor uzate orășenești, epurate conform art. 4
alin. (1), trebuie să corespundă prescripțiilor din tabelul
nr. 1.

Tabelul nr. 1
Prescripții referitoare la evacuările provenite din stațiile de epurare a apelor uzate orășenești
Se aplică valorile de concentrație sau procentele de reducere.
Indicatori/
Parametri de
calitate

Concentrație1)
[mg/dm3]

Procentul minim
de reducere2)
[%]

Consum biochimic de oxigen
(CBO5 la 20șC), fără nitrificare

25 mg O2/dm3

70—90
40 în condițiile
art. 7 alin. (2)
din anexă

Probă omogenă, nefiltrată, nedecantată. Oxigenul
dizolvat se determină înainte și după 5 zile de
incubație, la 20șC ± 1șC, în întuneric complet. Se
adaugă un inhibitor de nitrificare.

Consum chimic de oxigen
(CCO)

125 mg O2/dm3

75

Probă omogenă, nefiltrată, nedecantată. Se utilizează
metoda cu dicromat de potasiu.

Materii în suspensie

90
35 mg/dm3
35 în condițiile art. 7 90 în condițiile
alin. (2) din anexă art. 7 alin. (2)
(peste 10.000 e.I.)
din anexă
(peste 10.000 e.I.)

Metoda de determinare de referință

Filtrarea unei probe reprezentative pe o membrană
de 0,45 µm. Uscare la 105șC și cântărire. Centrifugarea
unei probe reprezentative [timp de cel puțin 5 minute, cu
accelerație medie 2.800—3.200 g3)], uscare la 105șC
și cântărire.

60 în condițiile
70 în condițiile
art. 7 alin. (2)
art. 7 alin. (2)
din anexă
din anexă
(2.000—10.000 e.I.) (2.000—10.000 e.I.)
1)
2)
3)

Valorile concentrațiilor sunt din probe momentane; nu se admit valori medii.
Reducere față de încărcarea influentului.
g = accelerație gravitațională.

(2) Evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate orășenești în zonele sensibile supuse eutrofizării, care au fost
identificate conform art. 3 alin. (2) din anexa la prezentele norme tehnice, trebuie să respecte suplimentar prescripțiile din
tabelul nr. 2.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
Tabelul nr. 2
Prescripții referitoare la evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate orășenești
în zonele sensibile supuse eutrofizării
În funcție de condițiile locale se vor aplica unul sau ambii indicatori.
Se aplică valorile de concentrație sau procentele de reducere.
Indicatori/
Parametri de
calitate

Fosfor total

Azot total3)

1)
2)
3)

Concentrație1)

2 mg/l
(10.000—100.000 e.I.)
1 mg/l
(peste 100.000 e.I.)
15 mg/l
(10.000—100.000 e.I.)
10 mg/l
(peste 100.000 e.I.)

Procentul minim
de
reducere2)

Metoda de determinare de referință

80%

spectrofotometrie prin absorbție moleculară

70% — 80%

spectrofotometrie prin absorbție moleculară

Valorile concentrațiilor sunt din probe momentane; nu se admit valori medii.
Reducere față de valorile de intrare.
Înseamnă azotul total obținut prin metoda Kjeldahl (azot organic + azot amoniacal), azotul din azotat și azotul din azotit.

(3) Pentru a se asigura că resursele de apă, care sunt
și receptoare pentru apele uzate, corespund, din punct de
vedere al calității, reglementărilor în domeniu, autoritatea
competentă poate stabili în avizele/autorizațiile de gospodărire a apelor prescripții mai severe decât cele prezentate în tabelele nr. 1 și 2, așa cum se arată și în art. 4
alin. (2) din anexa nr. 3 la hotărâre.
(4) În funcție de specificul apelor uzate industriale care
intră în rețelele de canalizare, de utilizările din aval și de
obiectivele de calitate ale receptorului natural, autoritatea
competentă, prin autoritățile bazinale de gospodărire a apelor, poate stabili și alte condiții de calitate pentru efluenții
stațiilor de epurare a apelor uzate orășenești, suplimentar
celor prevăzute în tabelele nr. 1 și 2. Stabilirea acestor
condiții se va face având ca nivel de referință concentrațiile
maxim admisibile prevăzute în anexa nr. 3 la hotărâre —
Normativ privind stabilirea limitelor de încărcare cu poluanți
a apelor uzate industriale și orășenești la evacuarea în
receptorii naturali, NTPA—001/2002.
(5) Punctele de evacuare pentru apele uzate orășenești
se aleg avându-se în vedere maxima reducere a efectelor
asupra receptorului.
Art. 6. — (1) Apele uzate epurate se vor reutiliza ori de
câte ori acest lucru este posibil, cu avizul autorităților în
domeniu, în funcție de origine și de domeniul de utilizare.
Reutilizarea acestor ape trebuie să se facă în condițiile
reducerii la minimum a efectelor negative asupra mediului.
(2) Nămolurile provenite din epurarea apelor uzate se
depozitează în mod corespunzător sau se utilizează ori de
câte ori acest lucru este posibil. Modul de depozitare sau
de utilizare a acestora trebuie să reducă la minimum efectele negative asupra mediului și se precizează în
avizele/autorizațiile de gospodărire a apelor.
(3) Utilizarea nămolurilor se poate face numai cu avizul
autorităților competente, în funcție de origine și de domeniul de utilizare.
Art. 7. — Apele uzate industriale provenind din sectoarele industriale nominalizate în tabelul nr. 4 vor respecta
condițiile prevăzute la art. 5, înainte de evacuarea în
receptorii naturali.

IV. Monitorizarea evacuărilor din stațiile de epurare a
apelor uzate orășenești sau industriale în receptorii naturali
Art. 8. — (1) Apele uzate orășenești sau industriale,
înainte de a fi evacuate în receptorii naturali, trebuie monitorizate în concordanță cu procedurile de control stabilite la
art. 10.
(2) Monitorizarea constituie obligația tuturor prestatorilor/operatorilor de servicii publice ai rețelelor de canalizare
și/sau ai stațiilor de epurare a apelor uzate orășenești, ai
stațiilor de epurare a apelor uzate industriale și ai oricăror
evacuări directe în receptorii naturali.
Art. 9. — Stațiile de epurare vor fi proiectate sau modificate astfel încât din punctele de control stabilite să se
poată preleva probe reprezentative din influentul stației și
din efluentul epurat sau din efluentul final, înainte de evacuarea în receptori.
Art. 10. — (1) Metodele de monitorizare utilizate sunt
metode standard în vigoare, care trebuie să corespundă cel
puțin cu nivelurile de referință prevăzute la alin. (2) pct. 2
și 3.
(2) Din punctele de control se prelevează probe pe o
perioadă de 24 de ore sau la intervale regulate de timp,
proporționale cu debitul, la evacuare — dacă se consideră
necesar, și la intrarea în stația de epurare — pentru a se
urmări conformarea cu prescripțiile stabilite prin prezentele
norme tehnice, după cum urmează:
1. La prelevarea probelor se aplică practicile naționale
și, după caz, internaționale de laborator — respectiv metodele ISO sau EN — pentru ca gradul de degradare a probelor între momentul prelevării și cel al analizării să fie cât
mai mic posibil.
2. Numărul minim de probe de prelevat, la intervale
regulate de timp, în cursul unui an, se fixează în funcție
de mărimea stației de epurare, după cum urmează:
a) pentru 2.000—9.999 e.l. — 12 probe în cursul primului an și 4 probe în următorii ani, dacă se poate demonstra
că în timpul primului an apele respectă prescripțiile din prezentele norme tehnice; dacă una dintre cele 4 probe nu
corespunde normelor tehnice, în anul următor se vor preleva 12 probe;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
b) pentru 10.000—49.999 e.l. — 12 probe;
c) pentru 50.000 e.l. sau mai mult — 24 de probe.
3. Se consideră că apa uzată epurată respectă valorile
maxim admisibile fixate pentru parametrii relevanți/de interes, dacă pentru fiecare parametru relevant, luat individual,
probele de apă arată că acesta respectă valoarea fixată
astfel:
a) pentru indicatorii/parametrii din tabelul nr. 1 numărul
maxim de probe care pot să nu corespundă valorilor fixate,
exprimate în concentrații sau procente de reducere, este
prevăzut în tabelul nr. 3;
b) se consideră probe necorespunzătoare acele probe
prelevate în condiții normale de exploatare, în care

concentrațiile găsite pentru indicatorii CBO5 și CCOCr din
tabelul nr. 1 se abat cu cel mult 100% de la valorile fixate,
iar pentru indicatorul Total suspensii solide, cu cel mult
150%;
c) pentru indicatorii prevăzuți în tabelul nr. 2 media
anuală a probelor, pentru fiecare indicator, trebuie să respecte valorile fixate.
4. Pentru cele menționate la pct. 1, 2 și 3 se pot folosi
metode alternative dacă se demonstrează că acestea permit obținerea de rezultate echivalente.
5. Nu se iau în considerare valorile extreme pentru calitatea apei respective dacă acestea sunt rezultatul unor
situații neobișnuite, cum ar fi ploile torențiale.
Tabelul nr. 3

Numărul de probe prelevate
în cursul unui an

4
8
17
29
41
54
68
82
96
111
126
141
156
172
188
204
220
236
252
269
285
301
318
335
351

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Numărul maxim de probe permise
a se abate de la cerințe

7
16
28
40
53
67
81
95
110
125
140
155
171
187
203
219
235
251
268
284
300
317
334
350
365

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

V. Sectoare industriale
Tabelul nr. 4
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea sectorului industrial

Prelucrarea laptelui
Fabricarea produselor din fructe și legume
Fabricarea și îmbutelierea băuturilor alcoolice
Prelucrarea cartofilor
Prelucrarea și industrializarea cărnii
Fabrici de bere
Producerea alcoolului și a băuturilor aloolice
Fabricarea hranei pentru animale din produse vegetale
Fabricarea gelatinei și a cleiului din piele și oase
Fabrici de malț
Prelucrarea și industrializarea peștelui

Condiții de aplicare

Peste 4.000 e.l.
(dacă evacuează
mai mult de
240 kg CBO5/zi)

Art. 11. — Tabelele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele norme tehnice.
Art. 12. — Planul de acțiune privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentele norme tehnice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
ANEXĂ
la normele tehnice
PLAN DE ACÞIUNE

privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

Prezentul plan de acțiune se referă la colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești și la epurarea
și evacuarea direct în mediul natural a apelor uzate biodegradabile provenite din anumite sectoare industriale,
prevăzute în tabelul nr. 1 din anexa nr. 1 la hotărâre —
NTPA—011.
ARTICOLUL 2
Obiective

Obiectivele planului de acțiune sunt:
a) asigurarea protecției și funcționării normale a rețelelor
de canalizare ale localităților și a stațiilor de epurare a
apelor uzate orășenești;
b) protejarea populației și a mediului împotriva efectelor
negative ale evacuărilor de ape uzate orășenești și
industriale.
ARTICOLUL 3
Zone sensibile

(1) Până la data de 31 decembrie 2003 autoritatea
competentă colaborează cu comitetele de bazin pentru
întocmirea listelor tronsoanelor de apă de suprafață și lacurilor afectate de eutrofizare și a hărții zonelor sensibile,
zone în care pentru evacuarea apelor uzate epurate se
impun cerințe suplimentare față de cele prevăzute la art. 5
alin. (1) și art. 7. Aceste cerințe suplimentare sunt
prevăzute la art. 5 alin. (2) și art. 8. Listele și harta respectivă se elaborează în conformitate cu criteriile prevăzute
la alin. (2) și se aprobă prin ordin al ministrului apelor și
protecției mediului. Atât listele, cât și harta se revizuiesc la
intervale nu mai mari de 4 ani.
(2) Criterii pentru identificarea zonelor sensibile
O apă poate fi identificată ca zonă sensibilă dacă
aparține uneia dintre grupele de mai jos:
a) lacuri naturale cu apă dulce, alte ape dulci și ape
costiere, care se dovedesc a fi eutrofe sau care în viitorul
apropiat pot deveni eutrofe dacă nu se iau măsuri de
protecție.
Când se analizează care nutrient trebuie redus printr-o
epurare suplimentară, se vor lua în considerare următoarele
elemente:
a)1. lacuri și cursuri de apă care ajung în lacuri naturale, de acumulare sau golfuri închise, cum sunt lagunele,
având un schimb de apă redus, ceea ce poate favoriza
fenomenul de acumulare. În aceste zone trebuie inclusă
îndepărtarea fosforului, dar numai în cazul în care se
demonstrează că aceasta ar avea efect de reducere a
nivelului de eutrofizare; acolo unde se fac descărcări din
localități mari se poate lua în considerare și eliminarea
azotului;
a)2. apele costiere care au un schimb de apă redus
sau care primesc cantități mari de nutrienți; evacuările din
localități mici au de obicei o importanță mică în aceste
zone, dar pentru localitățile mari trebuie prevăzută
îndepărtarea fosforului și/sau azotului dacă se poate

demonstra că aceasta va avea efect de reducere a nivelului de eutrofizare;
b) apele de suprafață destinate captării apei pentru
potabilizare și care pot conține concentrații de azot mai
mari decât cea stabilită în normele referitoare la calitatea
apei cerută pentru apele de suprafață destinate captării
apei pentru potabilizare;
c) zonele în care este necesară altă epurare decât cea
prevăzută la art. 7, în vederea respectării reglementărilor în
vigoare.
(3) O zonă nu mai este considerată sensibilă dacă timp
de 7 ani de la identificare corespunde cerințelor din punct
de vedere al aportului în fosfor și azot, prevăzute în tabelul nr. 2 din anexa nr. 1 la hotărâre — NTPA—011.
ARTICOLUL 4
Aglomerări umane

(1) a) La întocmirea noilor documentații de urbanism și
amenajarea teritoriului, ca și la reactualizarea celor existente, la capitolul privind rețeaua de alimentare cu apă, de
canalizare și stațiile de epurare a apelor uzate se va ține
seama de prevederile prezentei hotărâri. Pe plan se vor
figura zonele din cadrul aglomerărilor umane care sunt și
vor fi deservite de rețea de canalizare și/sau stație de epurare, precum și zonele unde este necesară echiparea cu
sisteme individuale de epurare.
b) Pentru localitățile care cuprind mai multe aglomerări
umane se întocmește un plan unic de urbanism, conform
reglementărilor în vigoare.
c) Planurile de urbanism și amenajarea teritoriului
cuprind un capitol special privind analiza situației mediului
și propuneri pentru protecția acestuia, potrivit Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul.
(2) Acolo unde instalarea unei rețele de canalizare nu
se justifică fie pentru faptul că nu produce nici un beneficiu
asupra mediului, fie pentru că necesită costuri excesive, se
montează sisteme individuale sau alte sisteme
corespunzătoare care pot asigura același nivel de protecție
a mediului. Planul de urbanism ține seama de aceste
cerințe.
ARTICOLUL 5
Colectarea apelor uzate orășenești

(1) Localitățile pe teritoriul cărora sunt cuprinse, parțial
sau în totalitate, zone de aglomerări umane trebuie să fie
prevăzute cu rețele de canalizare pentru partea lor de teritoriu cuprinsă în această zonă, astfel:
a) pentru zonele de aglomerări umane cu mai mult de
15.000 e.l., până la data de 31 decembrie 2017;
b) pentru zonele de aglomerări umane cu 2.000—
15.000 e.l., până la data de 1 ianuarie 2022.
(2) Pentru evacuările provenite din zone de aglomerări
umane cu mai mult de 10.000 e.l. în zone sensibile
condițiile prevăzute la alin. (1) vor trebui îndeplinite până la
data de 31 decembrie 2015.
(3) Termenele pot fi modificate prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului și al ministrului administrației
publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
ARTICOLUL 6
Obligația racordării la rețeaua de canalizare orășenească

(1) Deținătorii de locuințe individuale sau colective ori
de incinte în care se desfășoară activități socioeconomice,
ale căror ape uzate nu pot fi epurate separat, au obligația
să se racordeze la rețelele de canalizare ale localităților, în
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la hotărâre — NTPA—011,
astfel:
a) pentru rețelele existente, până la data de 31 decembrie 2003;
b) pentru rețelele noi, o dată cu punerea în funcțiune a
acestora. Autoritățile locale trebuie să informeze populația
în timp util, prin mass-media, care sunt termenele de
punere în funcțiune a noilor rețele.
(2) În situația în care deținătorii de locuințe individuale
sau colective ori de incinte în care se desfășoară activități
socioeconomice au deja sisteme individuale de colectare a
apelor uzate — fose septice, puțuri absorbante —, aceștia
vor lua toate măsurile sanitare necesare pentru dezafectarea lor, o dată cu racordarea la rețelele de canalizare.
ARTICOLUL 7
Epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești

(1) Apele uzate orășenești care intră în rețelele de
canalizare ale localităților trebuie ca înainte de a fi
evacuate în receptorii naturali să fie supuse unei epurări
secundare sau unei epurări corespunzătoare, și anume:
a) pentru toate evacuările ce provin din aglomerări
umane cu peste 15.000 e.l., până la data de 31 decembrie
2017;
b) pentru toate evacuările ce provin din aglomerări
umane cu mai puțin de 15.000 e.l., până la data de
1 ianuarie 2022.
Excepție de la aceste prevederi fac situațiile prevăzute
la alin. (2) și la art. 8.
(2) În regiunile muntoase înalte, cu altitudinea de peste
1.500 m deasupra nivelului mării, unde este dificil să se
aplice o epurare biologică eficientă din cauza temperaturilor
scăzute, autoritatea administrației publice locale poate solicita autorității publice centrale din domeniul apelor și protecției mediului o epurare mai puțin severă. Această
solicitare trebuie să fie clar motivată, să prezinte dificultățile
tehnice întâmpinate și să fie însoțită de un studiu detaliat
din care să reiasă că astfel de evacuări nu influențează
negativ mediul. Studiul va cuprinde și măsurile care trebuie
luate în acest scop.
(3) Evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate
orășenești, prevăzute la alin. (1) și (2), trebuie să satisfacă
cerințele prevăzute în anexele nr. 1 și 3 la hotărâre, respectiv NTPA—011 și NTPA—001/2002.
(4) Apele uzate orășenești trebuie epurate corespunzător
înainte de a fi evacuate în apele costiere, până la data de
1 ianuarie 2022.
(5) Termenele pot fi modificate prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului și al ministrului administrației
publice.
ARTICOLUL 8
Epurarea apelor uzate orășenești care se evacuează
în zone sensibile

(1) Până la data de 31 decembrie 2015 apele uzate
orășenești provenite de la aglomerări umane cu mai mult
de 10.000 e.l., care intră în rețelele de canalizare, trebuie
ca înainte de evacuarea în zonele sensibile să fie supuse

7

unei epurări mai severe decât cea descrisă la art. 7, privind azotul și fosforul.
(2) Evacuările ce provin din stațiile de epurare a apelor
uzate orășenești, descrise la alin. (1), trebuie să satisfacă
cerințele din anexele nr. 1 și 3 la hotărâre, respectiv
NTPA—011 și NTPA—001/2002.
(3) Termenele pot fi modificate prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.
ARTICOLUL 9
Autorizări

(1) Pentru evacuările de ape uzate de la aglomerări
umane cu mai mult de 2.000 e.l. și evacuările de ape
uzate industriale provenite din sectoarele industriale enumerate în tabelul nr. 4 din anexa nr. 1 la hotărâre —
NTPA—011 în receptorii naturali, avizele/autorizațiile pentru
evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate orășenești
respective trebuie să cuprindă condițiile de satisfacere a
cerințelor din anexele nr. 1 și 3 la hotărâre, respectiv
NTPA—011 și NTPA—001/2002.
(2) Acordurile, contractele-abonament, avizele și autorizațiile prevăzute la alin. (1), precum și avizul și autorizația
de gospodărire a apelor trebuie revizuite și adaptate conform procedurilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Monitorizarea evacuărilor de ape uzate orășenești
sau industriale în receptorii naturali

(1) Apele uzate orășenești sau industriale, înainte de a
fi evacuate în receptorii naturali, trebuie monitorizate în
concordanță cu procedurile stabilite în anexa nr. 1 la
hotărâre — NTPA—011. Monitorizarea este obligatorie pentru toți prestatorii/operatorii de servicii publice care exploatează rețelele de canalizare, stațiile de epurare a apelor
uzate orășenești, stațiile de epurare a apelor uzate
industriale sau oricare instalații de evacuare directă în
receptori naturali.
(2) Autoritatea competentă în domeniu verifică periodic
respectarea prevederilor cuprinse în anexele nr. 1, 2 și 3
la hotărâre, în acordurile de racordare și în avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor.
ARTICOLUL 11
Monitorizarea receptorilor naturali în care se evacuează
apele uzate orășenești sau industriale

(1) Autoritatea în domeniu monitorizează receptorii naturali în care se evacuează apele uzate orășenești sau
industriale, direct sau din stațiile de epurare. Monitorizarea
se realizează prin intermediul Sistemului Național de
Supraveghere a Calității Apelor — S.N.S.C.A. Secțiunile de
control reprezentative pentru apele de suprafață, lacuri și
apele subterane sunt reglementate prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.
(2) S.N.S.C.A. va fi reactualizat și completat cu lista
secțiunilor de control situate în zonele sensibile și cu tabelul cu frecvența de prelevare și de analiză a probelor de
apă prelevate din zonele sensibile, până la data de
31 decembrie 2003.
ARTICOLUL 12
Raportări

Prestatorii/operatorii de servicii publice care administrează și/sau exploatează rețelele de canalizare, stațiile de
epurare a apelor uzate orășenești, stațiile de epurare a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002

apelor uzate industriale și evacuările directe vor prezenta
lunar și, respectiv, anual autorității competente un raport
privind situația cantitativă și calitativă a evacuărilor de ape

uzate. Datele conținute în acest raport servesc la elaborarea raportului anual privind starea mediului și a sintezelor
anuale de gospodărire a apelor.

ANEXA Nr. 2
NORMATIV

privind condițiile de evacuare a apelor uzate în rețelele de canalizare ale localităților
și direct în stațiile de epurare, NTPA—002/2002

I. Obiect și domeniu de aplicare
Art. 1. — (1) Dispozițiile prezentului normativ se referă
la calitatea apelor uzate ce urmează să fie
evacuate/descărcate în rețelele de canalizare ale
localităților. Normativul se referă și la apele uzate care se
descarcă direct în stațiile de epurare.
(2) Normativul are ca scop stabilirea condițiilor în care
se acceptă evacuarea apelor uzate în receptorii menționați
la alin. (1), astfel încât să se asigure protecția și funcționarea normală a acestora, precum și protejarea mediului de
efectele adverse ale evacuărilor de ape uzate.
Art. 2. — (1) Prezentul normativ se aplică la:
a) proiectarea, avizarea și, după caz, autorizarea unor
noi lucrări de folosire a apelor, precum și la extinderea sau
retehnologizarea obiectivelor existente care evacuează ape
uzate epurate sau neepurate în condițiile art. 1 alin. (1);
b) stabilirea gradului de preepurare necesar și a tehnologiei de preepurare, precum și a construcțiilor și
instalațiilor de preepurare aferente, necesare obiectivelor
economico-sociale, înainte ca apele uzate să fie evacuate
în condițiile art. 1 alin. (1).
c) proiectarea, avizarea și, după caz, autorizarea din
punct de vedere al gospodăririi apelor și al protecției
mediului a rețelelor de canalizare noi sau a celor existente
care fac obiectul unor completări sau extinderi;
d) elaborarea documentațiilor pentru obținerea acordului
de racordare la rețelele de canalizare ale localităților;
e) obținerea acordului de racordare și încheierea contractelor-abonament pentru serviciul de preluare a apelor
uzate în rețelele de canalizare ale localităților, între prestatorii, furnizorii/operatorii de servicii publice care au în
administrare și exploatare sistemul de canalizare —
denumiți în continuare operatori de servicii publice — și utilizatorii de apă — denumiți în continuare utilizatori;
f) încheierea contractelor-abonament — între operatorii
de servicii publice și unitățile industriale, pentru serviciul de
preluare a apelor uzate direct în stația de epurare a apelor
uzate;
g) verificarea respectării prevederilor contractuale cu privire la condițiile de evacuare, calitative și cantitative de
încărcare cu substanțe poluante a apelor uzate, în rețelele
de canalizare ale localităților, în condițiile art. 1 alin. (1).
II. Condiții de evacuare a apelor uzate în rețelele de
canalizare ale localităților și în stațiile de epurare
Art. 3. — (1) Principalii parametri/indicatori de calitate ce
trebuie să caracterizeze apele uzate sunt prevăzuți în tabelul nr. 1 din prezentul normativ. Tabelul prezintă și limitele
maxim admisibile. Aceste limite pentru substanțele poluante
sunt concentrații momentane, exprimate în mg/dm3, și se
măsoară în punctele de control.
(2) În funcție de activitatea specifică desfășurată apele
uzate pot fi caracterizate și prin alți indicatori de calitate
decât cei din tabelul nr. 1. Limitele maxim admisibile pentru

aceștia se vor stabili pe bază de studii de specialitate, la
comanda utilizatorului de apă. Studiile trebuie să cuprindă,
de asemenea, metodele de analiză cantitativă și calitativă a
substanțelor în cauză și tehnologiile de epurare adecvate și
se aprobă de către autoritatea publică centrală din domeniul apelor și protecției mediului.
(3) Utilizatorul de apă are obligația epurării locale a
apelor uzate, astfel încât în punctul de control să fie
asigurată respectarea condițiilor prevăzute în contractul-abonament și în avizul/autorizația de gospodărire a apelor.
Art. 4. — Evacuarea apelor uzate în rețelele de canalizare ale localităților este permisă numai dacă prin aceasta:
a) nu se aduc prejudicii igienei și sănătății publice sau
personalului de exploatare;
b) nu se diminuează prin depuneri capacitatea de transport a canalelor colectoare;
c) nu se degradează construcțiile și instalațiile rețelelor
de canalizare, ale stațiilor de epurare și ale echipamentelor
asociate;
d) nu sunt perturbate procesele de epurare din stațiile
de epurare sau nu se diminuează capacitatea de preluare
a acestora;
e) nu se creează pericol de explozie.
III. Restricții privind evacuarea apelor uzate în rețelele
de canalizare ale localităților și direct în stațiile de epurare
Art. 5. — Apele uzate care se evacuează în rețelele de
canalizare ale localităților și direct în stațiile de epurare nu
trebuie să conțină:
1. materii în suspensie, în cantități și dimensiuni care
pot constitui un factor activ de erodare a canalelor, care
pot provoca depuneri sau care pot stânjeni curgerea normală, cum sunt:
a) materialele care, la vitezele realizate în colectoarele
de canalizare corespunzătoare debitelor minime de calcul
ale acestora, pot genera depuneri;
b) diferitele substanțe care se pot solidifica și astfel pot
obtura secțiunea canalelor;
c) corpurile solide, plutitoare sau antrenate, care nu trec
prin grătarul cu spațiu liber de 20 mm între bare, iar în
cazul fibrelor și firelor textile ori al materialelor similare —
pene, fire de păr de animale — care nu trec prin sita cu
latura fantei de 2 mm;
d) suspensiile dure și abrazive ca pulberile metalice și
granulele de roci, precum și altele asemenea, care prin
antrenare pot provoca erodarea canalelor;
e) păcura, uleiul, grăsimile sau alte materiale care prin
formă, cantitate sau aderență pot conduce la crearea de
zone de acumulări de depuneri pe pereții canalului colector;
f) substanțele care, singure sau în amestec cu alte
substanțe conținute în apa din rețelele de canalizare,
coagulează, existând riscul depunerii lor pe pereții canalelor, sau conduc la apariția de substanțe agresive noi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
2. substanțe cu agresivitate chimică asupra materialelor
din care sunt realizate rețelele de canalizare și echipamentele și conductele din stațiile de epurare a apelor uzate;
3. substanțe de orice natură, care, plutitoare sau dizolvate, în stare coloidală sau de suspensie, pot stânjeni
exploatarea normală a canalelor și stațiilor de epurare a
apelor uzate sau care împreună cu aerul pot forma amestecuri explozive, cum sunt: benzina, benzenul, eterii, cloroformul, acetilena, sulfura de carbon, solvenți, dicloretilena și
alte hidrocarburi clorurate, apa sau nămolul din generatoarele de acetilenă;
4. substanțe toxice sau nocive care, singure sau în
amestec cu apa din canalizare, pot pune în pericol personalul de exploatare a rețelei de canalizare și a stației de
epurare;
5. substanțe cu grad ridicat de periculozitate, cum sunt:
a) metalele grele și compușii lor;
b) compușii organici halogenați;
c) compușii organici cu fosfor sau cu staniu;
d) agenții de protecție a plantelor, pesticidele —
fungicide, erbicide, insecticide, algicide — și substanțele
chimice folosite pentru conservarea materialului lemnos, a
pieilor sau a materialelor textile;
e) substanțele chimice toxice, carcinogene, mutagene
sau teratogene, ca: acrilonitril, hidrocarburi policiclice aromatice, ca benzpiren, benzantracen și altele asemenea;
f) substanțele radioactive, inclusiv reziduurile;
6. subtanțe care, singure sau în amestec cu apa din
canalizare, pot degaja mirosuri ce contribuie la poluarea
mediului;
7. substanțe colorante ale căror cantitate și natură, chiar
în condițiile diluării realizate în rețeaua de canalizare și în
stația de epurare, determină prin descărcarea lor o dată cu
apele uzate modificarea culorii apei receptorului natural;
8. substanțe inhibitoare ale procesului biologic de epurare a apelor uzate sau de tratare a nămolului;
9. substanțe organice greu biodegradabile.
Art. 6. — (1) Apele uzate provenite de la unitățile medicale și veterinare, curative sau profilactice, de la laboratoarele și institutele de cercetare medicală și veterinară,
întreprinderile de ecarisaj, precum și de la orice fel de
întreprinderi și instituții care prin specificul activității lor pot
produce contaminarea cu agenți patogeni — microbi, virusuri, ouă de paraziți – se descarcă în rețelele de canalizare ale localităților și în stațiile de epurare numai în
condițiile în care s-au luat toate măsurile de dezinfecție/sterilizare prevăzute de legislația sanitară în vigoare.
(2) Realizarea măsurilor de dezinfecție/sterilizare a produselor patologice evacuate o dată cu apele uzate din
unitățile menționate mai sus se certifică periodic prin buletine de analiză eliberate de inspectoratele de sănătate
publică teritoriale, conform legislației în vigoare. Aceste
buletine se păstrează la unitățile în cauză și se transmit și
operatorilor de servicii publice, periodic sau la cerere.
IV. Acceptul de evacuare a apelor uzate în rețelele de
canalizare ale localităților și/sau în stațiile de epurare
Art. 7. — Evacuarea apelor uzate în rețelele de canalizare sau în stațiile de epurare se face în baza acordului
de racordare scris, dat de operatorul de servicii publice
care administrează și exploatează rețeaua de canalizare și
stația de epurare și a contractului-abonament pentru servicii specifice, încheiat cu acesta. Pentru evacuările din
unitățile menționate la art. 6 este necesară și obținerea
avizului inspectoratelor teritoriale de sănătate publică. După
obținerea acordului de racordare este obligatorie obținerea
avizului de gospodărire a apelor, conform prevederilor
legale în vigoare.

9

Art. 8. — Prin acordul de racordare operatorii de servicii publice pot stabili ca valori admisibile valori mai mici
decât cele prevăzute în tabelul nr. 1, pe baza încărcării
deja existente cu poluanți în canalizare.
Art. 9. — (1) Stabilirea condițiilor de evacuare a apelor
uzate în rețelele de canalizare ale localităților care nu au
stație de epurare se face de către operatorii de servicii
publice care administrează și exploatează sistemul de
rețele de canalizare, pe baza prevederilor prezentei hotărâri
și în funcție de punctul final de descărcare. Dacă rețeaua
de canalizare nu conduce apele uzate într-o stație de epurare dintr-o localitate apropiată, ci într-un receptor natural,
atunci condițiile de evacuare sunt cele prevăzute în anexa
nr. 3 la hotărâre — NTPA—001.
(2) Pentru localitățile care au în curs de realizare stații
de epurare sau extinderi ale acestora, prevăzute prin programe de etapizare aprobate conform legii, autoritatea
competentă poate stabili alte condiții de evacuare pe perioada de derulare a programului, până la îndeplinirea obiectivelor acestuia, ținându-se seama de prevederile
prezentului normativ.
(3) Condițiile de evacuare în rețeaua de canalizare a
apelor uzate provenind de la o platformă industrială se stabilesc de către operatorul instalației finale de epurare a
platformei industriale, ținându-se seama de încărcările și
debitele pentru care a fost proiectată stația finală de
epurare.
Art. 10. — La solicitarea acordului de racordare, în
vederea evacuării apelor uzate provenite de la un nou utilizator de apă, acesta va pune la dispoziție operatorilor de
servicii publice datele asigurate de proiectant, respectiv
estimări ale debitelor și compoziției apelor uzate care
urmează să fie descărcate în rețelele de canalizare ale
localităților sau în stația de epurare. În cazul retehnologizării sau al extinderii capacităților de producție abonatul
trebuie să prezinte buletine de analiză a compoziției și cronograma debitelor de ape uzate evacuate de capacitatea
de producție în funcțiune.
Art. 11. — Acordul de racordare și contractul-abonament
pentru serviciul de preluare a apelor uzate în rețeaua de
canalizare a localității și/sau în stația de epurare precizează:
a) debitele și concentrațiile maxim admisibile ale impurificatorilor apelor uzate evacuate în punctul de control;
b) eventualele restricții de evacuare la anumite ore;
c) măsurile de uniformizare a debitelor și concentrațiilor
substanțelor poluante conținute;
d) obligația montării de debitmetre cu înregistrare și
contorizare pe canalul de evacuare a apelor uzate și a
menținerii lor în stare de funcționare;
e) obligația abonatului de a semnala operatorului de
servicii publice toate accidentele sau anomaliile din
instalațiile proprii, care pot perturba buna funcționare a
sistemului de canalizare;
f) obligația de elaborare a planului de combatere a
poluărilor accidentale, inclusiv dotarea cu mijloace și materiale pentru intervenție, sau de încheiere a unui precontract
cu o unitate specializată pentru intervenții în caz de poluare accidentală;
g) punctele de control al calității apelor uzate evacuate
și frecvența de prelevare și analiză a probelor de apă
uzată.
Art. 12. — Acordul de racordare, contractul-abonament
și avizele de gospodărire a apelor se revizuiesc potrivit
reglementărilor în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002

Art. 13. — Pentru orice schimbare privind debitul și/sau
calitatea apelor uzate descărcate în rețelele de canalizare
ale localităților sau în stațiile de epurare, ca urmare a
modificării capacităților de producție, a tehnologiilor de
fabricație sau a altor cauze, utilizatorul de apă are obligația
de a solicita un nou aviz/autorizație de gospodărire a apelor și de a încheia un nou contract-abonament.

Art. 14. — Acceptarea în rețelele de canalizare ale
localităților și/sau în stațiile de epurare a unor ape uzate
ce implică modificarea tehnologiei sau a parametrilor de
funcționare ai stației de epurare se ia în considerare numai
după realizarea în stația de epurare a tuturor lucrărilor
necesare asigurării respectării condițiilor de descărcare în
receptorul natural.

Tabelul nr. 1
Indicatori de calitate ai apelor uzate evacuate în rețelele de canalizare ale localităților
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Indicatorul de calitate

U.M.

Valorile maxime
admise

Temperatura
pH
Materii în suspensie
Consum biochimic de oxigen la 5 zile (CBO5)

șC
unități pH
mg/dm3
mg O2/dm3

40
6,5—8,5
350
300

5. Consum chimic de oxigen — metoda cu dicromat de
potasiu [CCOCr1)]
6. Azot amoniacal (NH4+)
7. Fosfor total (P)
8. Cianuri totale (CN)
9. Sulfuri și hidrogen sulfurat (S2-)
10. Sulfiți (SO32-)
11. Sulfați (SO42-)
12. Fenoli antrenabili cu vapori de apă (C6H5OH)
13. Substanțe extractibile cu solvenți organici
14. Detergenți sintetici biodegradabili
15. Plumb (Pb2+)
16. Cadmiu (Cd2+)
17. Crom total (Cr3+ + Cr6+)

mg O2/dm3

500

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

30
5,0
1,0
1,0
2
600
30
30
25
0,5
0,3
1,5

18. Crom hexavalent (Cr6+)

mg/dm3

0,2

Cupru (Cu2+)
Nichel (Ni2+)
Zinc (Zn2)2)
Mangan total (Mn)

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

0,2
1,0
1,0
2,0

23. Clor rezidual liber (Cl2)

mg/dm3

0,5

19.
20.
21.
22.

Metoda
de analiză3)

SR ISO 10523-97
STAS 6953-81
STAS 6560-82
SR ISO 5815/98
SR ISO 6060/96
STAS 8683-70
STAS 10064-75
SR ISO 6703/1-98
SR ISO 10530-97
STAS 7661-89
STAS 8601-70
STAS 7167-92
SR 7587-96
SR ISO 7875/1,2-96
STAS 8637-79
SR ISO 5961/93
STAS 7884-91
SR ISO 9174-98
STAS 7884-91
SR ISO 11083-98
STAS 7795-80
STAS 7987-67
STAS 8314-87
SR 8662/1-96
SR ISO 6333-96
STAS 6364-78

1) Valoarea concentrației CCO
Cr este condiționată de respectarea raportului CBO5/CCO mai mare sau egal cu 0,4. Pentru verificarea acestei
condiții vor putea fi utilizate și rezultatele determinării consumului chimic de oxigen, prin metoda cu permanganat de potasiu, urmărindu-se cunoașterea
raportului CCOMn/CCOCr caracteristic apei uzate.
2) Pentru localitățile în care apa potabilă din rețeaua de distribuție conține zinc în concentrație mai mare de 1 mg/dm3 se va accepta aceeași
valoare și la racordare, dar nu mai mare de 5 mg/l.
3) Metoda de analiză va fi cea corespunzătoare standardului în vigoare.

NOTĂ:

Dacă pe colectorul rețelei de canalizare a localității, în punctul de racord al sursei de ape uzate, curge în permanență un debit care asigură diluarea corespunzătoare a acestora, operatorul de servicii publice care exploatează și
administrează rețeaua de canalizare poate stabili condițiile de evacuare, ținând seama de diluția realizată. În aceste
situații utilizatorii de apă care se racordează la rețeaua de canalizare din localitate sunt obligați să amenajeze căminul de
racord corespunzător necesităților de protejare a construcției și cu respectarea condițiilor de salubritate și a igienei
mediului.
În cazul în care în apa uzată se găsesc mai multe metale grele din categoria: Cu, Cr, Ni, Mn, suma concentrațiilor lor nu trebuie să depășească valoarea de 5,0 mg/dm3; dacă se găsesc doar metale grele, precum Zn și/sau Mn,
suma concentrațiilor acestora nu poate depăși valoarea de 6,0 mg/dm3.
Enumerarea din tabel nu este limitativă; operatorul de servicii publice care exploatează și administrează rețeaua
de canalizare și stația de epurare, împreună cu proiectantul care deține răspunderea realizării parametrilor proiectați și,
după caz, prin implicarea unității de cercetare tehnologică, care a fundamentat soluția de proiectare pentru rețeaua de
canalizare și/sau pentru stația de epurare, pot stabili, în funcție de profilul activității desfășurate de abonat, limite și pentru alți indicatori, ținând seama de prescripțiile generale de evacuare și, atunci când este cazul, și de efectul cumulat al
unor agenți corosivi și/sau toxici asupra rețelei de canalizare și instalațiilor de epurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002

11
ANEXA Nr. 3

NORMATIV

privind stabilirea limitelor de încărcare cu poluanți a apelor uzate industriale și orășenești
la evacuarea în receptorii naturali, NTPA—001/2002
I. Obiect și domeniu de aplicare
Art. 1. — (1) În scopul protejării sănătății populației și a
mediului evacuarea/descărcarea în receptorii naturali a apelor uzate orășenești și industriale cu conținut de substanțe
poluante se face numai în condițiile respectării prevederilor
legislației în vigoare și ale prezentului normativ.
(2) Prezentul normativ are drept scop stabilirea
condițiilor generale de calitate a tuturor categoriilor de ape
uzate, înainte de evacuarea acestora în receptorii naturali,
precum și a valorilor limită admisibile ale principalilor indicatori de calitate ai acestor ape.
Art. 2. — Domeniul de aplicare a prezentului normativ
cuprinde apele uzate industriale și orășenești care au fost
sau nu epurate. El se aplică și apelor uzate evacuate din
stațiile de epurare orășenești caracterizate și prin alți indicatori de calitate decât cei prevăzuți în anexa nr. 1 la
hotărâre — NTPA—011.
Art. 3. — Condițiile de evacuare a apelor uzate, stabilite
conform art. 2, sunt prevăzute în tabelul nr. 1 din prezentul
normativ.
II. Modul de stabilire a valorilor limită admisibile ale
poluanților din apele uzate evacuate în receptorii naturali
Art. 4. — (1) Limitele maxime admisibile de încărcare
cu poluanți a apelor uzate la evacuarea în receptorii naturali sunt prevăzute în tabelul nr. 1 din prezentul normativ și
reprezintă concentrații exprimate în mg/dm3. Valorile acestor
concentrații limită sunt pentru probe momentane; nu se
admit concentrații medii și ele se măsoară în punctul de
control situat înainte de descărcare.
(2) Valorile admisibile specificate la alin. (1) se stabilesc
în conformitate cu prevederile prezentului normativ și se
înscriu în:
1. avizele de gospodărire a apelor ce se emit pentru:
a) obiective noi;
b) obiective existente ce își modifică și își îmbunătățesc
procesele tehnologice de producție sau de epurare a apelor
uzate;
c) obiective existente la care se prevăd extinderi de
capacități de producție sau ale capacităților de epurare a
apelor uzate;
d) alte obiective existente care prin lucrări de investiție
își modifică valoarea parametrilor de capăt;
2. autorizațiile de gospodărire a apelor emise:
a) utilizatorilor noi, atunci când în avizul de gospodărire
a apelor au fost prevăzute condiții similare cu cele din prezentul normativ;
b) utilizatorilor de apă existenți, numai după ce au realizat și au pus în funcțiune capacități corespunzătoare de
epurare a apelor uzate, prevăzute anterior prin programe
de etapizare, conform prevederilor art. 107 alin. (3) din
Legea apelor nr. 107/1996.
(3) Prin avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor
emitentul acestora poate stabili ca valori admisibile valori
mai mici decât cele prevăzute în tabelul nr. 1, pe baza
încărcării în poluanți deja existente în receptor, în amonte
de punctul de evacuare a apelor uzate, și având în vedere
obiectivele de calitate ale receptorului natural.
(4) La stabilirea valorilor admisibile pentru metale grele
emitentul trebuie să țină seama de faptul că, deși individual, concentrația maximă admisibilă poate fi cea prevăzută

în tabelul nr. 1, atunci când în apele uzate sunt prezente
mai multe metale grele (de exemplu: plumb, cadmiu, crom,
cupru, nichel, zinc sau mercur), concentrația totală a acestora în apă neputând depăși 2 mg/dm3. Excepție fac apele
uzate provenite de la obținerea și prelucrarea metalelor,
pentru care valoarea limită de concentrație pentru fiecare
metal — plumb, zinc, mangan, staniu — nu trebuie să
depășească 2 mg/dm3. În privința mercurului concentrația
acestuia nu poate depăși 0,05 mg/dm3 chiar în situația în
care este unicul metal prezent în apele uzate.
(5) Pentru substanțele pentru care nu sunt prevăzute
limite maxime admisibile în standardele sau în normativele
în vigoare, acestea se stabilesc pe bază de studii elaborate de institute specializate, abilitate conform legii, la
comanda utilizatorului de apă. Studiile vor cuprinde, de
asemenea, metodele de analiză calitativă și cantitativă a
substanțelor respective, precum și tehnologiile de epurare
adecvate. Limitele maxime admisibile vor fi aprobate de
către autoritatea publică centrală din domeniul apelor și
protecției mediului.
(6) Pentru substanțele poluante, altele decât cele
prevăzute în tabelul nr. 1, limitele maxime admisibile se
stabilesc prin avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor, în funcție de caracteristicile receptorului natural, de
capacitatea sa de autoepurare, de caracteristicile celorlalte
ape uzate evacuate în același receptor, de cerințele utilizatorilor de apă și de necesitatea protecției mediului.
(7) În cazul apelor uzate ce conțin substanțe poluante
peste valorile limită stabilite prin prezentul normativ, este
obligatorie epurarea acestora sau luarea de măsuri tehnologice adecvate, până la atingerea valorilor admise.
(8) În situații excepționale autoritatea publică centrală
din domeniul apelor și protecției mediului poate face
derogări de la prezentul normativ.
(9) Pentru descărcările de ape uzate epurate în Marea
Neagră, în zone stagnante cum sunt golfurile, este obligatorie realizarea unor conducte de descărcare în larg,
prevăzute cu posibilități de dispersie. La avizarea/autorizarea acestor descărcări nu se aplică prevederile prezentului
normativ pentru indicatorul reziduu filtrabil uscat la 105șC,
la care valoarea maximă admisibilă se corelează cu cea a
fundului Mării Negre — de regulă mai mică decât aceasta.
(10) În cazuri speciale — după probe tehnologice, la
amorsarea treptelor biologice din stațiile de epurare, revizii
periodice sau pe parcursul execuției unor lucrări de retehnologizare sau extindere a capacității stației de epurare —
este permisă depășirea valorilor limită ale indicatorilor de
calitate, dacă prin aceasta nu se pune în pericol sănătatea
populației, a ecosistemelor acvatice sau nu se produc
pagube materiale, și numai cu avizul autorităților bazinale
de gospodărire a apelor și, după caz, și al inspectoratelor
teritoriale de sănătate publică. Avizul se solicită de către
utilizatorul de apă cu cel puțin 30 de zile înainte de data
programată pentru începerea reviziilor, reparațiilor, lucrărilor,
probelor tehnologice ori pentru amorsarea stațiilor de epurare biologică. Prin avizul respectiv se stabilesc durata pentru care se admit depășiri, dar nu mai mare de 30 de zile,
precum și valorile maxime admisibile ale indicatorilor de
calitate pentru această perioadă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002

(11) Pentru utilizatorii existenți care realizează capacități
de epurare în conformitate cu programul de etapizare aprobat, în autorizația de gospodărire a apelor, emisă pe o
perioadă limitată, se înscriu valori ale substanțelor poluante
ce nu depășesc valorile limită din tabelul nr. 1 din anexa
nr. 2 la hotărâre — NTPA—2/2002.
III. Restricții privind evacuarea apelor uzate
Art. 5. — (1) Apele uzate care se evacuează în receptorii naturali nu trebuie să conțină:
a) substanțe poluante cu grad ridicat de toxicitate,
prevăzute în tabelul nr. 2, precum și acele substanțe a
căror interdicție a fost stabilită prin studii de specialitate;
b) materii în suspensie peste limita admisă, care ar
putea produce depuneri în albiile minore ale cursurilor de
apă sau în cuvetele lacurilor;
c) substanțe care pot conduce la creșterea turbidității,
formarea spumei sau la schimbarea proprietăților organoleptice ale receptorilor față de starea naturală a acestora.
(2) Apele uzate provenind de la spitale de boli
infecțioase, sanatorii TBC, instituții de pregătire a preparatelor biologice — seruri și vaccinuri —, alte instituții medicale curative sau profilactice, de la unități zootehnice și
abatoare nu pot fi descărcate în receptori fără a fi fost
supuse în prealabil dezinfecției specifice. În această situație
se aplică prevederile art. 6 din anexa nr. 2 la hotărâre —
NTPA—002/2002.
Art. 6. — Descărcarea apelor uzate epurate în rețeaua
de canale de desecare, de irigații ori pe terenuri agricole
se va face numai în condițiile realizării unei epurări corespunzătoare și numai cu avizul administratorului/deținătorului
acestora, astfel:
1. când apa din canale se folosește la irigarea culturilor
agricole, limitele indicatorilor de calitate se corelează și cu
standardul privind calitatea apei pentru irigarea culturilor
agricole, STAS 9450/83;
2. când apa uzată se descarcă într-un canal de desecare ce debușează într-un receptor natural, limitele indicatorilor de calitate vor fi cei corespunzători prezentului
normativ.
Art. 7. — La reglementarea amplasării de noi obiective
în zone în care nu pot fi asigurate condițiile de evacuare
stabilite în prezentul normativ se aplică prevederile art. 4
alin. (8).

IV. Dispoziții finale
Art. 8. — Operatorii de servicii publice sau, după caz,
deținătorii stațiilor de epurare sau ai sistemelor de evacuare a apelor uzate în receptorii naturali sunt obligați să
asigure montarea și funcționarea corespunzătoare a mijloacelor de măsurare a debitelor de ape uzate evacuate, cu
înregistrarea și contorizarea debitelor, să prevadă facilități
de prelevare a probelor de apă pentru analiză în locuri
bine stabilite și, pe cât posibil, să instaleze sisteme automate de determinare a calității apelor uzate evacuate, cu
măsurarea parametrilor specifici activității desfășurate.
Pentru ape uzate cu debite mai mari de 500 l/s și care se
descarcă în receptori cu debite de cel puțin trei ori mai
mari decât cele ale apelor uzate, în punctul de evacuare
se prevăd sisteme de dispersie/difuzie.
Art. 9. — În scopul protejării resurselor de apă împotriva poluării:
1. se recomandă folosirea apelor uzate și/sau a
nămolurilor care conțin nutrienți la fertilizarea ori la irigarea
terenurilor agricole sau silvice, cu acceptul deținătorilor
terenurilor respective și cu avizul autorităților competente în
domeniul îmbunătățirilor funciare. În funcție de natura culturii se va cere și avizul inspectoratului teritorial de sănătate
publică;
2. este obligatorie asigurarea impermeabilizării tuturor
depozitelor; eventualele exfiltrații, precum și apele din precipitații ce se scurg de la aceste depozite trebuie colectate
și epurate astfel încât acestea să corespundă prevederilor
prezentului normativ.
Art. 10. — Prevederile prezentului normativ se aplică și
la evacuarea apelor uzate în soluri permeabile sau în
depresiuni cu scurgere asigurată natural.
Art. 11. — Metodele de analiză utilizate pentru determinarea calitativă și cantitativă a substanțelor poluante
cuprinse în tabelul nr. 1 sunt cele prevăzute de standardele în vigoare.
Art. 12. — (1) Punctul de prevalare a probelor de ape
uzate, în vederea controlului conformării cu prevederile prezentului normativ, este punctul de descărcare finală a apelor uzate în receptor.
(2) Frecvența de monitorizare și, respectiv, numărul
minim de probe de prelevat la intervale regulate de timp
se stabilesc prin autorizația de gospodărire a apelor, în
funcție de mărimea stației de epurare și de impactul calitativ al descărcării asupra receptorului natural.
Tabelul nr. 1

Valori limită de încărcare cu poluanți a apelor uzate industriale și orășenești evacuate în receptori naturali
Se aplică tuturor categoriilor de efluenți proveniți sau nu din stații de epurare.
Nr.
crt.

Indicatorul de calitate

U.M.

Valorile limită
admisibile

Metoda
de analiză5)

1

2

3

4

5

A. Indicatori fizici
1. Temperatura1)
B. Indicatori chimici
2. pH
Pentru Fluviul Dunărea
3. Materii în suspensie (MS)2)
4. Consum biochimic de oxigen la 5 zile (CBO5)3)

șC
unități pH
mg/dm3
mg O2/dm3

35
6,5—8,5
6,5—9,0
35,0 (60,0)
20 25,0

—
SR ISO 10523-97
STAS 6953-81
STAS 6560-82
SR ISO 5815-98

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
1

2

3

4

5. Consum chimic de oxigen — metoda cu dicromat
de potasiu (CCOCr)3)
6. Azot amoniacal (NH4+)7)
7. Azot total (N)7)
8. Azotați (NO3-)7)

mg O2/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

2,0 (3,0)
10,0 (15,0)
25,0 (37,0)

9. Azotiți (NO2–)7)

mg/dm3

1 (2,0)

mg/dm3

0,5

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

1,0
600,0
0,3
20,0
5,0

16. Fosfor total (P)7)
17. Detergenți sintetici

mg/dm3
mg/dm3

1,0 (2,0)
0,5

18. Cianuri totale (CN)

mg/dm3

0,1

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

0,2
500,0
5,0
2.000,0
0,1
5,0
300,0

26. Plumb (Pb2+)4)
27. Cadmiu (Cd2+)4)

mg/dm3
mg/dm3

0,2
0,2

28. Crom total (Cr3+ + Cr6+)4)

mg/dm3

1,0

29. Crom hexavalent (Cr6+)4)

mg/dm3

0,1

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

5,0
0,1
0,5
0,5
0,05
0,1
0,1
0,1
1,0

10. Sulfuri și hidrogen sulfurat (S2-)
11.
12.
13.
14.
15.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

Sulfiți (SO32-)
Sulfați (SO42-)
Fenoli antrenabili cu vapori de apă (C6H5OH)
Substanțe extractibile cu solvenți organici
Produse petroliere6)

Clor rezidual liber (Cl2)
Cloruri (Cl-)
Fluoruri (F-)
Reziduu filtrat la 105șC
Arsen (As+)4)
Aluminiu (Al3+)
Calciu (Ca2+)

Fier total ionic (Fe2+, Fe3+)
Cupru (Cu2+)4)
Nichel (Ni2+)4)
Zinc (Zn2+)4)
Mercur (Hg2+)4)
Argint (Ag+)
Molibden (Mo2+)
Seleniu (Se2+)
Mangan total (Mn)

70 125,0

39. Magneziu (Mg2+)

mg/dm3

100,0

40. Cobalt (Co2+)

mg/dm3

1,0

1)
2)

5

SR ISO 6060-96
STAS 8683-70
STAS 7312-83
STAS 8900/1-71
SR ISO 7890/1-98
pentru apa de mare:
STAS 12999-91
STAS 8900/2-71
SR ISO 6777-96
pentru apa de mare:
STAS 12754-89
SR ISO 10530-97
SR 7510-97
STAS 7661-89
STAS 8601-70
STAS R 7167-92
SR 7587-96
SR 7277/1-95
SR 7277/2-95
SR EN 1189-99
SR ISO 7825/1-1996
SR ISO 7825/2-1996
SR ISO 6703/1-98
STAS 7685-79
STAS 6364-78
STAS 8663-70
STAS 8910-71
STAS 9187-84
SR ISO 6595-97
STAS 9411-83
STAS 3662-90
SR ISO 7980-97
STAS 8637-79
STAS 7852-80
SR ISO 5961-93
STAS 7884-91
SR ISO 9174-98
STAS 7884-91
SR ISO 11083-98
SR ISO 6332-96
STAS 7795-80
STAS 7987-67
STAS 8314-87
STAS 8045-79
STAS 8190-68
STAS 11422-84
STAS 12663-88
STAS 8662/1-96
SR ISO 6333-96
STAS 6674-77
SR ISO 7980-97
STAS 8288-69

Prin primirea apelor uzate temperatura receptorului natural nu va depăși 35șC.
A se vedea tabelul nr. 1 prevăzut în anexa nr. 1 la hotărâre — NTPA—011 și art. 7 alin. (2) din anexa la anexa nr. 1 — Plan de acțiune
privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orășenești.
3) Valorile de 20 mg O /l pentru CBO și 70 mg O /l pentru CCO
2
5
2
Cr se aplică în cazul stațiilor de epurare existente sau în curs de realizare.
Pentru stațiile de epurare noi, extinderi sau retehnologizări, preconizate să fie proiectate după intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, se vor aplica
valorile mai mari, respectiv 25 mg O2/l pentru CBO5 și 125 mg O2/l pentru CCOCr.
4) Suma ionilor metalelor grele nu trebuie să depășească concentrația de 2 mg/dm3, valorile individuale fiind cele prevăzute în tabel. În
situația în care resursa de apă/sursa de alimentare cu apă conține zinc în concentrație mai mare decât 0,5 mg/dm3, această valoare se va accepta
și la evacuarea apelor uzate în resursa de apă, dar nu mai mult de 5 mg/dm3.
5) Metoda de analiză va fi cea corespunzătoare standardului în vigoare.
6) Suprafața receptorului în care se evacuează ape uzate să nu prezinte irizații.
7) Valori ce trebuie respectate pentru descărcări în zone sensibile, conform tabelului nr. 2 din anexa nr. 1 la hotărâre — NTPA—011.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
Tabelul nr. 2
Substanțe poluante cu grad ridicat de periculozitate

Tabelul cuprinde următoarele clase și grupe de substanțe selectate în special pe baza toxicității, persistenței și
bioacumulării lor:
1. compuși organohalogenați;
2. compuși organostanici și organofosforici;
3. substanțe cu proprietăți cancerigene;
4. compuși organici ai mercurului;
5. compuși organosilicici;

6. deșeuri radioactive care se concentrează în mediu
sau în organismele acvatice.
Este interzisă evacuarea în receptorii naturali o dată cu
apele uzate a substanțelor individuale care aparțin claselor
sau grupelor de substanțe enumerate mai sus și care au
un grad ridicat de periculozitate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului de Interne
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului de Interne, situate în
județul Bistrița-Năsăud și identificate potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevăzute la art. 1 se va face în vederea scoaterii din funcțiune și a demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1 Ministerul de Interne își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 28 februarie 2002.
Nr. 200.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului de Interne care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia

Adresa imobilului

Comuna Telciu, Str. Principală nr. 549,
județul Bistrița-Năsăud

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Ministerul
de Interne

Comuna Romuli, Str. Principală nr. 94, Ministerul
județul Bistrița-Năsăud
de Interne
Comuna Budacu de Jos, Str. Principală
nr. 17, județul Bistrița-Năsăud

Ministerul
de Interne

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat
al statului

Construcție realizată în perioada 1900—1910
Suprafața construită = 165 m2
Valoarea contabilă = 165.529.250 lei
Construcție realizată în perioada 1900—1910
Suprafața construită = 142 m2
Valoare = 144.084.440 lei
Construcție realizată în perioada 1900—1910
Suprafața construită = 210 m2
Suprafața desfășurată = 254 m2
Valoare = 204.436.437 lei

Cod de inventar
la Ministerul
Finanțelor Publice

113194

113195

113202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru închirierea unui spațiu de către Ministerul Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 și 14 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă închirierea din către Ministerul
Industriei și Resurselor a unui spațiu având suprafața de
276 m2 din proprietatea publică a statului, aflat în administrarea sa, situat în incinta sediului propriu din municipiul
București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1.

Art. 2. — (1) Închirierea spațiului prevăzut la art. 1 se
face prin licitație publică, în condițiile legii.
(2) Se împuternicește Ministerul Industriei și Resurselor
să organizeze licitație pentru acest spațiu, iar chiria încasată se va vira integral la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 februarie 2002.
Nr. 203.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Justiției
pentru Direcția Generală a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, înregistrat în inventarul bunurilor ce
alcătuiesc domeniul public al statului, existent la Ministerul
Finanțelor Publice, la numărul MF 106955, situat în localitatea Secuieni, județul Neamț, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în

administrarea Ministerului Justiției pentru Direcția Generală
a Penitenciarelor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 28 februarie 2002.
Nr. 204.

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Costache Ivanov,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/20.III.2002
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, situat în localitatea Secuieni, județul Neamț, care se transmite
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Justiției
pentru Direcția Generală a Penitenciarelor
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Localitatea Secuieni,
județul Neamț

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Ministerul
Apărării Naționale

Persoană juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Justiției
Suprafața construită = 1.596 m2
pentru Direcția Generală Suprafața desfășurată = 1.596 m2
a Penitenciarelor
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile = 5,2201 ha
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Justiției
pentru Direcția Generală a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren, proprietate
publică a statului, înregistrat în inventarul bunurilor ce
alcătuiesc domeniul public al statului, existent la Ministerul
Finanțelor Publice, la numărul de cod 8.29.09. — nr. 107183,
situat în municipiul Giurgiu, identificat potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea

Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului
Justiției pentru Direcția Generală a Penitenciarelor.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 28 februarie 2002.
Nr. 205.

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Costache Ivanov,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publică a statului, situat în municipiul Giurgiu, care se transmite din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Justiției pentru Direcția Generală a Penitenciarelor
Locul unde este situat
terenul care se
transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
terenul

Municipiul Giurgiu,
Ministerul
șos. Giurgiu—București Apărării Naționale
km 3,5, județul Giurgiu

Persoana juridică
la care se transmite
terenul

Ministerul Justiției
pentru Direcția Generală
a Penitenciarelor

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața totală = 6,5 ha

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/20.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

