Anul XIV — Nr. 191

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 martie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

494/2001. — Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează punerea pe piață a
animalelor și a produselor de acvacultură..............

Nr.

Pagina

496/2001. — Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind aprobarea sistemelor de tratament termic alternativ pentru prelucrarea materia1–11

lelor cu grad ridicat de risc .....................................

11–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor,
care reglementează punerea pe piață a animalelor și a produselor de acvacultură
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitară veterinară nr. 60/1974, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 146.178 din 4 decembrie 2001, întocmit de Agenția Națională Sanitară
Veterinară,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează
punerea pe piață a animalelor și a produselor de acvacultură, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Agenția Națională Sanitară Veterinară va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicării lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 494.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează punerea pe piață
a animalelor și a produselor de acvacultură
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară definește
condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează punerea
pe piață a animalelor și a produselor de acvacultură.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară se va aplica fără a
aduce atingere prevederilor comunitare sau naționale cu privire la
conservarea speciilor.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se
înțelege prin:
1. animale de acvacultură — pești vii, crustacee sau moluște
provenite dintr-o fermă, inclusiv cele din surse sălbatice, destinate
unei ferme;
2. produse de acvacultură — produse provenite de la animale
de acvacultură, fie destinate exploatării, cum sunt icrele și lapții,
fie consumului uman;
3. pești, crustacee sau moluște — orice pește, crustaceu sau
moluscă în orice etapă a dezvoltării;
4. fermă — unitate funcțională de bază în acvacultură, determinată geografic, alcătuită din una sau mai multe unități piscicole
în care animalele de acvacultură sunt crescute sau ținute în scopul de a fi puse pe piață;
5. fermă autorizată — o fermă care respectă, când este cazul,
cerințele cap. I, II și III din anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară și este autorizată ca atare, în conformitate cu
art. 6;
6. zonă autorizată — o zonă care respectă, când este cazul,
prevederile cap. I, II și III din anexa nr. 2 la prezenta normă
sanitară veterinară și este autorizată ca atare, în conformitate cu
art. 5;
7. laborator autorizat — un laborator localizat pe teritoriul
României, desemnat de autoritatea competentă, sub responsabilitatea sa, să efectueze testele de diagnostic prevăzute în prezenta
normă sanitară veterinară;
8. serviciu oficial — serviciul veterinar sau orice alt serviciu de
nivel echivalent, desemnat de autoritatea competentă a României
și responsabil cu efectuarea controalelor prevăzute în prezenta
normă sanitară veterinară;
9. inspecție de sănătate — o vizită a unui serviciu sau a unor
servicii oficiale în scopul efectuării controalelor privind starea de
sănătate într-o fermă sau zonă;
10. punerea pe piață — deținerea sau expunerea pentru
vânzare, oferirea pentru vânzare, vinderea, livrarea, transferarea
sau orice altă formă de punere pe piață, cu excepția vânzării cu
amănuntul.
CAPITOLUL II
Punerea pe piață a animalelor și produselor de acvacultură
Art. 3. — (1) Pentru punerea pe piață animalele de acvacultură sunt supuse următoarelor cerințe generale:
a) nu trebuie să prezinte nici un semn clinic de boală în ziua
încărcării;
b) nu trebuie să fie destinate distrugerii sau tăierii conform
unui plan de eradicare a unei boli menționate în anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară;
c) nu trebuie să provină dintr-o fermă care este supusă unei
interdicții din motive de sănătate a animalelor și nu trebuie să fi
venit în contact cu animale dintr-o asemenea fermă și, în special,
dintr-o fermă care este supusă măsurilor de control în contextul
legislației comunitare specifice referitoare la măsurile comunitare
minime pentru controlul anumitor boli ale peștilor.
(2) Produsele de acvacultură care sunt puse pe piață în scopuri de reproducție (icre și lapți) trebuie să provină de la animale
care satisfac cerințele stabilite la alin. (1).

(3) Produsele de acvacultură care sunt puse pe piață pentru
consum uman trebuie să provină de la animale care satisfac
cerințele stabilite în alin. (1) lit. a).
(4) Acest articol se va aplica fără a aduce atingere prevederilor comunitare specifice cu privire la controlul anumitor boli ale
peștilor, în special al bolilor menționate în lista I din anexa nr. 1
la prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 4. — (1) Animalele de acvacultură trebuie să fie expediate în cel mai scurt timp posibil la locul de destinație, folosindu-se mijloace de transport care au fost curățate și, dacă este
necesar, dezinfectate în prealabil cu un dezinfectant care este
autorizat oficial în statul de expediere.
(2) Dacă este folosită apă în transportul terestru, vehiculele se
aleg astfel încât să nu existe pierderi de apă din vehicul în cursul
transportului. Transportul este efectuat astfel încât să se protejeze
efectiv sănătatea animalelor, în special prin schimbarea apei.
Schimbările apei trebuie să fie efectuate în locuri care respectă
cerințele anexei nr. 4 la prezenta normă sanitară veterinară.
(3) O listă a acestor locuri și orice amendamente ulterioare
ale acestora trebuie să fie notificate Comisiei Europene care va
trimite aceste informații celorlalte state membre ale Uniunii
Europene.
Art. 5. — (1) Pentru a obține pentru una sau mai multe boli
la care se face referire în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară statutul de zonă autorizată,
România va prezenta Comisiei Europene:
a) toate justificările corespunzătoare cu privire la condițiile stabilite, după caz, conform cap. I lit. B, cap. II lit. B și cap. III lit. B
din anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară veterinară;
b) regulile naționale care asigură respectarea condițiilor stabilite, după caz, conform cap. I lit. C, cap. II lit. C și cap. III lit. C
din anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Comisia va examina cu atenție informațiile la care se face
referire la alin. (1). Comisia Europeană va folosi aceste informații
ca o bază pentru autorizarea zonelor, în conformitate cu procedura comunitară. Dacă, în conformitate cu cap. I lit. D pct. 5,
cap. II lit. D și cap. III lit. D pct. 5 din anexa nr. 2 la prezenta
normă sanitară veterinară, autorizarea unei zone este retrasă de
serviciul veterinar oficial din România, Comisia Europeană va
revoca decizia privind autorizarea sa. Reautorizarea zonei în
cauză va avea loc în conformitate cu procedura comunitară.
(3) Comisia Europeană va elabora lista zonelor autorizate. Ea
va amenda această listă pentru a ține seama de noile autorizări
sau retrageri de autorizări.
Art. 6. — (1) Pentru a obține pentru una sau mai multe boli
la care se face referire în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară statutul de fermă autorizată
situată într-o zonă neautorizată, România va trimite Comisiei
Europene:
a) toate justificările corespunzătoare cu privire la condițiile precizate, după caz, în cap. I lit. A, cap. II lit. A și cap. III lit. A din
anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară;
b) regulile naționale care asigură respectarea condițiilor precizate în cap. I lit. B, cap. II lit. B și cap. III lit. B din anexa nr. 3
la prezenta normă sanitară veterinară.
(2) a) În decurs de o lună Comisia Europeană va examina
dosarul referitor la cererea pentru autorizarea sau neautorizarea
unei ferme într-o zonă neautorizată. Această examinare va fi
efectuată conform datelor menționate la alin. (1) și, când este
cazul, potrivit inspecțiilor pe teren întreprinse în conformitate cu
prevederile art. 17.
b) Dacă această examinare conduce la concluzii favorabile,
Comisia Europeană va trimite aceste concluzii autorității veterinare
centrale a României, care va avea o perioadă de două săptămâni
pentru a face cunoscute observațiile sale.
c) După expirarea acestei perioade, dacă nu a fost făcută nici
o observație sau dacă observațiile nu sunt contrare concluziilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
Comisiei Europene, Comisia Europeană va autoriza sau va reautoriza ferma.
d) Dacă există diferențe majore între concluziile Comisiei
Europene și observațiile României sau dacă după examinarea
dosarului Comisia Europeană consideră că autorizarea sau reautorizarea nu ar trebui acordată, Comisia Europeană va avea două
luni în care să prezinte situația Comitetului Veterinar Permanent
și să obțină opinia sa. În acest caz autorizarea sau reautorizarea
va fi acordată în conformitate cu procedura comunitară.
e) Dacă, în conformitate cu prevederile cap. I lit. C, cap. II
lit. C și cap. III lit. C din anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară
veterinară, autorizarea unei ferme este retrasă de serviciul oficial,
Comisia Europeană va revoca decizia de autorizare.
(3) Comisia Europeană va elabora lista fermelor autorizate. Ea
va amenda această listă pentru a ține seama de noile autorizări
sau retrageri de autorizări. Comisia Europeană va trimite lista și
orice amendamente la aceasta autorității veterinare centrale a
României.
Art. 7. — (1) Punerea pe piață a peștelui viu aparținând speciilor susceptibile menționate în coloana 2 a listei II din anexa
nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară, a icrelor sau lapților
acestora se supune următoarelor garanții suplimentare:
a) când urmează să fie introduși într-o zonă autorizată trebuie, conform art. 11, să fie însoțiți de un document de mișcare
corespunzător modelului precizat la cap. I și II din anexa nr. 5 la
prezenta normă sanitară veterinară, care să certifice că provin
dintr-o zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată;
b) când urmează să fie introduși într-o fermă care, deși nu
este situată într-o zonă autorizată, îndeplinește condițiile precizate
la cap. I din anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară,
trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțiți de un document
de mișcare corespunzător modelului precizat la cap. I și II din
anexa nr. 5 la prezenta normă sanitară veterinară, care să certifice că fiecare provine dintr-o zonă autorizată sau dintr-o fermă
cu același statut de sănătate ca ferma de destinație.
(2) Autoritatea veterinară centrală a României poate, în conformitate cu procedura națională, să adapteze sau să elimine
garanțiile suplimentare menționate la alin. (1), în funcție de
evoluția situației sănătății animale în România și în Comunitatea
Europeană, în special pentru a ține seama de rezultatele măsurilor de eradicare pentru boala menționată în coloana 1 a listei I
din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 8. — (1) Punerea pe piață a moluștelor vii menționate în
coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară
veterinară este supusă următoarelor garanții suplimentare:
a) dacă urmează să fie repuse într-o zonă de coastă autorizată, trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțite de un
document de mișcare corespunzător modelului precizat la
cap. III și IV din anexa nr. 5 la prezenta normă sanitară veterinară, care să certifice că provin dintr-o zonă de coastă autorizată
sau dintr-o fermă autorizată într-o zonă de coastă neautorizată,
după caz;
b) dacă urmează să fie repuse într-o fermă care, deși nu este
situată într-o zonă de coastă autorizată, îndeplinește condițiile
precizate la cap. III din anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară
veterinară, trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțite de
un document de mișcare corespunzător modelului precizat la
cap. III și IV din anexa nr. 5 la prezenta normă sanitară veterinară, care să certifice că provin dintr-o zonă de coastă autorizată
sau dintr-o fermă cu același statut de sănătate ca ferma de destinație.
(2) Autoritatea veterinară centrală a României poate, în conformitate cu procedura națională, să adapteze sau să elimine
garanțiile suplimentare menționate la alin. (1), pe baza situației
sănătății animalelor existente în România și în țările membre ale
Uniunii Europene.
Art. 9. — (1) Punerea pe piață într-o zonă autorizată a animalelor și produselor de acvacultură pentru consum uman, provenite dintr-o zonă neautorizată, este supusă următoarelor cerințe:
1. Peștii susceptibili de bolile menționate în coloana 1 a
listei II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară trebuie să fie tăiați și eviscerați înainte de expediere. Totuși, în
așteptarea rezultatului revizuirii prevederilor prezentei norme sani-

3

tare veterinare privind punerea pe piață a peștilor vii proveniți din
ferme autorizate în zone neautorizate, obligația de a-i eviscera nu
va fi solicitată dacă peștii provin dintr-o fermă autorizată într-o
zonă neautorizată. Derogări de la acest principiu pot fi adoptate
de către autoritatea veterinară centrală a României în condițiile
procedurii naționale. Până la această decizie regulile naționale vor
continua să se aplice, cu condiția să fie conforme cu prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
2. Moluștele vii susceptibile de bolile menționate în coloana 1 a
listei II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară trebuie să fie livrate fie pentru consumul uman direct, fie industriei
de conserve; ele nu vor fi repuse pe piață decât dacă:
a) provin dintr-o fermă autorizată într-o zonă de coastă neautorizată; sau
b) sunt temporar imersate în bazine de depozitare sau centre
de purificare care sunt special echipate și autorizate pentru acest
scop de autoritatea competentă și includ, în particular, un sistem
pentru tratarea și dezinfectarea apei reziduale. Condițiile pentru o
astfel de autorizare vor fi stabilite de autoritatea veterinară centrală a României în conformitate cu procedura națională.
(2) Autoritatea veterinară centrală a României, în conformitate
cu procedura națională, ia, dacă este necesar, măsuri adecvate
pentru a asigura respectarea uniformă a prevederilor acestui articol.
Art. 10. — (1) Atunci când România elaborează sau a elaborat un program destinat să îi permită ulterior să inițieze procedurile prevăzute la art. 5 alin. (1) și la art. 6 alin. (1), ea va
prezenta programul Comisiei Europene, specificând în special:
a) zona geografică și ferma sau fermele implicate;
b) măsurile care trebuie să fie luate de serviciile oficiale pentru a se asigura că programul este realizat în mod corespunzător;
c) procedurile urmate de laboratoarele autorizate, numărul și
localizarea lor;
d) prevalența bolii sau a bolilor menționate în coloana 1 a
listelor I și II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară;
e) măsurile stabilite pentru a combate aceste boli atunci când
sunt diagnosticate.
(2) Comisia Europeană va examina cu atenție programul trimis
de România. Acest program va fi aprobat în conformitate cu procedura comunitară. După adoptarea programului introducerea animalelor și a produselor de acvacultură în zone sau ferme vizate
de program va fi supusă regulilor precizate la art. 7 și 8.
(3) Programul prezentat de România poate fi amendat sau
completat în conformitate cu procedura comunitară. Prin aceeași
procedură Comisia Europeană poate aproba un amendament ori
o completare la un program care a fost aprobat sau la garanțiile
menționate în alin. (2).
Art. 11. — (1) Documentele de mișcare la care se face referire la art. 7 și 8 trebuie să fie elaborate de serviciul oficial de la
locul de origine, în termen de 48 de ore înaintea încărcării, în
limba sau în limbile oficiale ale locului de destinație. Ele trebuie
să fie redactate pe o singură foaie de hârtie și să fie eliberate
pentru un singur destinatar. Ele vor fi valabile timp de 10 zile.
(2) Fiecare transport de animale și produse de acvacultură
trebuie să fie clar identificat pentru a se putea identifica ferma
de origine și verifica, dacă este cazul, corelația animalelor și produselor cu informațiile conținute în documentul de mișcare
însoțitor. Aceste informații pot figura direct pe container, pe eticheta fixată pe el sau pe documentul de mișcare.
Art. 12. — (1) Atunci când România elaborează sau a elaborat un program de control voluntar sau obligatoriu pentru una dintre bolile menționate în coloana 1 a listei III din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară, ea prezintă programul
Comisiei Europene, precizând în special:
a) distribuția bolii în România;
b) justificarea programului, ținând seama de importanța bolii și
de beneficiul probabil al programului în raport cu costul său;
c) zona geografică în care programul va fi implementat;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002

d) statutul fermelor ce urmează să fie stabilit și standardele
care trebuie să fie atinse de fermele din fiecare categorie, inclusiv procedurile de testare;
e) regulile aplicabile pentru intrarea în fermă a animalelor cu
un statut inferior de sănătate;
f) acțiunea care va fi întreprinsă dacă, pentru orice motiv, o
fermă își pierde statutul;
g) procedurile prin care programul trebuie să fie monitorizat.
(2) Comisia examinează cu atenție programul prezentat de
România. Acest program poate fi aprobat în conformitate cu procedura comunitară. Garanțiile suplimentare, generale sau specifice, care pot fi cerute pentru introducerea de animale și produse
de acvacultură în zone sau ferme controlate oficial, vor fi definite
în conformitate cu procedura națională.
(3) Programul prezentat de România poate fi amendat sau
completat în conformitate cu procedura comunitară. Prin aceeași
procedură autoritatea veterinară centrală a României poate
aproba un amendament ori o completare la programul care a fost
aprobat sau la garanțiile care au fost definite în conformitate cu
alin. (2).
Art. 13. — (1) Când România consideră că teritoriul său sau
o parte a teritoriului său este liberă de una dintre bolile
menționate în coloana 1 a listei III din anexa nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară, ea prezintă Comisiei Europene justificările adecvate, precizând în special:
a) numele bolii și istoricul anterior al apariției sale în
România;
b) rezultatele testării de supraveghere, bazate pe rezultate
serologice, virusologice, microbiologice sau patologice ori pe identificarea paraziților, după caz, și pe faptul că boala este declarabilă obligatoriu autorității competente;
c) perioada în cursul căreia a fost efectuată supravegherea;
d) planurile de control pentru verificarea că zona implicată
rămâne liberă de boală.
Autoritatea veterinară centrală a României definește, în conformitate cu procedura națională, criterii generale pentru a asigura
implementarea uniformă a acestui alineat.
(2) Comisia Europeană examinează justificările comunicate de
România și, în conformitate cu procedura comunitară, va defini
zonele care trebuie privite ca fiind libere de boală și speciile care
sunt susceptibile de boala în cauză, precum și garanțiile suplimentare, generale sau specifice, care pot fi cerute pentru introducerea de animale și produse de acvacultură în aceste zone.
Peștii vii, moluștele cu cochilie sau crustaceele și, dacă este
cazul, icrele și lapții lor, introduși în asemenea zone, trebuie să
fie însoțiți de un document de mișcare corespunzător unui model
ce trebuie elaborat în conformitate cu procedura națională, certificând că respectă aceste garanții suplimentare.
(3) România notifică Comisiei Europene orice schimbare a
particularităților specificate la alin. (1), care sunt în legătură cu
boala. Garanțiile definite potrivit alin. (2) pot, în baza unei asemenea notificări, să fie amendate sau retrase în conformitate cu
procedura națională.
Art. 14. — (1) Fără a aduce atingere cerințelor pentru bolile
menționate în coloana 1 a listei III din anexa nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară, stabilite în conformitate cu art. 12 și
13, punerea pe piață a peștilor vii de crescătorie care nu aparțin
speciilor susceptibile menționate în coloana 2 a listei II din anexa
nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară, precum și a icrelor și
a lapților acestora este supusă următoarelor cerințe suplimentare:
a) când urmează să fie introduși într-o zonă autorizată, trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțiți de un document de
mișcare corespunzător modelului ce urmează să fie redactat în
conformitate cu procedura națională, certificând că provin dintr-o
zonă cu același statut de sănătate, dintr-o fermă autorizată într-o
zonă neautorizată sau dintr-o fermă care poate fi situată într-o
zonă neutorizată, cu condiția ca o astfel de fermă să nu conțină
nici un pește aparținând speciilor susceptibile menționate în
coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară
veterinară și să nu fie în legătură cu un curs de apă sau cu ape
de coastă ori de estuar. Totuși, până la revizuirea prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare privind comercializarea
peștelui viu care provine din ferme autorizate în zone neautori-

zate, România poate, conform procedurii naționale, să ceară o
derogare de la alineatul precedent, în special pentru a interzice
introducerea într-o zonă autorizată a peștilor menționați în acest
paragraf, proveniți dintr-o fermă autorizată situată întrr-o zonă
neautorizată, cu condiția ca o astfel de fermă să nu conțină nici
un pește aparținând speciilor susceptibile menționate în coloana 2
a listei II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară și
să nu fie în legătură cu un curs de apă sau cu ape de coastă ori
de estuar. Pentru a se asigura respectarea uniformă a acestei
prevederi vor fi stabilite condiții și măsuri adecvate prin aceeași
procedură. Până la stabilirea acestor măsuri regulile naționale
relevante vor continua să se aplice, fiind supuse conformității cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare;
b) când urmează să fie introduși într-o fermă care, deși
situată într-o zonă neutorizată, îndeplinește prevederile anexei
nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară, trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțiți de un document de mișcare corespunzător modelului ce urmează să fie redactat în conformitate cu
procedura națională, certificând că provin dintr-o zonă autorizată,
dintr-o fermă cu același statut de sănătate sau dintr-o fermă care
poate fi situată într-o zonă neautorizată, cu condiția ca o astfel
de fermă să nu conțină nici un pește aparținând speciilor susceptibile menționate în coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară și să nu fie în legătură cu un
curs de apă sau cu ape de coastă ori de estuar.
(2) Cerințele stabilite la alin. (1) se aplică punerii pe piață a
moluștelor de crescătorie care nu aparțin speciilor susceptibile
menționate în coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară.
(3) Fără a prejudicia cerințele pentru bolile menționate în
coloana 1 a listei III din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară
veterinară, stabilite în conformitate cu art. 12 și 13, punerea pe
piață a peștilor, moluștelor sau crustaceelor sălbatice, a icrelor ori
lapților acestora este supusă următoarelor cerințe suplimentare:
a) când urmează să fie introduși într-o zonă autorizată, trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțiți de un document de
mișcare corespunzător modelului ce urmează să fie redactat în
conformitate cu procedura națională, certificând că provin dintr-o
zonă cu același statut de sănătate;
b) când urmează să fie introduși într-o fermă care, deși
situată într-o zonă neautorizată, îndeplinește prevederile anexei
nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară, trebuie, în conformitate cu art. 11, să fie însoțiți de un document de mișcare
corespunzător modelului ce urmează să fie redactat în conformitate cu procedura națională, certificând că provin dintr-o zonă
autorizată;
c) când astfel de animale sunt pescuite în mare la adâncime
și urmează să fie folosite pentru reproducție în zone autorizate
sau în ferme autorizate, trebuie să fie puse în carantină sub
supravegherea serviciului oficial, în amenajări corespunzătoare și
în condiții adecvate care să fie stabilite în conformitate cu procedura națională.
(4) Cerințele stabilite la alin. (1), (2) și (3) nu se aplică în
cazul în care experiența practică și/sau dovezile științifice au
arătat că nu există o transmitere pasivă a bolii atunci când animalele de acvacultură, icrele și lapții lor, care nu aparțin speciilor
susceptibile menționate în coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară, sunt transferate dintr-o zonă
neautorizată într-o zonă autorizată.
În conformitate cu procedura națională, autoritatea veterinară
centrală a României stabilește lista animalelor de acvacultură
cărora li se aplică derogarea menționată la alin. (1) și, când este
necesar, amendează această listă în lumina evoluțiilor științifice și
tehnologice. Condițiile speciale pentru punerea acestor animale pe
piață, inclusiv modelul documentului de însoțire cerut, sunt stabilite și amendate în conformitate cu aceeași procedură.
(5) Prevederile prezentului articol nu se aplică peștilor tropicali
ornamentali ținuți permanent în acvarii.
Art. 15. — Planurile de recoltare a probelor și metodele de
diagnostic ce urmează să fie aplicate pentru detectarea și confirmarea prezenței bolilor menționate în coloana 1 din anexa nr. 1
la prezenta normă sanitară veterinară se stabilesc în conformitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
cu procedura națională. Aceste planuri de prelevare a probelor
trebuie să țină seama de prezența în mediul acvatic a peștilor,
crustaceelor și moluștelor sălbatice.
Art. 16. — Regulile stabilite în legislația comunitară specifică
cu privire la controalele veterinare în comerțul intracomunitar în
vederea perfecționării pieței interne, în ceea ce privește produsele
de acvacultură pentru consum uman, precum și în legislația cu
privire la controalele veterinare și zootehnice aplicabile în
comerțul intracomunitar cu anumite animale vii și produse în
vederea perfecționării pieței interne, în ceea ce privește animalele
și produsele de acvacultură puse pe piață, se aplică în special în
ceea ce privește organizarea și acțiunea ce trebuie întreprinse în
urma inspecțiilor ce trebuie efectuate de statul de destinație și la
măsurile de protecție ce trebuie implementate. În plus, autoritatea
veterinară centrală a României, în conformitate cu procedura
națională, elaborează modele ale certificatelor care trebuie să
însoțească animalele de acvacultură, icrele și lapții lor în comerțul
dintre România și Comunitatea Europeană, dintre zone neautorizate, în ceea ce privește bolile menționate în lista II din anexa
nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară, și decide asupra planurilor pentru extinderea sistemului computerizat îANIMO“ care
leagă autoritățile competente pentru a acoperi comerțul cu animalele și produsele menționate mai sus.
Art. 17. — (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene pot
efectua, atunci când este necesar pentru aplicarea uniformă a
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, inspecții pe teren
împreună cu autoritățile competente. România asigură experților
tot sprijinul necesar realizării sarcinii lor. Comisia Europeană notifică rezultatul acestor inspecții României.
(2) Prevederi generale pentru aplicarea acestui articol vor fi
adoptate în conformitate cu procedura națională. Regulile ce trebuie urmate în cursul inspecției prevăzute în acest articol sunt
elaborate în conformitate cu aceeași procedură.
(3) Autoritatea veterinară centrală a României va asigura ca
în cadrul Planului național de inspecții și controale experții români
să efectueze inspecții și controale ad-hoc în fermele piscicole
pentru a controla conformitatea cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
CAPITOLUL III
Reguli care guvernează importul din țările terțe
Art. 18. — Animalele și produsele de acvacultură importate în
România trebuie să corespundă condițiilor stabilite la
art. 19, 20 și 21.
Art. 19. — (1) Animalele și produsele de acvacultură trebuie
să provină din țări terțe sau din părți ale acestora care sunt
incluse în lista elaborată de Comisia Europeană. Această listă
poate fi completată sau amendată conform procedurii naționale.
(2) În deciderea faptului dacă o țară terță sau o parte a acesteia poate să apară pe lista menționată la alin. (1) se ține seama
în special de:
a) starea de sănătate a animalelor de acvacultură, o atenție
specială fiind acordată bolilor exotice și situației sănătății mediului
în țara terță, care ar putea pune în pericol sănătatea șeptelului în
România;
b) regularitatea și rapiditatea informațiilor furnizate de țară,
referitoare la existența bolilor infecțioase sau contagioase ale animalelor de acvacultură pe teritoriul său, în special a acelor boli
menționate în lista B a Oficiului Internațional de Epizootii;
c) regulile țării terțe cu privire la prevenirea și controlul bolilor
animalelor de acvacultură;
d) structura serviciilor oficiale în țara terță și competențele lor;
e) organizarea și implementarea măsurilor pentru prevenirea și
controlul bolilor infecțioase sau contagioase ale animalelor de
acvacultură;
f) asigurările pe care țara terță le poate furniza cu privire la
regulile stabilite în prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 20. — (1) Fiecare țară terță, animalele și produsele de
acvacultură trebuie să corespundă condițiilor de sănătate adoptate
în conformitate cu procedura națională.
(2) În funcție de situația sănătății animalelor din țara terță în
cauză, condițiile menționate la alin. (1) pot include în special:
a) restricția importului dintr-o parte a țării terțe;

5

b) restricția pentru anumite specii în orice etapă a dezvoltării;
c) prescrierea unui tratament ce trebuie aplicat produselor,
cum ar fi dezinfecția icrelor;
d) prescrierea utilizării la care aceste animale sau produse
trebuie supuse;
e) măsurile care trebuie să se aplice în urma importului, cum
ar fi carantina și dezinfecția icrelor.
(3) Până la stabilirea condițiilor de import prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară România va asigura că importul
de animale și produse de acvacultură din țările terțe este supus
unor condiții cel puțin echivalente celor care se aplică producerii
și punerii pe piață a produselor comunitare.
Art. 21. — (1) Animalele și produsele de acvacultură sunt
însoțite de un certificat elaborat de serviciile oficiale ale țării terțe
exportatoare. Acest certificat trebuie:
a) să fie emis în ziua încărcării lotului pentru expediere spre
România;
b) să însoțească lotul în original;
c) să ateste că animalele de acvacultură și anumite produse
pescărești satisfac cerințele prezentei norme sanitare veterinare și
pe cele stabilite conform acesteia în ceea ce privește importul din
țara terță;
d) să fie valabil 10 zile;
e) să constea într-o singură foaie de hârtie;
f) să fie elaborat pentru un singur destinatar.
(2) Certificatul menționat la alin. (1) trebuie să respecte modelul stabilit în conformitate cu procedura națională.
Art. 22. — (1) Vor fi efectuate inspecții ad-hoc de experți
veterinari ai României și ai Comisiei Europene pentru a verifica
dacă prevederile prezentei norme sanitare veterinare și, în special, ale art. 19 și 20 sunt aplicate.
(2) Experții României cărora urmează să le fie încredințată
sarcina efectuării acestor inspecții vor fi numiți de Comisia
Europeană la propunerea autorității veterinare centrale a
României.
(3) Aceste inspecții vor fi efectuate în interesul României, care
suportă cheltuielile implicate în legătură cu acestea.
(4) Frecvența și procedura acestor inspecții vor fi stabilite de
autoritatea veterinară centrală a României.
Art. 23. — Se aplică principiile și regulile cuprinse în legislația
comunitară stabilind principiile care guvernează organizarea controalelor veterinare ale animalelor care intră în Comunitatea
Europeană din țările terțe, cu referire specială la organizarea și
efectuarea controalelor ce trebuie efectuate de către autoritatea
veterinară centrală a României și la măsurile de protecție ce trebuie implementate.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 24. — (1) Anexele nr. 3 și 4 la prezenta normă sanitară
veterinară pot fi amendate conform procedurii naționale.
(2) Anexele nr. 1 și 2 la prezenta normă sanitară veterinară
sunt amendate doar de autoritatea veterinară centrală a
României, în special în scopul adaptării lor la progresul tehnologic.
Art. 25. — (1) Autoritatea veterinară centrală a României
poate adopta documente legislative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare, pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinară centrală a României va lua măsurile
administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice
încălcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinară centrală a României poate modifica,
completa sau abroga total sau parțial prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinară centrală a României
adoptă prevederile menționate la alineatele precedente, ea trebuie
să facă o referire expresă la prezenta normă sanitară veterinară.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
BOLI/AGENÞI PATOGENI

ai peștilor, moluștelor și crustaceelor
1

2

Boala/agentul patogen

Speciile susceptibile

LISTA I

Pește
Anemia infecțioasă a somonului (AIS)

Somonul atlantic (Salmo salar)

LISTA II

Pește
Septicemia hemoragică virală (SHV)

Necroza hematopoetică infecțioasă (NHI)
Moluște
Bonamia ostreae
Marteilla refringens

Specii salmonide
Lipan (Thymallus thymallus)
Pește alb (Coregonus spp.)
Știucă (Esox lucius)
Calcan (Scophthalmus maximus)
Specii salmonide
Icre de pește alb (Esox lucius)
Stridie plată (Ostrea edulis)
Stridie plată (Ostrea edulis)

LISTA III

Pește
Necroza pancreatică infecțioasă (NPI)
Viremia de primăvară a crapului (VPC)
Boala renală bacteriană (BRB)
(Renibacterium salmonidarum)
Furunculoza (Aeromonas salmonicida)
Boala enterică a gurii roșii (BEGR)
(Yersinia ruckeri)
Gyrodactylus salaris
Crustacee
Ciuma racului împlătoșat (Aphanomyces astaci)

Vor fi specificate în programul la care se face
referire la art. 12 și 13.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
APROBAREA ZONELOR

CAPITOLUL I
Zone continentale pentru pește (coloana 2 a listelor
din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)
A. Definiția zonelor continentale
O zonă continentală constă în:
1. o parte a teritoriului care cuprinde o întreagă zonă de capturare de la sursele căilor navigabile spre estuar sau mai mult de
o singură zonă de capturare, în care peștii sunt crescuți, ținuți ori
prinși; sau
2. o parte a unei zone de capturare de la sursele căilor navigabile spre o barieră naturală sau artificială care împiedică migrarea peștilor din aval de această barieră. Mărimea și situarea
geografică a zonei continentale trebuie să fie astfel încât posibilitățile de recontaminare, de exemplu cu pești migratori, să fie
reduse la minimum. Aceasta poate necesita stabilirea unei zonetampon în care un program de supraveghere să fie efectuat fără
obținerea statutului de zonă autorizată.
B. Acordarea aprobării
(1) Pentru a obține statutul aprobat o zonă continentală trebuie să satisfacă următoarele cerințe:
a) toți peștii sunt liberi pentru cel puțin 4 ani de orice semn
clinic sau fără parazitoze, de altă natură, al uneia sau mai multora
dintre bolile menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la
norma sanitară veterinară;
b) toate fermele din zona continentală sunt plasate sub supravegherea serviciilor oficiale. Trebuie să fi fost efectuate două inspecții de sănătate pe an pentru o perioadă de 2 ani. Inspecțiile
sanitare trebuie să fi fost efectuate în perioadele din an când
temperatura apei favorizează evoluția acestor boli. Inspecția de
sănătate trebuie să constea cel puțin în:
1. o inspecție a peștilor ce prezintă anomalii;

2. prelevarea de probe în conformitate cu un program stabilit în condițiile procedurii prevăzute la art. 15, care trebuie trimise cât mai repede posibil unui laborator autorizat pentru a fi
testate pentru agenții patogeni în cauză.
(2) Totuși zonele care au o evidență istorică a absenței bolilor
menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară pot obține statutul aprobat, dacă:
a) situarea lor geografică nu permite introducerea facilă a bolii;
b) a fost aplicat un sistem oficial de control al bolii pentru o
perioadă extinsă de cel puțin 10 ani, în cursul căreia:
1. a existat o supraveghere regulată a tuturor fermelor;
2. a fost aplicat un sistem de notificare a bolii;
3. nu a fost raportat nici un caz de boală;
4. conform regulilor în vigoare, au putut fi introduse în zonă
doar ouă sau gameți de pește din zone sau ferme neinfectate,
supuse controalelor oficiale și prezentând garanții de sănătate
echivalente.
(3) Perioada de 10 ani menționată la alin. (2) lit. b) poate fi
redusă la 5 ani ca rezultat al testării efectuate de serviciul oficial
al României, cu condiția ca, în plus față de cerințele menționate
la alin. (2), supravegherea regulată a tuturor fermelor menționate
mai sus să fi inclus cel puțin două inspecții de sănătate pe an
implicând cel puțin:
a) o inspecție a peștilor ce prezintă anomalii;
b) o prelevare de probe de la cel puțin 30 de pești la fiecare
inspecție.
(4) Dacă nu există nici o fermă în zona continentală care
urmează să fie autorizată, serviciile oficiale trebuie să fi supus
peștii din partea mai adâncă a zonei de capturare unei inspecții
de sănătate de două ori pe an pentru 4 ani, în conformitate cu
alin. (1) lit. b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
(5) Examenele de laborator ale peștilor prelevați în cursul
inspecțiilor de sănătate au prezentat rezultate negative cu privire
la agenții patogeni în cauză.
(6) Atunci când România a cerut aprobare pentru o zonă
acvatică de capturare a apei sau pentru o parte a unei zone de
capturare a apei cu originea în vecinătatea sa sau comună
României și unui stat membru, se vor aplica următoarele prevederi:
a) cele două state implicate trebuie să prezinte simultan o
cerere pentru aprobare în conformitate cu procedurile stabilite la
art. 5 sau 10 din norma sanitară veterinară;
b) Comisia Europeană, conform procedurii comunitare, după
examinarea și verificarea cererilor și evaluarea situației sănătății,
dacă va fi nevoie, va stabili orice alte prevederi necesare pentru
acordarea unei asemenea aprobări.
(7) România și statul membru implicat, în conformitate cu legislația comunitară specifică, referitoare la asistența reciprocă dintre
autoritățile administrative ale statelor membre și cooperarea dintre
acestea și Comisia Europeană, pentru a se asigura aplicarea
corectă a legislației privind problemele veterinare și zootehnice,
își vor acorda asistență reciprocă pentru aplicarea prezentei
norme sanitare veterinare și, în special, a acestui punct.
C. Menținerea aprobării
Menținerea aprobării este supusă următoarelor cerințe:
1. peștii introduși într-o zonă trebuie să provină dintr-o altă
zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată;
2. fiecare fermă trebuie să treacă anual prin două inspecții de
sănătate, în conformitate cu lit. B alin. (1) lit. b), cu excepția fermelor fără puiet, care trebuie să fie inspectate o dată pe an.
Totuși prelevarea de probe va fi făcută prin rotație la 50% din
fermele piscicole din zona continentală, în fiecare an;
3. rezultatele examenelor de laborator ale peștilor prelevați în
timpul inspecțiilor de sănătate trebuie să fi fost negative în ceea
ce privește agenții bolilor menționate în coloana 1 a listei II din
anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară;
4. un registru trebuie să fie ținut de fermierii sau de persoanele responsabile de introducerea peștilor, conținând toate
informațiile necesare care să permită ca starea de sănătate a
peștilor să fie supravegheată constant.
D. Suspendarea, reacordarea și retragerea aprobării
(1) Orice moarte anormală sau alt simptom care ar putea
constitui temeiuri pentru suspectarea izbucnirii printre pești a unei
boli menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la norma
sanitară veterinară trebuie să fie notificată cât mai repede posibil
serviciului oficial. Acesta din urmă va suspenda imediat aprobarea
zonei sau părții din zonă, dacă partea din zonă care are încă statutul aprobat continuă să satisfacă definiția stabilită la cap. I lit. A.
(2) O probă de cel puțin 10 pești bolnavi trebuie să fie trimisă
unui laborator autorizat spre a fi testați pentru agenții patogeni în
cauză. Rezultatele testelor trebuie să fie comunicate imediat serviciului oficial.
(3) Când rezultatele sunt negative pentru agenții patogeni în
cauză, dar pozitive pentru alții, serviciul oficial reacordă aprobarea.
(4) Totuși, când nu poate fi stabilit nici un diagnostic, trebuie
să fie făcută o inspecție de sănătate ulterioară în termen de 15
zile de la prima prelevare de probe și un număr suficient de
pești bolnavi trebuie să fie prelevat și trimis laboratorului autorizat
spre a fi testați pentru agenții patogeni în cauză. Dacă rezultatele
sunt din nou negative sau dacă nu mai sunt pești bolnavi, serviciul oficial reacordă aprobarea.
(5) Atunci când rezultatele sunt pozitive, serviciul oficial
retrage autorizarea zonei sau a părții din zonă menționate la
lit. D alin. (1).
(6) Reacordarea aprobării unei zone sau a părții unei zone
menționate la lit. D alin. (1) este supusă următoarelor cerințe:
a) când apare un focar:
— tot peștele din fermele infectate trebuie să fi fost tăiat și
peștele infectat sau contaminat trebuie să fi fost distrus;
— amenajările și echipamentul trebuie să fi fost dezinfectate
în conformitate cu o procedură aprobată de serviciile oficiale;
b) după eliminarea focarului cerințele stabilite la lit. B trebuie
să fie din nou respectate.

7

(7) Autoritatea veterinară centrală a României informează
Comisia Europeană și statele membre cu privire la suspendarea,
reacordarea sau retragerea aprobării zonelor sau părților din
zonele menționate la lit. D alin. (1).
CAPITOLUL II
Zone de coastă pentru pești (coloana 2 a listei II
din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)
A. O zonă de coastă constă într-o parte a coastei sau apei
mării ori a unui estuar, cu o delimitare geografică precisă, care
constă într-un sistem hidrologic omogen sau o serie de asemenea sisteme.
Dacă este necesar, o zonă de coastă poate fi considerată
ca fiind constituită dintr-o parte a coastei sau apei mării ori a
unui estuar, situată între gurile a două cursuri de apă, ori
dintr-o parte a coastei sau apei mării ori a unui estuar atunci
când există una sau mai multe ferme, cu condiția să fie făcută
o prevedere pentru o zonă-tampon pe ambele părți ale fermei
sau fermelor, a cărei întindere este stabilită de autoritatea veterinară centrală a României, conform procedurii naționale.
B. Acordarea aprobării
Pentru a obține statutul aprobat o zonă de coastă pentru pești
trebuie să satisfacă cerințele stabilite pentru zonele continentale
menționate la cap. I lit. B alin. (1).
C. Menținerea aprobării statutului
Menținerea aprobării pentru o zonă de coastă este supusă
cerințelor stabilite la cap. I lit. C.
D. Suspendarea, reacordarea sau retragerea aprobării
Regulile sunt identice cu cele stabilite la cap. I lit. D alin. (1);
totuși, când zona este compusă dintr-o serie de sisteme hidrologice, suspendarea, reacordarea sau retragerea aprobării poate fi
în legătură cu o parte a acestei serii, când această parte are o
delimitare geografică precisă, și constă într-un sistem hidrologic
omogen, cu condiția ca partea care are încă statutul aprobat să
continue să satisfacă definiția stabilită la lit. A.
CAPITOLUL III
Zone de coastă pentru moluște
(coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)
A. O zonă de coastă trebuie să respecte definiția stabilită la
cap. II lit. A.
B. Acordarea aprobării
Pentru a fi autorizată o zonă de coastă trebuie să satisfacă
următoarele cerințe:
1. toate moluștele nu au prezentat pentru cel puțin 2 ani nici
un semn clinic sau de altă natură al uneia sau mai multora dintre bolile menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la
norma sanitară veterinară;
2. toate fermele din zona de coastă sunt puse sub supravegherea serviciilor oficiale. Inspecțiile de sănătate sunt efectuate la
intervale adaptate evoluției agenților patogeni în cauză. În cursul
acestor inspecții sunt recoltate probe și trimise fără întârziere unui
laborator aprobat, spre a fi testate pentru agenții patogeni în
cauză;
3. dacă nu există nici o fermă în zona continentală, serviciul
oficial trebuie să fi prezentat moluștele pentru o inspecție de
sănătate în conformitate cu pct. 2, la intervale adaptate la
evoluția agenților patogeni în cauză. Totuși, dacă investigații
amănunțite ale faunei arată că zona nu conține nici o moluscă
aparținând speciilor vectoare, purtătoare sau susceptibile, serviciul
oficial poate aproba zona înaintea introducerii oricărei moluște;
4. examenele de laborator ale moluștelor prelevate în cursul
inspecțiilor de sănătate de către serviciile oficiale au prezentat
rezultate negative cu privire la agenții patogeni în cauză. Pentru
zonele care au o înregistrare istorică a absenței bolilor
menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară, aceste informații pot fi luate în considerare pentru
acordarea aprobării.
C. Menținerea aprobării
Menținerea aprobării este supusă următoarelor cerințe:
1. moluștele introduse în zona de coastă trebuie să provină
din alte zone de coastă autorizate sau din ferme autorizate în
zone de coastă neautorizate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002

2. fiecare fermă trebuie supusă unei inspecții de sănătate, în
conformitate cu lit. B pct. 2, la intervale adaptate dezvoltării
agenților patogeni în cauză;
3. rezultatele examenelor de laborator ale moluștelor prelevate
în timpul inspecțiilor de sănătate trebuie să fi fost negative cu privire la agenții bolilor menționate în coloana 1 a listei II din anexa
nr. 1 la norma sanitară veterinară;
4. trebuie ținut un registru de către fermierii sau persoanele
responsabile pentru introducerea moluștelor, care să conțină toate
informațiile necesare pentru a permite ca starea de sănătate a
moluștelor să fie supravegheată constant.
D. Suspendarea, reacordarea și retragerea aprobării
(1) Orice moarte anormală sau alt simptom care poate constitui motiv pentru suspectarea printre moluște a unui focar de
boală menționată în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la
norma sanitară veterinară trebuie să fie notificat cât mai repede
posibil serviciului oficial. Acesta din urmă suspendă imediat autorizarea zonei sau, dacă zona este compusă dintr-o serie de sisteme hidrologice, a părții acestei serii, atunci când această parte
are o delimitare geografică precisă, și constă într-un sistem hidrologic omogen, cu condiția ca partea care are încă statutul aprobat să continue să satisfacă definiția stabilită la cap. I lit. A.
(2) O probă de moluște bolnave trebuie să fie trimisă laboratorului autorizat spre a fi testate pentru agenții patogeni în cauză.
Rezultatele testelor trebuie să fie comunicate imediat serviciului
oficial.

(3) Când rezultatele sunt negative pentru agenții patogeni în
cauză, dar pozitive pentru alți agenți, aprobarea trebuie reacordată.
(4) Totuși, când nu poate fi stabilit nici un diagnostic, trebuie
să fie efectuată o inspecție de sănătate ulterioară în termen de
15 zile de la prima prelevare de probe și trebuie prelevat un
număr suficient de moluște bolnave și trimise laboratorului autorizat spre a fi testate pentru agenții patogeni în cauză. Dacă rezultatele sunt din nou negative sau dacă nu mai există nici o
moluscă bolnavă, serviciul oficial reacordă aprobarea.
(5) Când rezultatele sunt pozitive, serviciul oficial retrage autorizarea zonei sau părții din zonă la care se face referire la
alin. (1).
(6) Reacordarea aprobării unei zone sau părții unei zone la
care se face referire la alin. (1) este supusă următoarelor cerințe:
a) când apare un focar, moluștele infectate sau contamitate
trebuie să fi fost distruse, iar amenajările și echipamentul trebuie
să fi fost dezinfectate în conformitate cu o procedură aprobată de
serviciile oficiale;
b) după eliminarea focarului cerințele stabilite la cap. I lit. B
trebuie să fie din nou respectate.
(7) Autoritatea veterinară centrală a României informează
Comisia Europeană și statele membre cu privire la suspendarea,
reacordarea sau retragerea aprobării zonelor sau părților din
zonele menționate la alin. (1).
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

APROBAREA FERMELOR ÎNTR-O ZONĂ NEAPROBATĂ

CAPITOLUL I
Ferme continentale pentru pești
(coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)
A. Acordarea aprobării
Pentru a fi autorizată o fermă trebuie să satisfacă următoarele
cerințe:
1. apa trebuie să fie furnizată de o fântână, o sondă sau un
izvor. Când o asemenea rezervă de apă este situată la distanță
de fermă, apa trebuie să fie furnizată direct fermei și să fie canalizată printr-o conductă sau, cu acordul serviciului oficial, printr-un
canal deschis ori printr-o conductă naturală, cu condiția ca
aceasta să nu constituie o sursă de infecție pentru fermă și să
nu permită introducerea de pește sălbatic. Canalul de apă trebuie
să fie sub controlul fermei sau, în cazurile în care acest lucru nu
este posibil, al serviciului oficial;
2. trebuie să existe o barieră naturală sau artificială situată în
aval, care să împiedice peștii să intre în ferma menționată;
3. dacă este necesar, poate fi protejată împotriva inundării și
infiltrării apei;
4. trebuie să respecte, mutatis mutandis, cerințele stabilite în
cap. I lit. B din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară. În
plus, când autorizarea este cerută pe baza unei evidențe cu un
sistem oficial de control pentru o perioadă de 10 ani, trebuie să
fie satisfăcută cerința ca ferma să fi fost supusă cel puțin o dată
pe an unei inspecții clinice și prelevării de probe spre a fi testate
pentru agenții patogeni în cauză într-un laborator autorizat;
5. poate fi obiectul unor măsuri suplimentare impuse de serviciul oficial, când sunt considerate necesare pentru a preveni introducerea bolilor. Asemenea măsuri pot include stabilirea unei
zone-tampon în jurul fermei în care este realizat un program de
supraveghere și stabilirea protecției împotriva intruziunii de posibili
purtători sau vectori de agenți patogeni;
6. totuși:
a) o fermă nouă care îndeplinește cerințele menționate la
pct. 1, 2, 3 și 5, dar care își începe activitățile cu pește, icre sau
lapți dintr-o zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată situată
într-o zonă neautorizată, poate obține aprobare fără să fie supusă
prelevării de probe cerute pentru acordarea autorizării;
b) o fermă care îndeplinește cerințele menționate la pct. 1, 2,
3 și 5, care își reîncepe activitățile, după o pauză, cu pește, icre
sau lapți dintr-o zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată

situată într-o zonă neautorizată, poate obține autorizarea fără să
fie supusă prelevării de probe cerute pentru acordarea autorizării,
cu condiția ca:
— istoricul sănătății fermei pentru ultimii 4 ani de funcționare
să fie cunoscut de serviciul oficial; totuși, dacă ferma în cauză a
fost în funcțiune pentru mai puțin de 4 ani, se ia în considerare
perioada efectivă în care a fost în funcțiune;
— ferma să nu fi fost supusă măsurilor de sănătate animală
cu privire la bolile menționate în lista II din anexa nr. 1 la norma
sanitară veterinară și să nu fi existat antecedente ale acestor boli
în fermă;
— înainte de introducerea peștilor, icrelor sau lapților, ferma
să fie curățată și dezinfectată, în urma depopulării pentru o perioadă minimă de 15 zile sub supraveghere oficială.
B. Menținerea autorizării
Meținerea autorizării este supusă cerințelor stabilite în cap. I
lit. C din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară. Totuși prelevarea de probe trebuie să fie efectuată o dată pe an.
C. Suspendarea, reacordarea și retragerea aprobării
Se aplică cerințele stabilite la cap. I lit. D din anexa nr. 2.
CAPITOLUL II
Ferme de coastă pentru pești
(coloana 2 a listei II din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)
A. Acordarea autorizării
Pentru a fi autorizată o fermă trebuie să satisfacă următoarele
cerințe:
1. să fie aprovizionată cu apă prin intermediul unui sistem
care include echipament pentru distrugerea agenților bolilor
menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară; criteriile cerute pentru aplicarea uniformă a acestor prevederi și, în special, cele cu privire la funcționarea
adecvată a sistemului se stabilesc în conformitate cu procedura
națională;
2. să respecte, mutatis mutandis, cerințele stabilite la cap. II
lit. B din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară;
3. totuși:
a) o fermă nouă care îndeplinește cerințele menționate la pct. 1
și 2, dar care își începe activitățile cu pește, icre sau lapți dintr-o
zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată situată într-o zonă
neautorizată, poate obține aprobare fără să fie supusă prelevării
de probe cerute pentru acordarea aprobării;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
b) o fermă care îndeplinește cerințele menționate la pct. 1 și
2, care își reîncepe activitățile, după o pauză, cu pește, icre sau
lapți dintr-o zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată situată
într-o zonă neautorizată, poate obține autorizare fără să fie
supusă prelevării de probe cerute pentru acordarea aprobării, cu
condiția ca:
— istoricul sănătății fermei în timpul ultimilor 4 ani de
funcționare să fie cunoscut de serviciul oficial; totuși, dacă ferma
în cauză a fost în funcțiune pentru mai puțin de 4 ani, se ia în
considerare perioada efectivă în care a fost în funcțiune;
— ferma să nu fi fost supusă măsurilor de sănătate a animalelor cu privire la bolile menționate în lista II din anexa nr. 1 la
norma sanitară veterinară și să nu fi existat antecedente ale
acestor boli în fermă;
— înainte de introducerea peștilor, icrelor sau lapților, ferma
să fie curățată și dezinfectată, în urma depopulării pentru o perioadă minimă de 15 zile sub supraveghere oficială.
B. Menținerea aprobării
Menținerea aprobării va fi supusă, mutatis mutandis, cerințelor
stabilite în cap. II lit. C din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară.
C. Suspendarea, reacordarea și retragerea aprobării
Se vor aplica, mutatis mutandis, cerințele stabilite în cap. II
lit. D din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară.
CAPITOLUL III
Ferme de coastă pentru moluște (coloana 2 a listei II
din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară)
A. Acordarea autorizării
Pentru a fi autorizată o fermă trebuie să satisfacă următoarele cerințe:
1. să fie aprovizionată cu apă prin intermediul unui sistem
care include echipament pentru distrugerea agenților bolilor
menționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la norma sani-

tară veterinară; criteriile cerute pentru aplicarea uniformă a acestor
prevederi și, în special, cele cu privire la funcționarea adecvată a
sistemului se stabilesc în conformitate cu procedura națională;
2. să respecte, mutatis mutandis, cerințele stabilite în cap. III
lit. B pct. 1, 2 și 4 din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară;
3. totuși:
a) o fermă nouă care îndeplinește cerințele menționate la
pct. 1 și 2, dar care își începe activitățile cu moluște dintr-o zonă
autorizată sau dintr-o fermă autorizată situată într-o zonă neautorizată, poate obține autorizare fără să fie supusă prelevării de
probe cerute pentru acordarea autorizării;
b) o fermă care îndeplinește cerințele menționate la pct. 1 și
2, care își reîncepe, după o pauză, activitățile cu moluște dintr-o
zonă autorizată sau dintr-o fermă autorizată situată într-o zonă
neautorizată, poate obține autorizare fără să fie supusă prelevării
de probe cerute pentru acordarea autorizării, cu condiția ca:
— istoricul sănătății fermei în timpul ultimilor 2 ani de
funcționare să fie cunoscut de serviciul oficial;
— ferma să nu fi fost supusă măsurilor de sănătate animală
cu privire la bolile menționate în lista II din anexa nr. 1 la norma
sanitară veterinară și să nu fi existat antecedente ale acestor boli
în fermă;
— înainte de introducerea moluștelor ferma să fie curățată și
dezinfectată, în urma depopulării pentru o perioadă minimă de 15
zile sub supraveghere oficială.
B. Menținerea aprobării
Menținerea aprobării va fi supusă, mutatis mutandis, garanțiilor
stabilite la cap. III lit. C pct. 1—4. din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară.
C. Suspendarea, reacordarea și retragerea aprobării
Cerințele stabilite la cap. III lit. D din anexa nr. 2 la norma
sanitară veterinară se vor aplica mutatis mutandis.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

REÎNNOIREA APEI

Reînnoirea apei în timpul transportului animalelor de acvacultură va fi efectuată în amenajări care sunt autorizate de autoritatea veterinară centrală a României și care îndeplinesc următoarele
cerințe:
1. Proprietățile igienice ale apei disponibile pentru schimbare
trebuie să fie de o asemenea natură încât să nu modifice
situația sănătății speciilor transportate, în ceea ce privește

agenții bolilor meționate în coloana 1 a listei II din anexa nr. 1 la
norma sanitară veterinară.
2. Aceste amenajări vor conține dispozitive destinate să prevină orice contaminare a mediului gazdă:
a) fie prin facilitarea dezinfecției apei;
b) fie asigurând că eliberarea acestei ape nu va atrage în nici
o împrejurare deversarea în marea deschisă sau în ape curgătoare.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

MODELE DE DOCUMENTE DE MIȘCARE

CAPITOLUL I

Document de mișcare pentru peștii vii, icrele și lapții dintr-o zonă autorizată
I. Þara de origine:
Zona aprobată: ……..............................................................................................................................
II. Ferma de origine (numele și adresa) ….........................................................................................…
III. Animale sau produse:
Pește viu

Icre

Lapți

Familia (numele comun și numele științific)
Specia (numele comun și numele științific)
Cantitatea

Numărul
Greutatea totală
Greutatea medie

IV. Destinația:
Þara de destinație …….............................................................................................................................
Destinatar (numele și adresa) ……...........................................................................................................
....................................................................................................................................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
V. Mijloace de transport (natura și identificarea) ……..................................................................................
VI. Atestarea sănătății:
Subsemnatul, certific prin acesta că animalele sau bunurile care formează prezentul lot își
au originea într-o zonă aprobată și că satisfac cerințele Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. ….................. din …............................
Întocmit la …..........................…., în …...........................................….
(locul)

(data)

…….............................…

Ștampila
serviciului

(semnătura serviciului oficial)

…...............................................................……
(numele cu majuscule, funcția inspectorului semnatar)

oficial

CAPITOLUL II

Document de mișcare pentru peștii vii, icrele și lapții dintr-o fermă autorizată
I. Þara de origine:
II. Ferma de origine (numele și adresa) …….................................................................................................
........................................................................................................................................................................
III. Animale sau produse:
Pește viu

Icre

Lapți

Familia (numele comun și numele științific)
Specia (numele comun și numele științific)
Cantitatea

Numărul
Greutatea totală
Greutatea medie

IV. Destinația:
Þara de destinație …….............................................................................................................................
Destinatar (numele și adresa) ……..............................................................................................................
......................................................................................................................................................................
V. Mijloace de transport (natura și identificarea) ……..................................................................................
VI. Atestarea sănătății:
Subsemnatul, certific prin acesta că animalele sau produsele care formează prezentul lot își
au originea într-o fermă aprobată și că satisfac cerințele Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. ….................. din …............................
Întocmit la …..........................…., în …...........................................….
(locul)

Ștampila
serviciului
oficial

(data)

…….............................…
(semnătura serviciului oficial)

….................................................................……
(numele cu majuscule, funcția inspectorului semnatar)

CAPITOLUL III

Document de mișcare pentru moluștele dintr-o zonă de coastă autorizată
I. Þara de origine:
Zona aprobată: ……...................................................................................................................................
II. Ferma de origine (numele și adresa) …................................................................................................…
.................................................................................................................................
III. Animale:
Moluște

Familia (numele comun și numele științific)
Specia (numele comun și numele științific)
Cantitatea
Numărul
Greutatea totală
Greutatea medie

IV. Destinația:
Þara de destinație …….............................................................................................................................
Destinatar (numele și adresa) …….........................................................................................................
..................................................................................................................................................................
V. Mijloace de transport (natura și identificarea) ……............................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002

11

VI. Atestarea sănătății:
Subsemnatul, certific prin acesta că animalele care formează prezentul lot își
au originea într-o zonă de coastă aprobată și că satisfac cerințele Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. ….................. din …............................
Întocmit la …..........................…., în …...........................................…. .
(locul)

(data)

Ștampila
serviciului
oficial

…….............................…
(semnătura serviciului oficial)

….................................................................……
(numele cu majuscule, funcția inspectorului semnatar)

CAPITOLUL IV
Document de mișcare pentru moluștele dintr-o fermă autorizată
I. Þara de origine:
II. Ferma de origine (numele și adresa)……….......................................................................................
...............................................................................................................................................................
III. Animale:
Moluște

Familia (numele comun și numele științific)
Specia (numele comun și numele științific)
Cantitatea

Numărul
Greutatea totală
Greutatea medie

IV. Destinația:
Þara de destinație …….............................................................................................................................
Destinatar (numele și adresa) ……...........................................................................................................
......................................................................................................................................................................
V. Mijloace de transport (natura și identificarea) ……...................................................................................
VI. Atestarea sănătății:
Subsemnatul, certific prin acesta că animalele care formează prezentul lot își
au originea într-o fermă aprobată și că satisfac cerințele Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. ….................. din …............................
Întocmit la …..........................…., în …...........................................….
(locul)

(data)

Ștampila
serviciului
oficial

…….............................…
(semnătura serviciului oficial)

…....................................................................……
(numele cu majuscule, funcția inspectorului semnatar)

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind aprobarea sistemelor de tratament termic
alternativ pentru prelucrarea materialelor cu grad ridicat de risc
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitară veterinară nr. 60/1974, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 146.511 din 17 decembrie 2001, întocmit de Agenția Națională Sanitară Veterinară,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
aprobarea sistemelor de tratament termic alternativ pentru prelucrarea materialelor cu grad ridicat de risc, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Agenția Națională Sanitară Veterinară va controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de
15 zile de la data publicării lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 496.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind aprobarea sistemelor de tratament termic alternativ pentru prelucrarea materialelor cu grad ridicat de risc
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Fabricile de prelucrare a materialelor cu grad
ridicat de risc, care utilizează un sistem sau o combinație de
sisteme descrise în prezenta normă sanitară veterinară, pot fi
aprobate de autoritatea competentă, cu condiția ca ele să
întrunească termenii și condițiile legislației comunitare specifice
și atunci când s-a demonstrat autorității competente că produsul final a fost prelevat zilnic, în cursul unei perioade de o
lună, conform standardelor microbiologice stabilite în legislația
comunitară specifică.
Art. 2. — Detalii ale punctelor critice de control, în baza
cărora fiecare fabrică se conformează în mod satisfăcător
standardelor microbiologice, vor fi înregistrate și păstrate astfel
încât proprietarul, operatorul sau reprezentantul său și, dacă
este cazul, autoritatea competentă să poată monitoriza
funcționarea fabricii. Informațiile care trebuie înregistrate și
monitorizate vor include mărimea particulei, temperatura critică
și, dacă este cazul, timpul total, graficul presiunii, ritmul de alimentare cu materie primă și rata de reciclare a grăsimii.
Aceste informații vor fi furnizate Comisiei Europene la cerere.
Art. 3. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se
înțelege prin:
a) grăsime naturală — grăsimea care este prezentă în mod
firesc în majoritatea materiilor prime. Poate fi o cantitate mică
de seu prelucrat reciclat, pentru a ajuta uscarea, dar trebuie
menținut efectul minim asupra timpului de persistență a particulelor prin sistem;
b) grăsime adăugată — cantități apreciabile de seu care
sunt adăugate la materia primă anterior fazei de sterilizare.
Rapoartele de seu: materie primă de 0,5:1 până la 5:1 se
folosesc în mod obișnuit. Variația în rapoartele de reciclare a
grăsimii poate afecta timpul de persistență a materiei prime și
parametrii stabiliți;
c) materiale degresate — materia primă este pregătită pentru degresare prin coagulare termică urmată de presare mecanică. Reziduul proteic cu conținut scăzut de grăsime este
ulterior uscat și sterilizat;
d) separare — separarea inițială sau presepararea grăsimii
de materialele deshidratate și sterilizate. Aceasta se poate
efectua prin scurgere sau prin centrifugare;
e) producția de făină — include în general presarea materiilor separate, pentru a produce o turtă, cu excepția sistemelor
de prepresare. Ulterior turta sau făina este măcinată pentru a
se obține o făină corespunzătoare distribuției;
f) producția de concentrate — tratamentul fazei lichide înaintea îndepărtării celei mai mari părți din umiditatea sa.
Art. 4. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României poate adopta documente legislative sau prevederi
administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României va
lua măsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încălcare a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare.
(3) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
poate modifica, completa sau abroga total sau parțial prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea sanitară veterinară centrală a
României adoptă cele menționate la alineatele precedente, trebuie să facă o referire expresă la prezenta normă sanitară
veterinară.

CAPITOLUL II
Sisteme pentru prelucrarea grăsimii naturale
A. Tratament discontinuu la presiune atmosferică (Batch)
I. Descrierea sistemului

Puncte critice de control
Mărunțire

I

Preparare

I
I

Mărimea particulei: … mm
Timp total: … minute
Temperatură: … șC

Separare

I

Testare pentru Clostridium
perfringens

I

Producție de făină

I
I

Depozitare

I

Testare pentru Salmonella
și enterobacteriacee

I

Distribuție
Atunci când este necesar dimensiunea materialului este
redusă prin mărunțire. Materialul este apoi încălzit într-un vas
cu manta de abur (deseori cu un rotor încălzit cu abur), pentru a se îndepărta umiditatea intrinsecă. Umiditatea este evacuată ca vapori de apă la presiunea atmosferică. După
prepararea uscată materialul este apoi scindat în fracțiunile
sale lichide/seu și proteice/jumări, fie prin mijloace mecanice,
fie prin folosirea unui solvent, înainte de a fi transformat în
făinuri proteice de origine animală.
II. Puncte critice de control pentru fabricile individuale

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de … mm.
Echipamentul de reducere a dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie înregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai mari de … mm, trebuie
făcute reaparații.
2. Timpul total: lotul trebuie prelucrat timp de minimum …
minute, la temperatura minimă prevăzută la pct. 3.
3. Temperatura critică: aceasta trebuie să funcționeze la o
temperatură superioară temperaturii minime de … șC.
Temperatura trebuie să fie înregistrată de un sistem permanent de înregistrare pentru fiecare lot. Orice produs fabricat la
o temperatură inferioară temperaturii minime trebuie reprelucrat
împreună cu materia primă.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
B. Tratament discontinuu sub presiune (Batch/Pressure)
I. Descrierea sistemului

Mărunțire și/sau dezintegrare
sub presiune

I

Puncte critice de control
Mărimea particulei: … mm
Timp total: … minute
Temperatura: … șC
Profilul presiunii: Pascal (bar)

Preparare

I
I
Separare

I

Testare pentru Clostridium
perfringens

I

Producția de făină

I

Depozitare

I

Testare pentru Salmonella
și enterobacteriacee

I

Distribuție
Atunci când este necesar materialul se reduce în dimensiuni prin mărunțire. Materialul este apoi, direct sau după preuscare, încălzit într-un vas complet închis, după îndepărtarea
aerului atmosferic, până când se ating parametrii de temperatură și presiune solicitați. Starea este menținută prin ajustarea
sistemelor de încălzire și/sau evacuare pentru timpul prescris,
după care presiunea este micșorată cu un ritm controlat până
la presiunea atmosferică. Materialul este apoi uscat pentru a
se îndepărta întreaga sa umiditate intrinsecă, fie în același
vas, fie în alt vas al sistemelor descrise, pentru a se fabrica
un produs care poate fi apoi scindat în fracțiunile sale
lichide/seu și proteice/jumări, uzual prin mijloace mecanice,
înainte de a fi transformat în făinuri proteice de orgine animală.
II. Puncte critice de control pentru fabricile individuale

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de …… mm. Echipamentul de reducere a
dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie
înregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai
mari de …… mm, trebuie făcute reparații.
2. Timpul total: lotul trebuie prelucrat timp de minimum …
minute, la temperatura minimă prevăzută la pct. 4.
3. Profilul presiunii — materia primă trebuie supusă la o
presiune minimă de …… Pascal (bar) pentru minimum ……
minute. Acești parametri trebuie înregistrați pentru fiecare lot
prelucrat.
4. Temperatua critică: aceasta trebuie să funcționeze la o
temperatură superioară temperaturii minime de … șC.
Temperatura trebuie să fie înregistrată de un sistem permanent de înregistrare pentru fiecare lot. Orice produs fabricat la
o temperatură inferioară temperaturii minime trebuie reprelucrat
împreună cu materia primă.

C. Tratament continuu la presiune atmosferică (Stord)
I. Descrierea sistemului

Mărunțire

I

Puncte critice de control
Mărimea particulei: … mm
Ritmul alimentării: ... tpt
Temperatura: ... șC

Preparare

I
I

Separare

I

Testare pentru Clostridium perfringens

I

Producția de făină

I

Depozitare

I

Testare pentru Salmonella și
enterobacteriacee

I

Distribuție
Atunci când este necesar materialul se reduce în dimensiuni. Materialul este apoi trecut într-un vas încălzit cu aburi,
unde umiditatea intrinsecă este eliminată sub formă de vapori
de apă la presiunea atmosferică. Înaintarea materialului prin
vas este controlată prin intermediul restricțiilor de deplasare și
mecanice pentru a se asigura că produsul final, atunci când
este descărcat după operațiunea de preparare/uscare, a atins
intervalul de timp și temperatura necesare. După uscare/preparare materialul este separat în fracțiunile sale lichide/seu și
proteice/jumări, de obicei prin mijloace mecanice, înainte de a
fi transformat în făinuri proteice de origine animală.
II. Puncte critice de control pentru fabricile individuale

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de ...... mm. Echipamentul de reducere a
dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie
întregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai
mari de .... mm, trebuie făcute reparații.
2. Rata de alimentare cu materie primă: aceasta trebuie să
funcționeze în limite de ... până la ... tone pe unitatea de
timp (tpt). Rata maximă de alimentare trebuie să fie de ....
tone pe unitatea de timp. În timpul procedurilor de pornire și
de oprire trebuie să se acorde atenție deosebită celorlalte
puncte critice de control prevăzute la pct. 3.
3. Temperatura critică: aceasta trebuie să funcționeze la o
temperatură superioară temperaturii minime de ...șC.
Temperatura trebuie să fie înregistrată de un sistem permanent de înregistrare. Orice produs fabricat la o temperatură
inferioară temperaturii minime trebuie reprelucrat împreună cu
materia primă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
CAPITOLUL III
Sisteme pentru prelucrarea grăsimii adăugate

A. Tratament continuu la presiune atmosferică (Stork
Duke)
I. Descrierea sistemului

Puncte critice de control
Mărimea particulei: ... mm

Mărunțire
I
I
Preparare
I
Reciclarea
grăsimii

Rata de alimentare: ... tpt
Rata de reciclare a grăsimii:
…litri/secundă
Temperatura: ...șC

I
I
I
Separare
I
I
Testare pentru Clostridium perfringens
I
Producție de făină
I
Depozitare
I
Testare pentru Salmonella și
enterobacteriacee
I
Distribuție

Atunci când este necesar materialul este redus în dimensiuni. Materia primă trece într-un vas încălzit cu aburi, în care
este menținut un nivel constant de grăsime lichidă caldă/seu.
Acest principiu al topirii grăsimii la temperaturi înalte are loc o
dată cu trecerea materiei prime prin vas și este controlat prin
intermediul restricțiilor de deplasare și mecanice pentru a se
asigura că materialul preparat/uscat este descărcat împreună
cu întreaga sa umiditate reziduală eliminată la presiunea
atmosferică sub formă de vapori de apă. La descărcare orice
surplus de grăsime care nu este necesar pentru a menține
nivelul de lucru al mașinii de gătit sau al uscătorului este
îndepărtat de obicei prin scurgere și prin mijloace mecanice,
iar fracțiunile solide și proteice/jumări sunt transformate în
făinuri proteice de origine animală.
II. Puncte critice de control în fabrică

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de ... mm. Echipamentul de reducere a
dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie
înregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai
mari de ... mm, trebuie făcute reparații.
2. Rata de alimentare cu materie primă: aceasta trebuie să
funcționeze în limite de .... până la .... tone pe unitatea de
timp (tpt). Rata maximă de alimentare trebuie să fie de ...
tone pe unitatea de timp. În timpul procedurilor de pornire și
de oprire trebuie să se acorde atenție deosebită celorlalte
puncte critice de control prevăzute la pct. 4.
3. Rata de reciclare a grăsimii: grăsimea trebuie să fie
reciclată până la o rată maximă de ... litri/secundă și trebuie
înregistrată din oră în oră.
4. Temperatura critică: aceasta trebuie să funcționeze la o
temperatură superioară temperaturii minime de ... șC.
Temperatura trebuie să fie înregistrată de un sistem permanent de înregistrare. Orice produs fabricat la o temperatură
inferioară temperaturii minime trebuie reprelucrat împreună cu
materia primă.

B. Tratament continuu în vid (Carver—Greenfield)
I. Descrierea sistemului
Puncte critice de control
Mărunțire
Mărimea particulei…mm
I
I
Faza 1
I
Rata de alimentare:…tpt
ReciRata de reciclare a grăsimii:
clarea
…litri/secundă
grăsimii
Temperatura: …șC
I
Faza 2
I
Separare
I
I
Testare pentru Clostridium perfringens
I
Producție de făină
I
Depozitare
I
Testare pentru Salmonella și
enterobacteriacee
I
Distribuție
În acest sistem materia primă, după mărunțire, este în
mod obișnuit măcinată sau tocată împreună cu grăsimea
lichidă caldă, pentru a se obține o suspensie de seu care
poate fi pompată printr-o serie de schimbătoare de căldură
tubulare, încălzite cu abur și care au camere de vid din care
umiditatea intrinsecă este îndepărtată sub formă de vapori de
apă. Acest procedeu constă în recircularea continuă a materiei
prime între faze, cu un sistem controlat de golire a fluidului
excedentar, pentru a se asigura că produsului descărcat din
sistemul de preparare/deshidratare i s-a îndepărtat întreaga
umiditate. Produsul este apoi separat de obicei prin centrifugare, în fracțiunile sale lichide/seu și proteice/jumări. Grăsimea
lichidă este recirculată înapoi la intrarea în sistem, iar
fracțiunile solidă și proteică/jumări sunt transformate în făinuri
proteice de origine animală.
II. Puncte critice de control pentru fabricile individuale

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de …mm. Echipamentul de reducere a
dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie
înregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai
mari de … mm, trebuie făcute reparații.
2. Rata de alimentare cu materie primă: aceasta trebuie să
funcționeze în limite de … până la … tone pe unitatea de
timp (tpt). Rata maximă de alimentare trebuie să fie de …
tone pe unitatea de timp. În timpul procedurilor de pornire și
de oprire trebuie să se acorde atenție deosebită celorlalte
puncte critice de control prevăzute la pct. 4.
3. Rata de reciclare a grăsimii: grăsimea trebuie să fie
reciclată până la o rată maximă de … litri/secundă și trebuie
înregistrată din oră în oră.
4. Temperatura critică: aceasta trebuie să funcționeze la o
temperatură superioară temperaturii minime de … șC.
Temperatura trebuie să fie înregistrată de un sistem permanent de înregistrare. Orice produs fabricat la o temperatură
inferioară temperaturii minime trebuie reprelucrat împreună cu
materia primă.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002
C. Tratament continuu sub presiune (Carver—Greenfield
modificat)
I. Descrierea sistemului
Puncte critice de control
Mărunțire
Mărimea particulei: …mm
I
I
Faza 1
I
Rata de alimentare:…tpt
Reci- I
Rata de reciclare a grăsimii:
clarea
…litri/secundă
grăsimii
Temperatura:…șC
I
Faza 2
I
Faza 3
I
Separare
I
I
Testare pentru Clostridium perfringens
I
Producție de făină
I
Depozitare
I
Testare pentru Salmonella și enterobacteriacee
I
Distribuție
În acest sistem materia primă, după mărunțire, este în
mod obișnuit fin măcinată sau tocată împreună cu grăsimea
lichidă caldă, pentru a se obține o suspensie de seu care
poate fi pompată printr-o serie de schimbătoare de căldură
tubulare, încălzite cu abur și care au camere de vid din care
umiditatea intrinsecă este îndepărtată sub formă de vapori de
apă. Unele dintre schimbătoarele de căldură și camere sunt
ținute la o presiune mai mare decât cea atmosferică. Acest
procedeu constă în recircularea continuă a materiei prime între
faze, cu un sistem controlat de golire a fluidului excedentar,
pentru a se asigura că produsului descărcat din sistemul de
preparare/deshidratare i s-a îndepărtat întreaga umiditate.
Produsul este apoi separat de obicei prin centrifugare, în
fracțiunile sale lichidă/seu și proteică/jumări. Grăsimea lichidă
este recirculată înapoi la intrarea în sistem, iar fracțiunile
solidă și proteică/jumări sunt transformate în făinuri proteice
de origine animală.
II. Puncte critice de control pentru fabricile individuale

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de …mm. Echipamentul de reducere a
dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie
înregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai
mari de … mm, trebuie făcute reparații.
2. Rata de alimentare cu materie primă: aceasta trebuie să
funcționeze în limite de … până la … tone pe unitatea de
timp (tpt). Rata maximă de alimentare trebuie să fie de …
tone pe unitatea de timp. În timpul procedurilor de pornire și
de oprire trebuie să se acorde atenție deosebită celorlalte
puncte critice de control prevăzute la pct. 5.
3. Rata de reciclare a grăsimii: grăsimea trebuie să fie
reciclată până la o rată maximă de … litri/secundă și trebuie
înregistrată din oră în oră.
4. Profilul presiunii: materialul trebuie supus la o presiune
minimă de... Pascal (bar), pentru cel puțin ....... ore. Acești
parametri trebuie să fie înregistrați pentru fiecare lot prelucrat.
5. Temperatura critică: aceasta trebuie să funcționeze la o
temperatură superioară temperaturii minime de … șC.

Temperatura trebuie să fie înregistrată de un sistem
permanent de înregistrare. Orice produs fabricat la o temperatură inferioară temperaturii minime trebuie reprelucrat împreună
cu materia primă.
CAPITOLUL IV
Sisteme pentru prelucrarea materiilor degresate
Tratament continuu la presiune atmosferică (Stord/Atlas/Alfa
Laval)
I. Descrierea sistemului

I
I
I
I
I

Mărunțire
I
I
Preîncălzire
I
Presare
I
Agitator
I
I
I

Puncte critice de control
Mărimea particulei: … mm

Rata de alimentare: … tpt
Temperatură minimă: …șC

Separare
I
Evaporator
I
I
Grăsime

I
I
Uscare
I

I
I
Testare pentru Clostridium perfringens
I
Sterilizator
I
I
I
Temperatură
minimă … șC I
I
I
I
Depozitare
I
I
I
Producție de făină
I
I
I
Depozitare
I
I
I
Testare pentru Salmonella și enterobacteriacee
I
I
Distribuție Distribuție
Atunci când este necesar materia primă se reduce în
dimensiuni. Apoi este încălzită la o temperatură la care se
produce coagularea materialului. Apoi, prin forțe mecanice (de
obicei prin presare), fazele lichide intrinseci ale grăsimii și apa
sunt îndepărtate de faza solidă. Faza solidă este trecută apoi
într-un sistem de deschidratare/preparare, pentru a se
îndepărta umiditatea intrinsecă și a se obține o fracțiune
solidă a proteinei/jumări, care este transformată în făinuri proteice de origine animală. Faza lichidă este mai departe tratată
pentru a separa și recupera grăsimea/seul prin centrifugare.
Apa este în mod obișnuit evaporată înainte de deshidratarea
finală.
II. Puncte critice de control pentru fabricile individuale

1. Dimensiunea particulei: trebuie să existe un interstițiu
nominal al nicovalei de … mm. Echipamentul de reducere a
dimensiunii finale trebuie controlat zilnic, iar starea sa trebuie
înregistrată. Dacă sunt constatate interstiții ale nicovalei mai
mari de … mm, trebuie făcute reparații.
2. Rata de alimentare cu materie primă: aceasta trebuie să
funcționeze în limite de … până la … tone pe unitatea de
timp (tpt). Rata maximă de alimentare trebuie să fie de …
tone pe unitatea de timp. În timpul procedurilor de pornire și
de oprire trebuie să se acorde atenție deosebită celorlalte
puncte critice de control prevăzute la pct. 3.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/21.III.2002

3. Temperatura critică:
a) pentru făină aceasta trebuie să funcționeze la parametri
superiori temperaturii minime de … șC;
b) pentru grăsime aceasta trebuie să funcționeze la parametri superiori temperaturii minime de … șC.
Temperatura trebuie să fie înregistrată continuu, pe un sistem permanent de înregistrare. Orice produs fabricat la o temperatură inferioară temperaturii minime trebuie să fie
reprelucrat împreună cu materia primă.

Materia primă este mărunțită și amestecată cu acid formic
pentru a se reduce pH acesteia. Amestecul este depozitat
pentru o perioadă intermediară pînă la un nou tratament.
Produsul este introdus apoi într-un convertor termic. Înaintarea
produsului prin convertorul termic este controlată prin intermediul unor comenzi mecanice care îi limitează deplasarea, astfel

CAPITOLUL V
Sisteme pentru prelucrarea viețuitoarelor acvatice

încât la sfârșitul tratamentului termic produsul să fi trecut

Acidificarea și tratamentul termic combinat

peratură. După tratamentul termic produsul este separat în

I. Descrierea sistemului

Mărunțire
I
Acidificare și
depozitare temporară
I
Tratament termic
I
I
Separare
I
I
I

printr-un ciclu care este suficient atât ca timp, cât și ca temfazele lichidă/grăsime/jumări prin mijloace mecanice. Pentru a

Puncte critice de control
Mărimea particulei: … mm

se obține un concentrat proteic animal faza lichidă este pom-

pH …
Timp: … ore

și echipate cu camere de vid pentru îndepărtarea umidității

Timp total: … minute
Temperatura: … șC

pată în două schimbătoare termice care sunt încălzite cu abur
sale sub formă de vapori de apă. Jumările sunt reîncorporate
în concentratul proteic înaintea depozitării.
II. Puncte de control critice în fabrici

1. Dimensiunea particulelor: după mărunțire mărimea lor
trebuie să fie mai mică de … mm.

Reîncorporarea jumărilor
I
I
I
I
I
Producție
concentrată
I
I
Detectare Clostridium perfringens
I
I
Depozitare
I
Testare pentru Salmonella și
enterobacteriacee
I
Distribuție

2. pH: în cursul fazei de acidificare pH trebuie să fie mai
mic sau egal cu … . pH trebuie verificat zilnic.
3. Durata depozitării intermediare: trebuie să fie de cel
puțin … ore.
4. Durata completă a tratamentului: încărcătura trebuie să
fie tratată timp de cel puțin … minute la temperatura minimă
prevăzută la pct. 5.
5. Temperatura critică: temperatura trebuie să fie de cel
puțin … șC și trebuie să fie înregistrată pentru fiecare
încărcătură pe un sistem permanent de înregistrare. Orice produs fabricat la o temepratură inferioară trebuie reprelucrat
împreună cu materia primă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/21.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

