Anul XIV — Nr. 196

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 martie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
201.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor tehnice
privind calitatea apelor pentru moluște ...................

202.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor tehnice
privind calitatea apelor de suprafață care necesită

1–4

209.

Pagina
protecție și ameliorare în scopul susținerii vieții
piscicole......................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.189/2001 privind aprobarea Planului de acțiuni pentru înlăturarea barierelor administrative din mediul de afaceri...............

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor tehnice
privind calitatea apelor pentru moluște
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele tehnice privind calitatea apelor pentru moluște, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul agriculturii, alimentației și
pădurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 28 februarie 2002.
Nr. 201.

5–9

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind calitatea apelor pentru moluște
Art. 1. — Prezentele norme tehnice reglementează calitatea apelor pentru moluște și se aplică acelor ape marine
și salmastre desemnate de către autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor ca
necesitând protecție și ameliorare în scopul susținerii vieții
și dezvoltării speciilor de moluște bivalve și moluște gasteropode.
Art. 2. — (1) Indicatorii de calitate aplicabili apelor
marine și salmastre pentru moluște, identificate de către
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor, precum și metodele de analiză și frecvența minimă de prelevare și măsurare sunt prezentate în
anexa nr. 1.
(2) Valorile indicatorilor de calitate, prezentate în anexa
nr. 1, reprezintă valori recomandate, respectiv valori limită
admisibile.
(3) Pentru apele uzate evacuate în zonele marine
populate de moluște se vor respecta prevederile normativului îNTPA—001“.
(4) Lista substanțelor organohalogenate și limitele
maxime admisibile pentru substanțele organohalogenate se
vor stabili prin ordin emis de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și gospodărirea apelor, în termen
de un an de la data intrării în vigoare a prezentelor norme
tehnice, pe baza unor studii specializate, conform legii.
Pentru aceste substanțe se vor stabili limitele maxime admisibile atât pentru apă, cât și pentru substratul sedimentar.
Art. 3. — (1) Autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și gospodărirea apelor, împreună cu
autoritatea publică centrală care răspunde de pescuit și
acvacultură, va identifica și va cataloga, în termen de 2 ani
de la data intrării în vigoare a prezentelor norme tehnice,
acele ape marine și/sau salmastre pentru care se vor
aplica prevederile prezentelor norme tehnice.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
și gospodărirea apelor poate să facă ulterior identificări și
delimitări suplimentare.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
și gospodărirea apelor poate revizui desemnarea și delimitarea unor ape marine sau salmastre, în cazul apariției
unor factori neprevăzuți la momentul desemnării, ținând
seama de prevederile art. 9.
Art. 4. — În scopul asigurării conformării calitative a
apelor desemnate autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor va stabili programe
de măsuri, astfel încât fiecare apă salmastră sau zonă a
apelor marine identificată să respecte valorile indicatorilor
de calitate prezentați în anexa nr. 1, în maximum 6 ani de
la desemnare.
Art. 5. — (1) Zonele apelor marine și apele salmastre
desemnate vor fi considerate că satisfac cerințele prezentelor norme tehnice dacă probele, prelevate cu frecvența
minimă specificată în anexa nr. 1, în același punct de prelevare și de-a lungul unei perioade de 12 luni, arată conformarea indicatorilor de calitate prevăzuți în anexa nr. 1,
astfel:
— 100% pentru indicatorii îsubstanțe halogenate“ și
îmetale“;

— 95% pentru indicatorii îsalinitate“ și îoxigen dizolvat“;
— 75% pentru ceilalți indicatori enumerați în anexa
nr. 1.
(2) Dacă frecvența de prelevare pentru toți indicatorii de
calitate prevăzuți în anexa nr. 1, cu excepția substanțelor
organohalogenate și metalelor, este mai redusă decât cea
prevăzută în anexa nr. 1, valorile indicatorilor de calitate
trebuie să fie respectate pentru toate probele prelevate.
(3) Dacă valorile indicatorilor de calitate nu se înscriu în
limitele prevăzute, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor va stabili dacă
aceasta se datorează unor fenomene naturale sau poluării
și va adopta măsurile corespunzătoare.
(4) În situațiile în care autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și gospodărirea apelor identifică o calitate
a apelor desemnate semnificativ mai bună decât cea indicată în conformitate cu prevederile art. 2, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea
apelor va putea reduce frecvența de prelevare și măsurare.
(5) Acolo unde se constată că nu există surse de poluare și nu apare o deteriorare a calității apelor desemnate
se poate decide sistarea operațiunilor de monitorizare.
(6) În condiții geografice deosebite sau în cazul
desfășurării unor fenomene hidrometeorologice periculoase
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor poate stabili derogări de la prevederile
prezentelor norme tehnice.
Art. 6. — (1) Autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și gospodărirea apelor, prin unitățile sale
teritoriale, este responsabilă pentru desfășurarea activităților
de prelevare și analiză a probelor, cu o frecvență corespunzătoare cerințelor indicate în anexa nr. 1.
(2) Punctele de prelevare a probelor, distanțele acestora
față de punctele de deversare a poluanților și adâncimile
de prelevare vor fi fixate de către autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor în
funcție de condițiile specifice din fiecare zonă.
Art. 7. — Metodele de analiză utilizate pentru determinarea calitativă și cantitativă a indicatorilor de calitate a
apelor pentru moluște sunt cele prezentate în anexa nr. 1.
În cazul utilizării altor metode de analiză se vor lua măsuri
ca rezultatele obținute să nu fie în contradicție cu principiile metodelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 8. — Atunci când zonele apelor marine sau apele
salmastre desemnate traversează sau formează frontiera
dintre România și alte state, identificarea și catalogarea,
precum și monitorizarea acestora se vor realiza în urma
consultărilor cu autoritățile competente din statele
respective.
Art. 9. — Principalele specii de moluște cu valoare economică și ecologică, prezente în apele costiere românești,
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

pH

Temperatura

Culoarea
(după filtrare)

Suspensii solide

Salinitate

Oxigen dizolvat

Hidrocarburi

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Indicator
de calitate

1.

Nr.
crt.

Saturație %

‰

mg/l

mg Pt/l

șC

Unitate de pH

U.M.

—

≥ 80%

12—38‰

—

—

O descărcare a efluenților
care afectează apele pentru
moluște nu trebuie să ducă la
o creștere a temperaturii apei cu
mai mult de 2șC față de temperatura
apei neafectate.

—

Limite
recomandate

Hidrocarburile nu trebuie să existe
în apele pentru moluște în asemenea
cantități încât:
— să formeze o peliculă vizibilă
pe suprafața apei și/sau să se
depoziteze pe corpul moluștelor;
— să producă efecte dăunătoare
asupra moluștelor.

≥ 70%
Dacă analiza unei anumite
probe indică o valoare mai mică
de 70%, se va reface măsurarea.
Nici o probă nu trebuie să prezinte
valoare mai mică de 60%, numai
dacă nu există consecințe
nefavorabile pentru dezvoltarea
coloniilor de moluște.

≤ 40‰
O descărcare care
afectează apele pentru moluște
nu trebuie să cauzeze o creștere
a salinității cu mai mult de 10%
față de salnitatea apelor neafectate.

O descărcare a efluenților care
afectează apele pentru moluște
nu trebuie să cauzeze o creștere
a concentrației suspensiilor solide
cu mai mult de 30% față de
conținutul din apele neafectate.

O descărcare a efluenților
care afectează apele pentru
moluște nu trebuie să cauzeze
o variație a culorii apei după filtrare
cu mai mult de 10 mg Pt/l față
de culoarea apelor neafectate.

—

7—9

Limite
maxime admisibile

ai apelor pentru moluște

INDICATORI DE CALITATE

Trimestrial

Eșantionări minime,
frecvența măsurătorilor

Examinare vizuală

Metoda Winkler. Metoda
electrochimică

Conductometrie

Filtrare pe o membrană de
0,45 µm, uscare la 105șC
și cântărire. Centrifugare
(minimum 5 minute cu o
accelerație medie de
2.800—3.200 m/s), uscare
la 105șC și cântărire

Filtrarea pe o membrană de
0,45 µm. Metoda fotometrică,
folosindu-se scara Pt/Co

Trimestrial

Lunar, cu minimum
o probă reprezentativă pentru condiții
de conținut redus
de oxigen în ziua
prelevării probelor.
Acolo unde se
suspectează variații
zilnice semnificative
se vor preleva minimum două probe în
ziua de prelevare.

Lunar

Trimestrial

Trimestrial

Termometrie. Măsurătorile se desfășoară Trimestrial
in situ imedidat după prelevarea probelor.

Electrometrie. Măsurătorile
se desfășoară in situ imediat după
prelevarea probelor.

Metode
de analiză

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
3

Substanțe
organohalogenate

Metale:
Argint (Ag)
Arseniu (As)
Cadmiu (Cd)
Crom (Cr)
Cupru (Cu)
Mercur (Hg)
Nichel (Ni)
Plumb (Pb)
Zinc (Zn)

Coliformi fecali

Substanțe
care afectează
gustul moluștelor

Saxitoxină
(produsă de
dinoflagelate)

8.

9.

10.

11.

12.

Nr./100 ml

mg/l

U.M.

—

—

—

Examinarea moluștelor prin degustare,
acolo unde se presupune existența
unor substanțe care pot afecta gustul

Metoda diluției cu fermentarea în
substanțe lichide în cel puțin 3 tuburi
în 3 diluții. Subcultura tuburilor
pozitive pe mediul de confirmare.
Numărarea după numărul cel mai
probabil. Incubarea la 44șC ± 0,5șC

Spectrometrie cu absorbție, precedată,
după caz, de concentrare sau extracție.

Gaz cromatografie în urma extracției cu
solvenți și purificare

Metode
de analiză

Corbula mediteranea maeotica

Thunberg — stridia japoneză*)

Crassostrea gigas

Rapana

Reeve

Cerastoderma edule lamarki
Rapana venosa — Valenciennes

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

Bruguire

Milaschevich

Mya arenaria

—

—

Trimestrial

Semestrial

Semestrial

Eșantionări minime,
frecvența măsurătorilor

Scapharca inequivalvis

Linnaeus

Mytilus galloprovincialis

Principalele specii de moluște prezente în zona costieră românească

—

Concentrație mai mică decât
cea capabilă să afecteze gustul
moluștelor

—

Concentrația fiecărei substanțe în
apele pentru moluște sau în carnea
moluștelor nu trebuie să atingă sau
să depășească un nivel care să
inducă efecte nedorite asupra
moluștelor sau larvelor acestora.
Efectele sinergice ale acestor metale
trebuie luate în considerare.

Concentrația fiecărei substanțe în
apele pentru moluște sau în carnea
moluștelor nu trebuie să atingă sau
să depășească un nivel care să
inducă efecte nedorite asupra
moluștelor sau larvelor acestora.

Limite
maxime admisibile

Lamark — midia

≤ 300 în carnea moluștelor și în
lichidul interlarvar

Concentrația fiecărei substanțe
în carnea moluștelor trebuie limitată
astfel încât să se asigure calitatea
corespunzătoare a produselor derivate
destinate consumului uman.

Concentrația fiecărei substanțe
în carnea moluștelor trebuie limitată
astfel încât să se asigure calitatea
corespunzătoare a produselor derivate
destinate consumului uman.

Limite
recomandate

*) Moluscă bivalvă în curs de aclimatizare în apele marine române.

Gastropode (melci)

Moluște bivalve (scoici)

Indicator
de calitate

Nr.
crt.

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind calitatea apelor de suprafață care necesită protecție
și ameliorare în scopul susținerii vieții piscicole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele tehnice privind calitatea apelor de suprafață care necesită protecție și amelio-

rare în scopul susținerii vieții piscicole, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 28 februarie 2002.
Nr. 202.

Contrasemnează:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul agriculturii,
alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind calitatea apelor de suprafață care necesită protecție și ameliorare în scopul susținerii vieții piscicole
Art. 1. — Prezentele norme tehnice reglementează condițiile de calitate a apelor de suprafață identificate de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor ca necesitând protecție și
ameliorare în scopul susținerii vieții piscicole. Ele nu se aplică apelor din
amenajările piscicole naturale sau artificiale utilizate pentru creșterea
intensivă a peștilor.
Art. 2. — În scopul aplicării prezentelor norme tehnice se definesc
următorii termeni:
a) ape salmonicole — acele ape care permit sau ar putea permite
dezvoltarea populațiilor de pești aparținând speciilor de salmonide,
precum păstrăvul (Salmo trutta), lipanul (Thymallus thymallus) sau speciilor
de coregoni (Coregonus);
b) ape ciprinicole — acele ape care permit sau ar putea permite dezvoltarea populațiilor de pești aparținând speciilor de ciprinide (Cyprinidae)
sau altor specii, cum ar fi știuca (Esox lucius), bibanul (Perca fluviatilis);
c) îmbogățirea naturală — procesul prin care, în absența intervenției
omului, apele primesc din sol anumite substanțe aflate în compoziția
acestuia.
Art. 3. — Indicatorii de calitate aplicabili apelor salmonicole și
ciprinicole stabilite de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor, precum și metodele de analiză și frecvența
minimă de prelevare și măsurare sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
Art. 4. — Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor, împreună cu autoritatea publică centrală care răspunde
de pescuit și acvacultură, va identifica și va cataloga, în termen de 2 ani
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, apele salmonicole și
apele ciprinicole care fac obiectul prezentelor norme tehnice. Ulterior
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor poate identifica și cataloga și alte astfel de categorii de ape și poate
revizui lista acestor ape la apariția unor factori neprevăzuți la data
desemnării inițiale.
Art. 5. — Pentru a se asigura conformarea calitativă a apelor salmonicole și ciprinicole desemnate autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor va stabili programe de măsuri,
astfel încât fiecare apă identificată și catalogată să se conformeze
condițiilor de calitate prevăzute în anexele nr. 1 și 2 în decurs de 5 ani
de la identificare și catalogare, luând în considerare observațiile conținute
în coloanele R și O din anexa nr. 1.
Art. 6. — În scopul implementării prevederilor art. 5 se va considera
că apele identificate și catalogate se conformează prevederilor prezentelor
norme tehnice dacă probele prelevate și analizate din aceste ape cu
frecvența minimă conformă anexei nr. 1, în același punct de prelevare și
de-a lungul unei perioade de 12 luni, arată că din punct de vedere calitativ apele se conformează atât cu valorile limită stabilite în anexa nr. 1,
cât și cu observațiile conținute în coloanele R și O ale anexei nr. 1, pentru:
a) 95% din probele prelevate, pentru indicatorii de calitate: pH, CBO5,
amoniac, amoniu total, nitriți, clor total rezidual, zinc total și cupru dizolvat. Atunci când frecvența de prelevare este mai redusă de o dată pe

lună, trebuie respectate valorile limită menționate în anexa nr. 1 pentru
toate probele;
b) procentele enumerate în anexa nr. 1 pentru indicatorii de calitate:
temperatura și oxigenul dizolvat;
c) concentrația medie stabilită pentru indicatorul suspensii solide.
Art. 7. — Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor, prin unitățile sale teritoriale, este responsabilă pentru
desfășurarea activității de prelevare și analiză a probelor cu o frecvență
corespunzătoare cerințelor anexei nr. 1.
Art. 8. — Metodele de referință pentru analiza parametrilor sunt prezentate în anexa nr. 1. Acolo unde nu se pot aplica metodele de referință se vor lua măsuri ca rezultatele analizelor să fie comparabile cu
cele care ar putea rezulta din aplicarea metodelor de referință.
Art. 9. — Atunci când datele deținute de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și gospodărirea apelor confirmă creșterea substanțială, mai mult decât ar putea rezulta din aplicarea valorilor limită
stabilite în anexa nr. 1, a calității apelor salmonicole și ciprinicole identificate, aceasta poate decide reducerea frecvenței de prelevare a probelor.
Atunci când nu există fenomene de poluare sau riscuri pentru deteriorarea calității apelor, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
și gospodărirea apelor poate decide încetarea activității de prelevare și
analiză a probelor.
Art. 10. — Dacă din analiza probelor rezultă că valoarea stabilită în
anexa nr. 1 pentru unul sau mai mulți indicatori nu se respectă, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și gospodărirea apelor va
stabili dacă aceasta este rezultatul unui fenomen natural sau al unei
poluări și va adopta măsurile adecvate de refacere a calității apei, în
conformitate cu prevederile art. 5.
Art. 11. — Punctele exacte de prelevare, distanța de la acestea până
la cel mai apropiat punct unde sunt evacuați poluanți și adâncimea la
care se vor preleva probele vor fi adaptate la condițiile de mediu particulare, în concordanță cu metodele de prelevare și măsurare indicate în
anexa nr. 1.
Art. 12. — Atunci când apele salmonicole și ciprinicole traversează
sau formează frontiera dintre România și statele vecine, identificarea și
catalogarea, precum și monitorizarea acestora se vor realiza prin consultări cu autoritățile competente din statele respective.
Art. 13. — Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
gospodărirea apelor poate decide renunțarea la aplicarea condițiilor de
calitate impuse de prezentele norme tehnice:
a) în situațiile constatării depășirii unor valori ale anumitor indicatori
de calitate, marcați cu indicația (0) în anexa nr. 1, datorate desfășurării
unor fenomene meteorologice periculoase sau condițiilor geografice
speciale;
b) atunci când apele identificate se îmbogățesc în mod natural cu
anumite substanțe, ducând la nerespectarea valorilor stabilite în anexa
nr. 1.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentele
norme tehnice.

Indicatorul
de calitate

Temperatura (șC)

Oxigenul dizolvat
(mg/l O2)

Nr.
crt.

1.

2.

O

R

Ape ciprinicole

O

1—5șC

I

I

3șC

10 (0)

I

I

I
I

I
10 (0)

28 (0)

50% > 9
100% >7

50% > 9
50% > 8
Atunci când
100% >5
concentrația
de oxigen
dizolvat scade
sub 6 mg/l,
autoritatea
publică
centrală
pentru protecția
mediului și
gospodărirea
apelor trebuie
să probeze
că această
situație nu va
avea
consecințe
negative

Termometrie

Metoda de analiză

50% > 7
Metoda Winkler sau
Atunci când
metoda electrochimică
concentrația
(cu electrozi ion-selectivi)
de oxigen
dizolvat scade
sub 4 mg/l,
autoritatea publică
centrală pentru
protecția
mediului și
gospodărirea
apelor trebuie
să probeze că
această situație
nu va avea
consecințe
negative pentru
dezvoltarea
echilibrată a

Limita de temperatură de 10șC se aplică numai în perioadele
de înmulțire a speciilor care au nevoie de ape reci pentru
reproducere și numai acelor ape care pot conține asemenea
specii.
Limitele de temperatură pot fi, de altfel, depășite pentru
o perioadă de 2% din an.

21,5 (0)

I

2. Deversările de ape poluate termic nu trebuie să cauzeze
depășirea temperaturilor următoare în aval de punctul de
deversare (la extremitatea zonei de dispersie):

Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
gospodărirea apelor poate decide derogări limitate pe anumite
zone geografice, în condiții particulare, de la aceste valori,
dacă poate proba că nu există consecințe negative pentru
dezvoltarea echilibrată a populațiilor de pești.

I

1. Temperatura măsurată în aval de punctul de descărcare
a apelor poluate termic (la extremitatea zonei de difuzie) nu
trebuie să depășească temperatura mediului neafectat de
poluare cu mai mult de:

R

Ape salmonicole

Lunar, minimum o probă
reprezentativă, în condițiile
caracteristice de conținut
redus de oxigen din ziua
prelevării probei.
Totuși, acolo unde se
presupune existența unor
variații zilnice mari, trebuie
prelevate minimum două
probe de apă.

O dată pe săptămână, atât
în amonte, cât și în aval de
punctul de descărcare a
apelor poluate termic

Frecvența minimă
de prelevare și măsurare

cuprinzând indicatorii de calitate, metodele de analiză și frecvența de prelevare și măsurare

LISTA

ANEXA Nr. 1

Se vor evita variațiile dese ale
temperaturii apelor.

Observații

la normele tehnice

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002

pH

Suspensiile solide (mg/l)

CBO5 (mg/l O2)

Fosfor total (mg/l P)

Nitriți (mg/l NO2)

Fenoli (mg/l C6H5OH)

Hidrocarburi

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

—

—

< 0,01

< 3

< 25 (0)

3)

3)

—
2)

< 0,03

2)

—

< 6

6—9 (0)1)

6—9 (0)1)

<25 (0)

populațiilor de
pești.

pentru
dezvoltarea
echilibrată
a populațiilor
de pești.

Vizual
Organoleptic

Organoleptic

Spectrofotometrie cu
absorbție moleculară

Spectrofotometrie cu absorbție
moleculară

Determinarea conținutului
de oxigen cu metoda Winkler,
înainte și după 5 zile
de incubație, a probelor în
condiții de lipsă totală de
radiație luminoasă, la 20 ± 1șC
(nu trebuie inhibată nitrificarea)

Filtrarea prin membrană de
0,45 µm sau prin centrifugare
(minimum 5 minute, cu o
accelerație medie
de 2.800—3.200 rot./min.),
uscare la 105șC și cântărire

Metoda electrometrică cu
două soluții de calibrare,
preferabil de pe același mal
al apei și cât mai aproape
de locul de unde se va
preleva proba

Lunar

Lunar

În cazul lacurilor cu adâncimea medie între 18 și 300 m
se va aplica următoarea formulă: L <10(Z/Tw) (1+Tw1/2), în
care: L=încărcarea în fosfor,
exprimată în mg P/m2 de
suprafață de lac într-un an;
Z= adâncimea medie a lacului, în metri; Tw=timpul teoretic
de reîmprospătare totală
a lacului, în ani.
În alte cazuri se vor considera
drept valori de indicație
pentru reducerea eutrofizării
valorile limită de 0,2 mg/l
pentru apele salmonicole,
respectiv de 0,4 mg/l pentru
cele ciprinicole, exprimate
în ioni PO43-

Valorile indicate reprezintă
concentrațiile medii și nu se
aplică suspensiilor solide care
au proprietăți chimice negative
pentru mediul acvatic.
Inundațiile sunt fenomene care
pot cauza în mod deosebit
concentrații ridicate ale particulelor solide.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
7

Amoniac neionizat
(mg/l NH3)

Amoniu total
(mg/l NH4+)

Clor total rezidual
(mg/l Cl2)

Zinc total (mg/l Zn)

10.

11.

12.

13.

O

R

Ape ciprinicole

O

< 0,04

—

< 0,04

< 0,3

< 0,005

<14)

< 0,04

< 0,2

< 1,0

< 0,005

<14)

< 0,005
< 0,025
0,005
0,025
Cu rolul de a diminua riscul creșterii toxicității datorate NH3
a consumului de oxigen datorat nitrificării și eutrofizării,
concentrația de amoniu total nu va depăși următoarele valori:

R

Ape salmonicole

Spectrometrie cu
absorbție atomică

Spectrometrie cu
absorbție atomică

Metoda DPD (cu dietil-pfenilendiamină)

Spectrofotometrie cu
absorbție moleculară,
utilizând albastru de
indofenol, sau cu metoda
Nessler pentru determinarea
pH și a temperaturii

Metoda de analiză

Lunar

Lunar

Lunar

Frecvența minimă
de prelevare și măsurare

Valorile din coloana R
corespund unei durități a apei
de 100 mg/l CaCO3. Pentru
nivelurile de duritate între 10
și 300 mg/l CaCO3 valorile
limită corespunzătoare sunt
prevăzute în anexa nr. 2 la
normele tehnice.

Valorile din coloana O
corespund unei durități a apei
de 100 mg/l CaCO3. Pentru
nivelurile de duritate între 10
și 500 mg/l CaCO3 valorile
limită corespunzătoare sunt
prevăzute în anexa nr. 2 la
normele tehnice.

Valorile din coloana O
corespund cu pH = 6. La pH
mai mare pot fi acceptate
concentrații mai mari de
clor total.

Valorile limită pentru amoniu
pot fi depășite de-a lungul
unei zile sub forma unor
creșteri minore.

Observații

NOTĂ:
Valorile indicatorilor de calitate enumerați în prezenta anexă presupun că alți indicatori, menționați sau nu în această anexă, sunt acceptați ca aflându-se în limitele
reglementărilor în vigoare privind calitatea apelor. Aceasta implică în particular că valoarea concentrațiilor substanțelor periculoase în apă este redusă prin aplicarea prevederilor reglementărilor privind substanțele periculoase în mediul acvatic.
Acolo unde două sau mai multe substanțe periculoase sunt prezente într-un amestec, efectele comune — aditive, sinergice sau antagoniste — pot fi semnificative.
R = recomandare
O = obligatorie
(0) = derogări posibile.

1) Variațiile artificiale de pH legate de valorile din situația neafectării, care nu vor depăși ± 0,5 unități de pH în cadrul limitelor 6—9, au sugerat că aceste variații nu cresc consecințele
negative ale altor substanțe prezente în apă.
2) Fenolii nu trebuie să fie prezenți în ape în concentrații care să afecteze negativ gustul peștilor.
3) Produsele petroliere nu trebuie să fie prezente în ape în cantități care:
— să formeze o peliculă vizibilă pe suprafața apei sau să formeze un înveliș al paturilor albiilor cursurilor de apă și lacurilor;
— să inducă un gust specific de produse petroliere la pești;
— să producă efecte negative asupra peștilor.
4) În situațiile excepționale din punct de vedere climatic și geografic și în mod deosebit în cazul temperaturilor joase ale apei și al nitrificării reduse sau dacă autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și gospodărirea apelor poate proba că nu există consecințe pentru dezvoltarea echilibrată a populațiilor de pești, aceasta poate fixa valori mai mari de 1 mg/l.

14. Cupru dizolvat (mg/l Cu)

Indicatorul
de calitate

Nr.
crt.

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice
PROBLEME PARTICULARE

privind valorile limită la indicatorii Zn total și Cu dizolvat
Zincul total — liber și compuși — corelat cu prevederile anexei nr. 1 la normele tehnice, nr. crt. 13, coloana îObservații“
Concentrația de Zn (mg/l Zn) pentru diferite valori ale durității apei între 10 și 500 mg CaCO3:
Duritatea apei (mg/l CaCO3)
10

100

500

0,03
0,3

Ape salmonicole (mg/l Zn)
Ape ciprinicole (mg/l Zn)

50

0,2
0,7

0,3
1,0

0,5
2,0

Cuprul dizolvat — corelat cu prevederile anexei nr. 1 la normele tehnice, nr. crt. 14, coloana îObservații“
Concentrația de Cu (mg/l Cu) pentru diferite durități ale apei între 10 și 300 mg/l CaCO3:
Duritatea apei (mg/l CaCO3)
10

Ape salmonicole (mg/l Cu)
1)

50

0,005

100

300

0,022

1)

0,04

0,112

Prezența peștilor în apele cu concentrații mai mari de Cu poate indica o predominanță a complecșilor organocuprici.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.189/2001 privind aprobarea
Planului de acțiuni pentru înlăturarea barierelor administrative din mediul de afaceri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.189/2001 privind aprobarea Planului de acțiuni pentru
înlăturarea barierelor administrative din mediul de afaceri,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783
din 11 decembrie 2001, se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihăilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncă

București, 28 februarie 2002.
Nr. 209.

ANEXĂ
PLAN DE ACÞIUNI

pentru înlăturarea barierelor administrative din mediul de afaceri
Nr.
Problema
crt.

1. Inconsecvență
în comunicarea
Guvern (G) —
mediu de afaceri
(MA)

Măsura/Activitatea
care soluționează problema

Instituții
responsabile

Termenul
de realizare

1. Pregătirea TOR și selectarea unui
MDP
consultant independent pentru identificarea
problemelor MA și a soluțiilor posibile pentru
înlăturarea lor

iunie 2001
(realizat)

2. Analiza informațiilor existente referitoare
la solicitările și criticile formulate de mediile
de afaceri privind barierele administrative
care stau în calea dezvoltării lor

semestrial
(realizat)

MDP

Observații

Cele două cerințe sunt trecute în matricea
PSAL și în PA cu acordul BM.

10
Nr.
Problema
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
Măsura/Activitatea
care soluționează problema

Instituții
responsabile

Termenul
de realizare

3. Stabilirea unui grup de lucru pentru
identificarea problemelor MA și a soluțiilor
posibile pentru înlăturarea lor; la stabilirea
grupului de lucru va participa și consultantul
independent; grupul de lucru va fi aprobat
prin hotărâre a Guvernului și coordonat
de MDP.

MDP

august 2001
(realizat)

4. Angajarea FIAS pentru definirea unui
instrument de monitorizare a progresului
instituțional din cadrul MA; FIAS are un
instrument identic aplicat deja în Europa
Centrală și de Est.

MDP

martie 2002
(în curs
de realizare)

5. Monitorizarea soluțiilor alese de Guvern
și publicarea rezultatelor monitorizării;
semestrial se publică datele privind
progresele reformei economice, iar anual,
măsurile de eliminare a barierelor
administrative din calea afacerilor; toate
aceste date trebuie puse la dispoziție
mediilor de afaceri, public și prin
organizațiile lor.

MDP

semestrial/
anual

6. Pregătirea TOR și lansarea unei campanii MIP, MDP,
de informare publică pentru promovarea
MAE
cât mai rapidă a măsurilor guvernamentale
cu impact imediat în MA

Deocamdată grupul de lucru funcționează
în virtutea legitimității și autorității stabilite
prin PSAL II, dar poate deveni o entitate
de consultanță permanentă la dispoziția
partenerilor.
Grupul de lucru își poate schimba sau
completa componența și agenda în funcție
de obiectivele și interesele părților
implicate. Grupul de lucru poate colabora
cu echipa primului-ministru pentru
implementarea PEP și, de asemenea,
cu echipe sau programe guvernamentale
care au o componentă de îmbunătățire
a MA

februarie 2002

7. Începerea campaniei de informare publică

martie 2002

MIP, MDP,
MAE

8. Constituirea în cadrul MDP a unui grup
MDP
de contact care să monitorizeze
implementarea PA, să coordoneze activitatea
consultanților pentru MA și să asigure
comunicarea dinamică dintre părțile implicate

ianuarie 2002
(realizat)

9. Grupul de contact și grupul de lucru
MDP, MIMMC,
revizuiesc proiectele de hotărâri și ordonanțe MAP, SGG
de urgență ale Guvernului, legi care implică
obținerea de autorizații pentru înființarea
și funcționarea companiilor private în vederea
menținerii acestora din urmă în limite rezonabile
2. Insuficienta
implicare a
MA în procesul
de luare a
deciziilor care
privesc în mod
direct reglementarea MA

Observații

permanent,
începând din
februarie 2002
(în desfășurare)

1. Introducerea obligativității ministerelor
de a consulta asociațiile patronale de
ramură în pregătirea deciziei guvernamentale
cu privire la ramura respectivă, până când
legea transparenței actelor administrative
(sunshine law) va fi promulgată și aplicată

ministere/agenții semestrul II
guvernamentale, 2002
MDP în
consultare
cu CCIRB,
AOAR, CPR,
ANEIR

2. Măsurarea periodică (la fiecare 18 luni)
a gradului de satisfacție a asociațiilor
patronale și de afaceri cu privire la
participarea lor la decizia guvernamentală
cu impact în MA (se va folosi instrumentul
de monitorizare FIAS, care va fi transferat
ulterior MDP)

MDP, MIP,
MIMMC, cu
consultarea
CCIRB, AOAR,
CPR, FIC

3. MDP are obligația să își creeze o bază
de date completă cu toate asociațiile
patronale și de afaceri, precum și cu
solicitările și răspunsurile formulate în așa
fel încât să poată fundamenta în orice
moment punctul de vedere al Guvernului
în legătură cu aceste solicitări

grupul de lucru aprilie 2002
sub coordonarea
MDP

primul sondaj/
raport mai—
iunie 2002

Baza de date poate trece la un moment
dat în management public/privat
(MDP/asociații de afaceri interesate).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
Nr.
Problema
crt.

Măsura/Activitatea
care soluționează problema

4. Crearea posibilității pentru
microîntreprinderi, în primii 3 ani de la
înființare, să opteze între plata impozitului
pe profit și cea a impozitului pe cifra de
afaceri; în acest moment microîntreprinderile
noi sau cu cheltuieli mari se simt
dezavantajate de actualul sistem de
impunere (pe cifra de afaceri).
3. Îmbunătățirea
relației autoritate/
întreprinzător

Instituții
responsabile

MIR, MIMMC,
MDP, MFP

Termenul
de realizare

Observații

semestrul II
2002

Guvernul, la inițiativa MIMMC, va amenda
Ordonanța Guvernului nr. 24/2001,
permițând aplicarea amendamentului cu
începere de la începutul anului fiscal
2003.
Această măsură este conformă cu
Recomandarea Comisiei Europene din
25 mai 1994 cu privire la taxarea
întreprinderilor mici și mijlocii (94/390/EC).

1. TOR pentru redactarea și implementarea DGV, MFP,
unui cod de îbune practici“ (best practices)
MDP, MIE
pentru funcționarii vamali și cei ai
administrației financiare în relațiile cu publicul

ianuarie 2002
(vamă),
decembrie 2002
(administrațiile
financiare)

Manualul de conduită făcut public va fi la
dispoziția cetățenilor în relația cu
autoritatea și se poate referi și la alte
autorități decât vama și administrațiile
financiare.

2. Obligația instituțiilor de control financiar
autorizate de a anunța din timp data,
obiectivul controlului, documentele solicitate
întreprinzătorului și durata maximă a
controlului, cu excepția situațiilor stabilite
prin legi speciale.

MFP, MI

iunie 2002

Anunțul public determină întreprinzătorul
să își îmbunătățească conduita și evită
arbitrariul autorității.

3. Se introduce obligativitatea publicării
duratei minime dintre două controale
financiare succesive, cu excepția situațiilor
stabilite prin legi speciale.

MFP, MI

iunie 2002

MFP și MI își vor revizui procedurile de
control prin ordine ale miniștrilor respectivi.
Procedurile descrise alăturat necesită
întărirea cooperării dintre autoritățile de
control menționate.

4. Un singur control comun va avea loc
MFP, MI
pe o tematică specifică acoperind o perioadă
specifică. Nici un control viitor nu va putea
fi efectuat cu privire la o tematică și la o
perioadă deja verificate, cu excepția situațiilor
stabilite prin legi speciale.

iunie 2002

Implementarea acestei măsuri va fi
susținută de campanii periodice de
informare publică, organizate de MFP
în cooperare cu MI și MIP.

5. Controalele ulterioare vor lua în
MFP, MI, MDP
considerare rezultatele controalelor precedente.
Controalele ulterioare vor verifica modul
în care companiile au îndeplinit deciziile
controalelor precedente.

iunie 2002

Măsura corespunde Rezoluției Consiliului
European din 30 iunie 1998 cu privire la
îmbunătățirea mediului de afaceri și la
acțiuni de promovare a dezvoltării
întreprinderilor, în special a întreprinderilor
mici și mijlocii, în cadrul Comunității.

6. Va fi realizată o bază de date incluzând MFP, MI, MAP, semestrul II
informații referitoare la: companiile controlate, MDP
2002
tematicile și perioadele cercetate,
rezultatele controalelor. Accesul la această
bază de date va fi asigurat pentru toate
autoritățile de control. Anterior unor noi
controale autoritățile responsabile au obligația
să acceseze baza de date și să acționeze
în consecință.

Măsura este în concordanță cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.189/2001 prin care
se aprobă PA pentru înlăturarea barierelor
administrative din mediul deafaceri.

7. Elaborarea unui proiect de lege cu privire
la transparența procedurilor administrației
publice locale și centrale (sunshine law),
care să dea întreprinzătorului posibilitatea
să își exprime o opinie bazată pe raportul
cost/eficiență; proiectul de lege se referă
și la organizarea de audieri publice de către
Parlamentul României în probleme de interes
pentru climatul de afaceri din țară, mediul
investițional, interesele producătorilor autohtoni.

MIP, MAP,
MI, ONG
interesate,
asociații
de afaceri,
MDP

semestrul II
2002

Această măsură este în conformitate cu
Rezoluția Consiliului de Miniștri al UE din
3 decembrie 1992 asupra simplificării
administrative pentru întreprinderi, în
special pentru întreprinderile mici și
mijlocii. Măsura este în concordanță și cu
prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.189/2001 prin care se aprobă PA
pentru înlăturarea barierelor administrative
din mediul de afaceri, iar în acest
moment există negocieri pe această
temă între MIP și IRIS, proiectul USAID
în România.

8. Publicarea unei liste actualizate cu
activitățile care necesită autorizații speciale;
pentru această operațiune se va apela
la consultanță și vor fi elaborați termenii
de referință corespunzători.

MDP, MAP,
MIMMC

iulie 2002

9. TOR pentru realizarea unui studiu care
să ofere o soluție de corelare și realocare
a activităților de inspecție și control ale
Poliției Economice, Gărzii Financiare,
administrației financiare și ale altor entități

MDP, MI,
MFP

semestrul II
2002

12
Nr.
Problema
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
Măsura/Activitatea
care soluționează problema

Instituții
responsabile

Termenul
de realizare

Observații

cu putere de control și utilizarea studiului
produs de IRIS pe această temă; studiul
va ține seama de experiența coordonării
controlului economic expus la problema 3
pct. 3.4.
10. La elaborarea tuturor actelor care privesc SGG, MDP,
activitatea societăților comerciale, acestea
MFP
trebuie să cuprindă texte care să fie clare
pentru toată lumea și să nu mai lase loc de
interpretări în funcție de interese. Normele
și instrucțiunile de aplicare a prevederilor
actelor normative trebuie să fie elaborate și
publicate în termenele prevăzute. Să nu se
mai admită ca anumite organe de control să
efectueze verificările pe bază de instrucțiuni
și interpretări proprii.
11. Toate autoritățile publice responsabile
MDP, MIP,
de emiterea de permise și autorizații vor
CCIRB, MFP,
stabili termene clare și vor elabora formulare MI
standard în locul cererilor nestandardizate
folosite în prezent

iunie 2002

Această măsură se încadrează în
programul e-Government asumat de
Guvern în cadrul prevederilor Programului
economic de preaderare.

12. Va fi respectată o limită strictă de
30 de zile pentru emiterea oricăror auorizații.
13. Pentru reînnoirea autorizațiilor vor fi
solicitate documentele doar dacă au survenit
schimbări; în situațiile în care nu au intervenit
schimbări va fi suficientă o declarație pe propria
răspundere.
14. Supravegherea respectării de către
judecători a standardelor de imparțialitate
și integritate

MJ

15. Participarea judecătorilor care
soluționează în prezent cauze comerciale
la cursuri intensive de specializare.
Introducerea în cursurile postuniversitare
a unei noi specializări pentru judecătorii
litigiilor comerciale

MJ

16. Dezvoltarea și sprijinirea prin investiții
în infrastructură a secțiilor comerciale ale
instanțelor judecătorești

MJ

17. Supravegherea respectării de către
judecători a obligației de soluționare cu
celeritate a cauzelor comerciale

MJ

18. Crearea unei surse unice care să poată
fi accesată public, conținând informații
actualizate permanent cu privire la
modificările aduse reglementărilor tarifare
și netarifare ale politicii comerciale

MFP, DGV,
MAE

permanent

martie 2002

Departamentul pentru comerț exterior și
promovare economică din cadrul
MAE va întocmi și va publica un inventar
complet al barierelor comerciale netarifare.

19. Toate deciziile, normele, circularele
MFP, DGV
sau regulamentele interne ce reglementează
procedura vamală și nu sunt cuprinse în
Codul vamal sau în Regulamentul de aplicare
a Codului vamal vor fi revăzute, încadrate
în legislația existentă și actualizate permanent
la nivelul autorităților vamale, pentru a facilita
accesul public la forma consolidată a
reglementărilor în domeniul vamal

permanent

MFP, prin DGV, va constitui o echipă
specială pentru consolidarea reglementărilor
vamale existente, în scopul creșterii
accesibilității și a gradului de transparență.

20. Transparența grilei de selecție și
autorizare a comisionarilor în vamă pentru
birourile vamale

septembrie
2002

MFP, DGV,
MDP

21. La nivelul birourilor vamale, unde
MFP, DGV
infrastructura permite, autoritățile vamale
vor accepta spre procesare, ca regulă
general valabilă, documente în format
electronic, prin transfer de date tip poștă
electronică sau alt tip de procedeu informatic
similar.

decembrie 2002 MFP, prin DGV, va publica periodic lista
birourilor vamale parte a sistemului
informatic integrat vamal, care vor accepta
nediscriminatoriu documente în format
electronic. Directorul DGV va emite o
decizie prin care va institui prezenta
măsură la nivelul reglementărilor vamale
în vigoare. Măsura este în conformitate
cu acquisul comunitar și cu Legea
nr. 455/2001 privind semnătura electronică.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
Nr.
Problema
crt.

Măsura/Activitatea
care soluționează problema

Instituții
responsabile

Termenul
de realizare

Observații

22. Autoritățile vamele vor crea și extinde
procedura simplificată de vămuire,
acceptând și folosind declarații parțiale
complete și declarații simplificate. Timpul
procesului de vămuire va fi considerat
de autoritățile vamale drept criteriu principal
de eficiență prin fixarea unei ținte maxime
de timp pentru soluționarea procedurii
vamale.

5. Procesul
de autorizare,
aprobare
(autorizații)

ianuarie 2002

MFP, prin DGV, va adopta și va
implementa reglementările vizând procedura
simplificată de vămuire, introducerea
celerității ca un criteriu de eficiență
principal al autorității vamale.
Măsura este în linie cu angajamentele
luate de România în cadrul procesului de
negociere cu UE (cap. 25 de negociere
cu privire la procedura vamală) și reprezintă
o cerință de armonizare la acquisul
comunitar.
Măsura este în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 1.189/2001 prin care se
aprobă PA pentru înlăturarea barierelor
administrative din mediul de afaceri.

1. Publicarea în limba română a normelor
IAS, versiunea 2001

MFP, MDP

semestrul II
2002

Aceste măsuri întăresc și facilitează
implementarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și
a falimentului.

2. Redactarea și publicarea tuturor normelor
și procedurilor prevăzute la art. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, referitoare la auditul financiar
și organizarea sesiunilor de testare pentru
obținerea certificatului de auditor financiar

4. Necorelarea
standardelor
de audit
financiar

MFP, DGV

Camera
Auditorilor
Financiari
din România

semestrul II
2002

1. Adoptarea Codului unic pentru toate
societățile comerciale (operațiune în curs de
desfășurare)

MFP, MIMMC,
în consultare
cu CCIRB

semestrul II
2002

Măsurile menționate sunt trecute în
matricea PSAL II, cu acordul BM; ele se
află însă în derulare din momentul intrării
în vigoare Ordonanței Guvernului nr. 76/2001
și a normelor de aplicare a acesteia.

2. CCIRB va organiza în afara Biroului unic
activitatea de asistență și consultanță pentru
înregistrarea și autorizarea comercianților.

CCIRB, Guvern

semestrul II
2002

Această măsură va fi adoptată printr-o
ordonanță de urgență a Guvernului
precedată de o înțelegere între Guvern și
CCIRB, care vor identifica împreună și vor
conveni modalitățile de implementare.
Această măsură corespunde prevederilor
Recomandării Comisiei Europene din
22 aprilie 1997 privind îmbunătățirea și
simplificarea mediului de afaceri pentru
înființarea firmelor (97/344/EC), care se
referă și la funcționarea birourilor unice.
Măsura este în concordanță cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.189/2001 prin
care se aprobă PA pentru înlăturarea
barierelor administrative din mediul de
afaceri.

6. Constituirea unei baze de date conținând
statutul proprietăților funciare, în scopul
urgentării obținerii certificatului de urbanism

MLPTL, MJ,
MAP, MDP

semestrul II
2002

7. Publicarea procedurilor de obținere
de aprobări necesare pentru realizarea
unei construcții și stabilirea duratei maxime
de obținere a acestor aprobări

MLPTL, MDP

aprilie 2002

Se vor corela consultanța și eforturile
programelor similare finanțate de BM.

8. Publicarea Ghidului investitorului
în urbanism

MLPTL, MDP,
MAP

septembrie
2002

Se testează cât de repede pot fi încheiate
procedurile de aprobare, de către
funcționarii autorităților publice locale,
în condițiile existenței PUG și a bazei de
date funciare.

9. TOR pentru inițierea unui program-pilot
pentru testarea efectelor existenței PUG
asupra rapidității obținerii autorizațiilor de
construcție

MLPTL, MDP,
MAP, MAAP

martie
2002

Testul va permite aprecierea volumului de
investiții necesar pentru infrastructura unui
astfel de proiect.

10. Începerea programului-pilot într-o
localitate mică sau medie, cu acordul
ministerelor implicate, ca să se evalueze
corect costurile obținerii autorizațiilor,
proceduri criticate curent de către mediile
de afaceri

MLPTL, MAP,
MDP

semestrul II
2002

3. Simplificarea autorizărilor necesare
în sensul că autorizațiile sanitare, sanitare
veterinare, de protecție a muncii, de mediu,
pentru pompieri vor fi cerute suplimentar
declarațiilor pe propria răspundere, numai
pentru domenii specifice de activitate.
4. Îmbunătățirea procedurii de acceptare și
aprobare a documentelor de înregistrare prin
întărirea rolului declarațiilor pe propria
răspundere
5. Acolo unde este posibil controalele ex-ante
pentru autorizații vor fi înlocuite cu inspecții
ex-post pentru verificare.

14
Nr.
Problema
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
Măsura/Activitatea
care soluționează problema

11. TOR pentru studiul privind aprobările
care pot fi obținute prin procedura
non-răspuns

Instituții
responsabile

MDP, MAP,
MJ

Termenul
de realizare

februarie
2002

12. TOR pentru realizarea unui studiu
MDP, SGG,
care să inventarieze toate duplicatele
MIMMC, MAP,
solicitate întreprinzătorului de către autorități MMSS
și care să ofere o soluție funcțională pentru
evitarea acestora, în așa fel încât informațiile
să ajungă la toate instituțiile interesate fără
ca cetățeanul/întreprinzătorul să redacteze
raportări suplimentare

martie
2002

13. Publicarea inventarului cu autorizațiile,
aprobările, situațiile duplicat solicitate
de administrație și înlăturarea a circa 50%
dintre ele prin hotărâri ale Guvernului
sau ordine ale ministrului respectiv

toate
ministerele și în
coordonarea
grupului
de lucru

septembrie
2002

14. Proiect de lege sau hotărâre/ordonanță
de urgență a Guvernului pentru implementarea
procedurii non-răspuns care va avea la bază
studiul comandat în februarie 2002

MDP, MAP,
MJ, SGG

semestrul II
2002

15. Integrarea recomandărilor pertinente
ale MA în organizarea și funcționarea
Biroului unic de înregistrare și autorizare

CCIRB, AOAR,
ANEIR, CPR,
în consultare
cu MDP

permanent
(în desfășurare)

16. Studiu pentru revizuirea procedurilor
MDP
de faliment, în scopul de a identifica măsuri
corective într-un mod acceptabil de către BM

aprilie 2002

17. Plan de acțiune (avizat de către BM)
pentru îmbunătățirea procedurilor de faliment

MJ

semestrul II
2002

18. Dezvoltarea unui program de întărire
a sistemului judecătoresc și a cadrului
legislativ aferent pentru eficientizarea
procedurilor de faliment; programul conține
inclusiv asistență tehnică pentru judecători,
personal auxiliar, ca să aprofundeze
procedurile de faliment în cazul societăților
comerciale, băncilor, dar și pentru instanțe
judecătorești pentru un management mai bun
al litigiilor comerciale
6. Eliminarea
întârzierilor
privind
rambursarea T.V.A.

Observații

MJ

semestrul II
2002

1. Controalele obligatorii, ex-ante, pentru
rambursarea T.V.A. vor fi înlocuite de
controale ex-post pentru contribuabilii care
îndeplinesc o serie de condiții, respectiv
un punctaj corespunzător stabilit pe baza
unei grile de analiză de risc, conform
reglementărilor legale

MFP, SGG

începând cu
1 iulie 2002

2. Autoritățile fiscale vor desfășura controale
ex-ante, prin sondaj, în limita celor 30 de zile
prevăzute de lege pentru rambursarea T.V.A.
3. Va fi strict respectată limita de 30 de zile
pentru rambursarea T.V.A. Cererile de
rambursare a T.V.A. care nu au fost verificate
prin controlul prin sondaj vor fi soluționate,
iar plata se va efectua în termen de 30 de
zile. Același termen de plată va fi respectat
și în cazul cererilor de rambursare a T.V.A.
care au fost verificate prin controlul prin
sondaj, dacă în urma controlului efectuat
nu a fost constatată nici o încălcare a legilor.
4. Autoritățile fiscale vor plăti penalități către
companiile care au întocmit cereri de
rambursare a T.V.A., iar termenul limită
de 30 de zile pentru rambursare nu a fost
respectat.
5. Penalitățile datorate de autoritățile fiscale
vor fi calculate folosindu-se rata dobânzii la
rezervele minime obligatorii ale băncilor
comerciale, plătite de BNR.

Directiva a 6-a a Consiliului CEE din
17 mai 1977 urmărește să stabilească
un sistem uniform pentru a garanta
neutralitatea regimului T.V.A. și pentru a
armoniza regulile referitoare la T.V.A. pentru
statele membre ale CEE. Articolul 18 (4)
al Directivei CEE afirmă clar obligația de
rambursare pentru statelor membre. Există
precedente juridice în CEE conform cărora
îautoritățile naționale au obligația să
efectueze imediat rambursarea“’ și sunt
obligate să plătească dobândă în cazul
sumelor restante; măsura este în
concordanță cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.189/2001.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002
Nr.
Problema
crt.

Măsura/Activitatea
care soluționează problema

Instituții
responsabile

Termenul
de realizare

Observații

6. Ca excepție, în cazuri speciale, când
autoritățile fiscale au motive de suspiciune
în privința anumitor companii/tranzacții, limita
de 30 de zile poate fi depășită. În asemenea
cazuri autoritățile fiscale vor înștiința companiile
în cauză, în avans, asupra depășirii termenului
de 30 de zile, pe o perioadă determinată,
fără a plăti penalități
7. Absența unei
interfețe de
comunicare rapidă
și integrată,
referitoare la
posibilitățile de
finanțare și
realizare a unor
proiecte care
privesc MA

1. Web site comun al instituțiilor donatoare,
atât pentru activitatea de consultanță, cât și
pentru posibilități de creditare rambursabilă
sau nerambursabilă care privesc MA

MDP (Grupul
semestrul II
de contact)
2002
în colaborare
cu CCIRB,
AOAR,
CPR și alte
organizații
patronale și
ONG interesate

2. Consultări lunare ale tuturor donatorilor
aflați la București, în relație bilaterală sau
multilaterală, pentru a identifica care sunt
sursele de finanțare și consultanță pentru
activitățile privind MA

MDP, MIE,
MIMMC, MAE,
cu participarea
reprezentanților
asociațiilor
patronale:
CCIRB, AOAR,
ADER, CPR,
institute de
cercetare, ONG
interesate

lunar, începând
din martie
2002
(în curs)

MAE, MI,
MDP

semestrul II
2002 (în curs)

MSF, MMSS,
MDP

semestrul II
2002

MFP, MJ

semestrul II
Redactarea acestui cod a beneficiat deja
2002 (în curs) de fonduri alocate de diverși donatori.

MDP (Grupul
de contact)

permanent
(în curs)

Toate activitățile de comunicare/informare
vor fi gândite pe baza premisei că MDP
este, de asemenea, un interlocutor
autorizat pentru investitorii străini și are
menirea de a atrage investiții străine în
România.

2. Instrumentul de monitorizare (FIAS),
MDP
know-how privind redactarea TOR, elaborarea
de strategii de campanie și desfășurarea
campaniilor de informare publică și expertiza
de promovare a afacerilor vor fi transferate
treptat Grupului de contact din MDP și altor
instituții guvernamentale implicate.

permanent

Fiecare proiect va include din TOR
obligația de a face transfer de expertiză
către Grupul de contact din MDP și către
alte instituții guvernamentale.
Vor fi identificate resurse pentru ca toate
obligațiile tehnice ale MDP să poată fi
îndeplinite la standarde profesionale
rezonabile.

11. Dificultățile în
comunicarea cu
investitorii străini
și suprapunerea
responsabilităților
între instituțiile
existente

Se va înființa Agenția Română de Investiții
MDP, MAE,
(ARI) ca unică instituție de informare și
APAPS
promovare pentru investițiile străine directe
în România; aceasta va sprijini și investițiile
firmelor românești în străinătate, iar în teritoriu
va colabora cu agențiile pentru dezvoltare
regională; ARI va fi supervizată de un consiliu
de îndrumare și supraveghere compus din
membri ai ministerelor implicate și din
personalități ale MA.

ianuarie
2002

Guvernul va emite un act normativ
pentru înființarea ARI.
ARI va centraliza toate activitățile legate
de promovarea investițiilor în România.

12. Guvernarea
corporatistă la
întreprinderile
de stat și
companiile
publice

Guvernul va stabili principiile de bază ale
APAPS, MFP,
guvernării corporatiste, aplicabile
Comisia
întreprinderilor de stat și companiilor publice; Națională
minimul acestui set constă în:
a Valorilor
a) rapoartele anuale ale întreprinderilor
Mobiliare,
cu acces neîngrădit pentru public;
MIR, OPSPI
b) consiliile de administrație ale întreprinderilor
de stat și companiilor publice nu vor cuprinde

semestrul II
2002

Guvernul va emite o ordonanță de
urgență pentru a implementa aceste
acțiuni. Setul de acțiuni va fi implementat
imediat, iar în caz de neconformitate se
vor aplica sancțiuni severe. În paralel
ministerele de resort vor elabora ordine
interne pentru aplicarea setului de acțiuni.
Legislația privind implementarea guvernării

8. Proceduri dificile
1. Acordarea automată a vizei cu caracter
de obținere a
îbusiness“ pentru cetățeni din statele OECD
vizelor de rezidență care nu au încă acest statut
2. Certificatul de sănătate poate fi eliberat
și de state aflate pe îlista pozitivă“ a MAE
9. Absența unei
Elaborarea și traducerea autorizată în limba
traduceri autorizate engleză a Codului fiscal
a Codului fiscal
(colecție de legi cu
privire la impozitare)
10. Comunicare
directă în legătură
cu acest proiect/
transferul de
know-how către
partea română

1. Deschiderea unui web site în limbile
română și engleză pentru PA și
instituirea dialogului prin e-mail cu
întreprinzători individuali/asociații pentru
feed-back și monitorizare

Întâlnirea este organizată și prezidată de
ministrul dezvoltării și prognozei, care
apelează la invitați din alte ministere,
conform agendei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/22.III.2002

Nr.
Problema
crt.

Măsura/Activitatea
care soluționează problema

Instituții
responsabile

Termenul
de realizare

ca membri: miniștri, secretari de stat, directori
generali din ministere, parlamentari, aleși
locali, prefecți, subprefecți, directori de agenții
guvernamentale;
c) membrii consiliilor de administrație și
managementul vor funcționa pe baza unor
contracte de performanță;
d) companiile în discuție nu vor acorda
împrumuturi membrilor consiliilor de
administrație, conducerii executive sau
companiilor cu care aceștia au relații directe,
rudelor sau persoanelor cu poziții importante
în stat, în cazul în care deciziile lor ar putea
influența activitatea companiei
13. Rezolvarea
problemelor
litigioase ivite
în urma
privatizării

Stabilirea unui mecanism de arbitraj operativ
pentru rezolvarea problemelor postprivatizare
care creează costuri suplimentare pentru
administrație și pentru noii proprietari.

Observații

corporatiste va preciza structura minimală
a rapoartelor anuale ale companiilor cu
capital de stat, care vor fi ulterior
publicate pe Internet, precum și indicatorii de
performanță specifici care vor fi luați în
considerare la întocmirea contractelor
de management ale membrilor consiliilor
de administrație și ale directorilor generali
din companiile respective.
Această măsură este în conformitate cu
Principiile de guvernare corporatistă ale
OECD. Măsura este în conformitate și cu
inițiativa e-Government.
APAPS, MIR,
OPSPI

mai 2002

Va fi creat un comitet compus din
investitori, avocați, experți contabili și
reprezentanți ai APAPS, MIR — OPSPI.
Sarcina comitetului va fi să se
documenteze și să întocmească o agendă
de interpretare (bazată pe principii
economice solide și recunoscute), care să
poată fi aplicată oricărui contract de
privatizare.
Agenda de interpretare va include un
set de norme/linii directoare pentru
amendarea contractelor de privatizare și
va sprijini funcția de arbitraj a comitetului.
În cadrul comitetului vor fi cooptați
profesioniști de înaltă reputație în domeniul
juridic și în cel financiar, alături de
reprezentanți ai investitorilor. Agenda de
interpretare standardizată, întocmită de
către comitet, va fi aprobată printr-o
ordonanță a Guvernului.

Legendă:
TOR
FIAS
IAS
PUG
PA
BM
MDP
MIP
MIMMC
CCIRB
AOAR
ADER
ANEIR
APAPS

Termeni de referință
Servicii de consultanță în domeniul investițiilor
străine (instituție afiliată Băncii Mondiale și IFC)
Standardele internaționale de contabilitate
Plan de urbanism general
Plan de acțiuni
Banca Mondială
Ministerul Dezvoltării și Prognozei
Ministerul Informațiilor Publice
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București
Asociația Oamenilor de Afaceri din România
Asociația pentru Dezvoltare Economică din România
Asociația Națională a Exportatorilor și Importatorilor
din România
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului

CPR
FIC
DGV
MAAP
MFP
MSF
MI
MLPTL
MJ
MIE
MAE
MAPM
MMSS
SGG
MAP
MIR
OPSPI

Confederația Patronatelor din România
Consiliul Investitorilor Străini
Direcția Generală a Vămilor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pădurilor
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Sănătății și Familiei
Ministerul de Interne
Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
Ministerul Justiției
Ministerul Integrării Europene
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Muncii și Solidarității Sociale
Secretariatul General al Guvernului
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Industriei și Resurselor
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/22.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

