PARTEA

Anul XIV — Nr. 200

I

Luni, 25 martie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

135.

— Ordin al ministrului sănătății și familiei privind
aprobarea normativelor de personal ........................

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea normativelor de personal
Ministrul sănătății și familiei,
văzând Referatul Direcției management, salarizare și structuri unități sanitare nr. DB. 2382 din 6 martie 2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății și Familiei, cu
modificările și completările ulterioare,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă normativele de personal pe tipuri de
unități sanitare, categorii de personal și tipuri de activități
medicale conform anexelor nr. 1—14 care fac parte integrantă din prezentul ordin, astfel:
a) anexa nr. 1 — Normative de personal pentru asistența
medicală spitalicească. Anexa nr. 1 se utilizează pentru spitale, spitale clinice, institute și centre medicale cu paturi, centre de sănătate cu paturi și alte unități sanitare cu paturi;
b) anexa nr. 2 — Normative de personal pentru unitățile
de dializă renală în raport cu numărul aparatelor de hemodializă;
c) anexa nr. 3 — Normative de personal pentru sanatorii
și preventorii;
d) anexa nr. 4 — Normative de personal pentru personalul sanitar mediu din asistența medicală primară;
e) anexa nr. 5 — Normative de personal pentru asistența
medicală de specialitate din ambulatoriu;
f) anexa nr. 6 — Normative de personal pentru personalul
de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din Institutul

Național de Hematologie Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“
București și centrele de transfuzie sanguină;
g) anexa nr. 7 — Normative de personal pentru institute/servicii județene/cabinete de medicină legală;
h) anexa nr. 8 — Normative de personal pentru asistența
medicală de reabilitare a sănătății, inclusiv bazele de tratament pentru proceduri fizio-electro-termo-balneo-terapie;
i) anexa nr. 9 — Normative de personal pentru serviciile
de ambulanță județene și al municipiului București;
j) anexa nr. 10 — Normative de personal pentru institutele/centrele de sănătate publică;
k) anexa nr. 11 — Normative de personal pentru
inspecția sanitară de stat județeană și a municipiului
București din cadrul direcției de sănătate publică;
l) anexa nr. 12 — Normative de personal pentru supravegherea stării de sănătate, programe de medicină preventivă
și laboratoare din cadrul direcției de sănătate publică;
m) anexa nr. 13 — Normative de personal pentru personalul tehnic, economic, de informatică, administrativ și de deservire;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002

n) anexa nr. 14 — Normative de personal pentru activitățile de întreținere a clădirilor și instalațiilor de apă, lumină
și încălzire, deservire posturi fixe și preparare a hranei în
blocurile alimentare din unitățile sanitare.
Art. 2. — Normarea personalului medico-sanitar în cabinetele medicale din grădinițele și unitățile școlare din mediul
urban, precum și din unitățile de învățământ superior, este
prevăzută în anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății și
familiei nr. 653/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 777 din 5 decembrie 2001.
Art. 3. — Normarea personalului medico-sanitar din activitatea de prevenire și control al infecțiilor nozocomiale din
unitățile sanitare este prevăzută la cap. I din anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului sănătății nr. 984 din 23 iunie 1994.
Art. 4. — Pe data prezentului ordin se abrogă:
a) Ordinul ministrului sănătății nr. 216/1983 privind normativele unificate de personal pentru activitățile de întreținere

clădiri, instalații de apă, lumină și încălzire, deservire posturi
fixe și preparare a hranei în blocurile alimentare din unitățile
sanitare;
b) anexa nr. XIV pentru încadrarea cu personal a
unităților de epurare extrarenală la Regulamentul aprobat prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 300/1990 pentru organizarea
și funcționarea unităților de epurare extrarenală;
c) Ordinul ministrului sănătății nr. 818/1999 privind criteriile de normare a personalului din unitățile sanitare.
Art. 5. — Direcția management, salarizare și structuri
unități sanitare din cadrul Ministerului Sănătății și Familiei,
direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare cu personalitate juridică vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
București, 6 martie 2002.
Nr. 135.
ANEXA Nr. 1
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru asistența medicală spitalicească
A. Medici și personal sanitar mediu
Nr.
crt.

Tipul de unitate
sanitară cu paturi

Criteriul
de normare

Medici

Personal sanitar
mediu

1

2

3

4

5

număr de paturi/
1 post
număr de paturi/
1 post

12—18

număr de paturi/
1 post
număr de paturi/
1 post

30—50

1.

Spitale
a) asistență la paturi
b) asistență la paturi pentru specialitățile
chirurgicale
c) posturi fixe generale1):
— spitale până la 400 de paturi
— spitale peste 400 de paturi

2.

Unități sanitare clinice cu paturi
a) asistență la paturi
b) asistență la paturi pentru specialitățile
chirurgicale
c) posturi fixe generale1):
— spitale până la 400 de paturi
— spitale peste 400 de paturi
— spitale de urgență

3. Secții sau compartimente pentru
transplant de organe
4. Unități, secții și compartimente de
neurochirurgie, chirurgie cardiacă
și a vaselor mari, chirurgie vasculară,
chirurgie plastică și reparatorie, arși,
cardiologie intervențională, toxicologie
clinică, pentru:
— asistență la paturi în spitale și în
unități sanitare clinice cu paturi
5. Secții și compartimente de anestezie
și terapie intensivă, compartimente de

8—14

50—70

număr de paturi/
1 post
număr de paturi/
1 post

10—14

număr
1 post
număr
1 post
număr
1 post
număr
1 post
număr
1 post

de paturi/

10—30

de paturi/

20—40

de paturi/

12—15

de paturi/

2—4

de paturi/

4—6

număr de paturi/
1 post

2—4

6—12

10—14
(pe tură)
10—12
(pe tură)
25—35
(pe tură)
12—20
(pe tură)
8—12
(pe tură)
7—9
(pe tură)
15—30
(pe tură)
12—16
(pe tură)
8—10
(pe tură)
1—2
(pe tură)
2—4
(pe tură)

1—3
(pe tură)

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
1

2

urmărire postoperatorie în spitale și
unități sanitare clinice cu paturi
6. Unități, secții și compartimente de cronici2):
a) asistență la paturi
b) posturi fixe generale
— unități sanitare cu profil de cronici

7. Secții și compartimente de recuperare
neurologică, neuropsihomotorie și
neurovasculară
8. Activități medicale de înaltă performanță:
a) culturi de țesuturi
b) genetică medicală
c) imunologie și alergologie
d) enzimologie
e) endoscopie exploratorie
f) angiografie și cateterism cardiac
g) explorări funcționale în specialitățile:
cofochirurgie, chirurgie cardiovasculară,
toraco-pulmonară, urologie, neurochirurgie
h) medicină nucleară (radioizotopi)
i) terapie prin hiperbarism
j) operații endoscopice
k) terapie cu energii înalte
l) medicină experimentală
9. Laboratoare de anatomie patologică:
a) spitale de urgență, unități sanitare
cu paturi în profil oncologie
b) alte unități sanitare cu paturi
10. Aparatură de laborator de înaltă
performanță: tomograf, angiograf,
PET, RMN
11. Unități sanitare fără personalitate juridică
care funcționează în structura spitalelor
și acordă servicii medicale de specialitate
ambulatorie:
a) dispensare TBC
b) laboratoare de sănătate mintală
c) cabinete de oncologie
d) cabinete de diabet zaharat, nutriție
și boli metabolice
e) cabinete de boli infecțioase
f) cabinete de planificare familială
g) cabinet de stomatologie urgență

3

număr de paturi/
1 post
— număr de posturi/
unitate
— număr de paturi/
1 post
număr de paturi/
1 post

15—25

4

5

15—20
(pe tură)

3
—

20—253)
(pe tură)

10—14

5—10
(pe tură)

număr
număr
număr
număr
număr
număr

de
de
de
de
de
de

posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate

—
1
1
—
1
1

2
3
3
3
3
4

număr
număr
număr
număr
număr
număr

de
de
de
de
de
de

posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate
posturi/unitate

—
1
—
—
1
—

4
3
4
3
6
3

număr de paturi/1 post
număr de paturi/1 post
număr de posturi/aparat

număr
număr
număr
număr

de
de
de
de

locuitori/post
locuitori/post
locuitori/post
locuitori/post

număr de locuitori/post
număr de locuitori/post4)
număr de posturi/cabinet

100—200
200—400
1/tură

50—100
150—200
1/tură

50.000
60.000
100.000
50.000

25.000
60.000
100.000
50.000

75.000
100.000
1/tură

75.000
100.000
1/tură

Alt personal
superior

Personal sanitar
mediu

B. Alt personal
Nr.
crt.

1.

2.

Tipul unității sanitare

Chimist, biolog, biochimist, farmacist:
a) spitale
b) unități sanitare clinice cu paturi
c) Institutul Național de Medicină Sportivă
București
Psiholog, logoped, sociolog:
a) spitale, secții și compartimente de
bolnavi psihici, de neurochirurgie, de
nevroze, de neuropsihiatrie infantilă și
de oncologie
b) spitale județene, spitale cu peste 400
de paturi și unități sanitare clinice cu paturi
c) chirurgie maxilo-facială și chirurgie
funcțională O.R.L.
d) laboratoare de sănătate mintală
e) Institutul Național de Medicină Sportivă
București

Criteriul
de normare

număr de paturi/1 post 140—160
număr de paturi/1 post
40—60
număr de posturi/unitate
3

40—60
20—40
6

număr de paturi/1 post
număr de posturi/unitate

70—90
1

—
1

număr de paturi/1 post

40—60

—

număr de locuitori/post
număr de posturi/unitate

50.000
2

—
2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
Nr.
crt.

3.
4.

Tipul unității sanitare

f) spitale, secții și compartimente de
bolnavi cronici
Profesori de cultură fizică medicală:
— spitale și unități sanitare clinice cu paturi
Fizician:
Spitale și unități sanitare clinice cu paturi
a) medicină nucleară (radioizotopi)
b) terapii cu energii înalte
c) betatron

5.

Farmacist5):
— farmacie cu circuit închis

Criteriul
de normare

Alt personal
superior

număr de posturi/unitate

1

de
de
de
de
de
de

—

1/tură

—

1

—

1

—

1

număr de posturi/8 m2
pentru gimnastică medicală
număr
unitate
număr
unitate
număr
unitate

Personal sanitar
mediu

—

posturi/
lucru
posturi/
lucru
posturi/
lucru

număr de paturi/
1 post

110—170

40—60

C. Personal auxiliar sanitar
Nr.
crt.

a)
b)

c)
d)
e)
f)

Tipul asistenței medicale
și unitatea sanitară

I. Infirmiere
spitale și unități sanitare clinice cu paturi
secții și compartimente de neurochirurgie,
chirurgie cardiacă și a vaselor mari, chirurgie
vasculară, chirurgie plastică și reparatorie,
toxicologie clinică
secții și compartimente de anestezie și terapie
intensivă, arși, cardiologie intervențională
secții și compartimente de recuperare
pediatrică, neurologică, neuropsihomotorie
și neurovasculară
unități, secții și compartimente de bolnavi
cronici6)
săli de operație
II. Spălătorese
Spălătorii pentru lenjeria bolnavilor
— manual
— manual obstetrică-ginecologie sau pediatrie
— semimecanic
— mecanic
— unități, secții și compartimente de bolnavi
cronici

Criterii de normare

Personal auxiliar

număr de paturi/1 post

20—26 (pe tură)

număr de paturi/1 post

4—10 (pe tură)

număr de paturi/1 post

2—4 (pe tură)

număr de paturi/1 post

4—8 (pe tură)

număr de paturi/1 post
număr de posturi/sală

8—10 (pe tură)
1 (pe tură)

număr
număr
număr
număr
număr

20—40
20—30
35—50
45—70
20—40

de
de
de
de
de

paturi/1
paturi/1
paturi/1
paturi/1
paturi/1

post
post
post
post
post

III. Îngrijitori
pentru curățenie în unități sanitare
farmacii din unități sanitare

număr de m2/1 post
număr de posturi/farmacie

200
1/tură

IV. Brancardieri7)
— spitale și unități sanitare clinice cu paturi

a)
b)

număr de paturi/1 post

20—50 (pe tură)

V. Garderobier
— spitale până la 500 de paturi
— spitale peste 500 de paturi
VI. Fotograf

număr de posturi/garderobă
număr de posturi/
unitate

1/tură
2/tură
1

1) La posturi fixe generale se includ următoarele activități și locuri de muncă: laboratorul de radiologie și imagistică
medicală, laboratorul clinic, explorări funcționale, sălile de operație, sterilizarea, dietetică, statistică medicală, structurile de
primire urgențe — unitatea de primire urgențe, compartimentul de primire urgențe, modulul de urgență, camera de gardă —
cabinetele medicale interdisciplinare etc.
2) Se aplică și spitalelor de psihiatrie și pentru măsuri de siguranță.
3) Un post va fi încadrat cu asistent social.
4) Populația cu vârsta cuprinsă între 18—45 ani.
5) În unitățile sanitare cu mai puțin de 110 paturi se normează 1 post de farmacist pe unitate.
6) Se aplică și spitalelor de psihiatrie și pentru măsuri de siguranță.
7) Se normează pe unitate, iar utilizarea se face în raport de necesități.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
ANEXA Nr. 2
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru unitățile de dializă renală în raport cu numărul aparatelor de hemodializă
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Medic
Asistent medical
Infirmiere
Îngrijitoare

1.
2.
3.
4.
5.
6.

I. Laboratorul de hemodializă cu 1—2 aparate
1 post
2 posturi/tură
1 post/tură
1 post/tură

Medic
Asistent medical
Infirmiere
Îngrijitoare
Tehnician aparatură
Psiholog

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Numărul de posturi
de personal

Categoria de personal

II. Stație de hemodializă cu 3—8 aparate
2—3 posturi
1 post/2 aparate/tură
2 posturi/tură
2 posturi/tură
1 post/tură
1 post

III. Centru de hemodializă cu 9—23 aparate
Medic nefrolog sau de medicină internă
1 post/3—4 aparate
Medic terapie intensivă
1 post/10 aparate
Medic chirurgie vasculară
1 post/centru
Psiholog
1 post/centru
Asistent medical
1 post/2—3 aparate/tură
Asistent dietetică
1 post
Infirmiere
1 post/4 aparate/tură
Îngrijitoare
1 post/50m2/tură
Inginer electronist
1 post
Tehnician aparatură
1 post/10 aparate/tură
Laborant determinări fizico-chimice
1 post/tură
Muncitor necalificat pentru transport,
1 post/centru
încărcare-descărcare substanțe
ANEXA Nr. 3
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru sanatorii și preventorii
A. Medici și personal sanitar mediu
Nr.
crt.

1.
2.

Criteriul
de normare

Medici

Personal sanitar
mediu

număr de paturi/1 post
număr de paturi/1 post
număr de paturi/1 post

20—40
60—80
60—80

20—30/tură
60—80/tură
30—50/tură

Criteriul
de normare

Alt personal
superior

Tipul unității sanitare

Sanatorii
a) asistență la paturi
b) posturi fixe generale
Preventorii
B. Alt personal

Nr.
crt.

Tipul unității sanitare

1.

Chimist, biolog, biochimist, farmacist:
— sanatorii
Psiholog, logoped, sociolog:
a) sanatorii
b) preventorii
Profesor C.F.M.

2.
3.
4.

Farmacist*):
— farmacie cu circuit închis

număr de paturi/1 post
număr
număr
număr
pentru

100—200

de posturi/unitate
de posturi/unitate
de posturi/8 m2
gimnastică medicală

număr de paturi/1 post

Personal sanitar
mediu

100—200

1
1
1/tură

150—200

—
—
—
100—150

C. Personal auxiliar sanitar
Nr.
crt.

1.

Tipul unității sanitare

A. Infirmiere
Sanatorii:
— adulți
— copii

Criteriul de normare

număr de paturi/1 post
număr de paturi/1 post

Număr de posturi

40—60/tură
20—30/tură

*) Pentru sanatoriile cu mai puțin de 150 de paturi se normează 1 post de farmacist pe sanatoriu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
Nr.
crt.

2.

Tipul unității sanitare

Criteriul de normare

Preventorii:
— adulți
— copii
B. Îngrijitoare

Număr de posturi

număr de paturi/1 post
număr de paturi/1 post
număr de m2/1 post

40—60/tură
20—40/tură
200
ANEXA Nr. 4

NORMATIVE DE PERSONAL

pentru personalul sanitar mediu din asistența medicală primară
Dispensare medicale în care nu sunt organizate cabinete medicale
conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
Tipul asistenței medicale

Criteriul de normare

Asistența medicală primară:
a) în zone cu condiții normale
b) în zone izolate, cu condiții grele sau foarte grele

Personal sanitar mediu

număr de locuitori/1 post
număr de locuitori/1 post

1.000
300—500
ANEXA Nr. 5

NORMATIVE DE PERSONAL

pentru asistența medicală de specialitate din ambulatoriu
Ambulatatorii de specialitate*)
I. Medici și personal sanitar mediu
Nr.
crt.

Asistența medicală de
specialitate în ambulatoriu

Criteriul
de normare

1.

Cabinete medicale de specialitate

2.

Cabinete medicale de stomatologie

Personal sanitar
mediu

Medici

număr de locuitori/
1 post
număr de locuitori/
1 post

2.500—3.000

2.500—3.000

1.500—2.000

1.500—2.000

II. Alt personal
Nr.
crt.

Asistența medicală de
specialitate în ambulatoriu

Criteriul
de normare

1.

Chimist, biolog, biochimist, farmacist

2.

Pentru radiologie și imagistică medicală

număr de locuitori/
1 post
număr de posturi/
aparat

Alt personal superior

Personal sanitar
mediu

20.000—40.000 10.000—20.000
—

2 posturi/tură

*) La stabilirea numărului de posturi se vor lua în calcul și cabinetele medicale organizate în baza Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, aprobată și modificată prin Legea nr. 629/2001, și înregistrate în Registrul unic al cabinetelor medicale la direcția de sănătate publică.
ANEXA Nr. 6
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar
din Institutul Național de Hematologie Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“ București
și centrele de transfuzie sanguină
Nr.
crt.

1.

Unitatea

Institutul Național de Hematologie
Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“
București

Criteriul de normare

număr de locuitori*)/1 post

Medici
1.500.000

număr de locuitori*)/1 post

Alt personal sanitar
superior
1.500.000
Personal sanitar
mediu
700.000
Îngrijitor 200

număr de locuitori*)/1 post
număr de m2/1 post
*) Se ia în calcul populația la nivel național.

Categoria de personal

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
Nr.
crt.

2.

Unitatea

Criteriul de normare

număr de litri de sânge*)/
1 post

Centre de transfuzie sanguină

Categoria de personal

Medici
800

Personal
sanitar mediu
150
Personal
număr de litri de sânge*)/ Alt personal
1 post
sanitar
sanitar
superior
mediu
800
800
număr de posturi/
Infirmiere
1 post personal mediu
0,2
sanitar
Îngrijitor
număr de m2/1 post
200

*) Se ia în calcul cantitatea de sânge pe un an.
ANEXA Nr. 7
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru institute/servicii județene/cabinete de medicină legală
Categoria de personal

1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
1.
2.

Criteriul de normare

Normativ

I. Institute de medicină legală
Medici
număr de locuitori/1 post
Alt personal cu pregătire superioară
de specialitate
număr de locuitori/1 post
Personal sanitar mediu
număr de locuitori/1 post
Autopsieri
număr de locuitori/1 post

1/100.000
1/200.000
1/75.000
1/400.000

II. Serviciile județene de medicină legală
Medici
număr de locuitori/1 post
Alt personal cu pregătire superioară
de specialitate
număr de locuitori/1 post
Personal sanitar mediu
număr de locuitori/1 post
Autopsieri
număr de locuitori/1 post
Medici
Personal sanitar mediu

1/75.000
1/100.000
1/50.000
1/100.000

III. Cabinete de medicină legală
număr de posturi/cabinet
număr de posturi/cabinet

1 post/cabinet
1 post/cabinet

NOTĂ:

1. Normarea personalului auxiliar sanitar pentru activitatea de curățenie: 1 post la 200 m2.
2. Pentru institutele de medicină legală normativul se calculează la populația din teritoriul arondat prevăzut în Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină legală, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 774/2000.
3. În categoria îAlt personal cu pregătire superioară de specialitate“ se includ farmaciști,
chimiști, biochimiști, biologi, psihologi etc.
4. Pentru serviciile județene de medicină legală normativul se calculează la populația județului.
ANEXA Nr. 8
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru asistența medicală de reabilitare a sănătății, inclusiv bazele de tratament
pentru proceduri fizio-electro-termo-balneo-terapie
A. Medici și personal sanitar mediu
Nr.
crt.

1.
2.

Tipul activității medicale
sau al unității sanitare

Criteriul
de normare

Asistență medicală de reabilitare a sănătății număr de paturi
— stațiuni balneoclimaterice
tratament/1 post
Proceduri fizio-electro-termo-balneo-terapie număr de proceduri*)/
1 post

Medici

Personal sanitar
mediu

80—100

80—100

—

40

*) Numărul de proceduri se calculează conform anexei nr. 8a).

Unitatea sanitară are obligația să țină evidența procedurilor efectuate potrivit reglementărilor
legale în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
B. Personal auxiliar sanitar
Tipul asistenței medicale

Proceduri fizio-electro-termo-balneo-terapie

Criteriul de normare

Numărul de posturi

numărul de posturi/2 posturi
personal sanitar mediu

1
ANEXA Nr. 8a)

ANEXĂ

privind calculul numărului de proceduri pentru bazele de tratament
fizio-electro-termo-balneo-terapie
CAPITOLUL I
Electroterapia
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Galvanizări
Ionizări
Galvanostimulări
Galvanizări decontracturante
Băi hidroelectrice parțiale și generale
Faradizări
Masă vibratorie
Diadinamici
Curenți exponențiali
Curenți stimulatori impulsuri (rectangulari, trapezoidali, triunghiulari etc.)
Miodinaflux
Nemectrodin
Nemectron
Neuroexponeflux
M.D.F.
Diatermie
Ultrascurte
Microunde
Ultrasunete
CAPITOLUL II
Fototerapie

20.
21.
22.
23.

Solux (infraroșii)
Ultraviolete
Băi de lumină, parțiale și generale
Fototerapie in fotarii (colective)
CAPITOLUL III
Pneumoterapie

24.
25.
26.
27.
28.
29.

Aerosoli
Inhalații
Pulverizații individuale
Pulverizații colective
Cameră pneumatică
Gimnastică respiratorie cu aparat pentru supra și sub presiune
CAPITOLUL IV
Hidro-termo-kinetoterapie
30. Fricțiuni parțial complete și complete reci și alternante
31. Împachetări umede, complete sau parțiale
32. Împachetări uscate
33. Cataplasme cu diverse ingrediente chimice sau cu plante
34. Împachetări cu parafină
35. Băi de abur complete și parțiale
36. Băi medicinale cu ingrediente chimice
37. Saună
38. Baie kinetoterapeutică, băi cu peria, băi hallbad, băi hiperterme, băi cu masaj sub apă etc.
39. Băi kineto la bazin individual (cadrul sanitar mediu lucrează în bazin cu bolnavul)
40. Băi cu bule de aer, oxigen, CO2
41. Băi la bazin kineto, colective
42. Băi parțiale ascendente, descendente de umeri, picioare, șezut, calde, reci sau alternante etc.
43. Proceduri prin mofete
CAPITOLUL V
Balneoterapie
44. Băi de nămol natural, complete și parțiale, băi cu ape sulfuroase, băi carbogazoase, băi
alcaline etc.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.

Împachetări cu nămol (sapropelic și turbă)
Cataplasme cu nămol
Tampoane vaginale cu nămol
Irigații cu ape minerale
Duș — masaj
Duș scoțian
Dușuri alternante verticale
Duș subaqual
Duș cu aer cald (se asociază cu masaj)
Duș de abur (se asociază cu masaj)
Afuziuni generale și parțiale reci sau alternante
CAPITOLUL VI
Masoterapie
56. Masaj uscat și kinetoterapie
57. Masaj cu nămol
58. Masaj recuperator (asocierea masajului cu kinetoterapia)

NOTĂ:

La calculul numărului de proceduri se va proceda astfel:
Fiecare dintre procedurile aplicate unui bolnav reprezintă o procedură, cu următoarele excepții:
1. 1 (una) procedură aplicată unui bolnav se calculează la normare ca două proceduri:
— cap. I — pct. 3, 4, 6, 9—14 și 19.
— cap. IV — pct. 30, 42.
— cap. V — pct. 49.
— cap. VI — pct. 56—58.
2. 1 (una) procedură aplicată unui bolnav se calculează la normare ca 3 proceduri:
— cap. IV — pct. 38.
— cap. V — pct. 52.
3. 1 (una) procedura aplicată unui bolnav se calculează la normare ca 4 proceduri:
— cap. IV — pct. 39.
4. La cap. IV pct. 41 și 43 — 10 bolnavi care fac baie în bazinul de kinetoterapie colectivă și
10 bolnavi care efectuează tratament prin mofetă, se calculează la normare ca o singură procedură.
Normativul de un post personal sanitar mediu la 40 de proceduri se aplică la numărul mediu
zilnic de proceduri.
Numărul mediu zilnic de proceduri se determină prin împărțirea numărului anual de proceduri,
determinat conform prezentei anexe, la numărul mediu de zile lucrătoare dintr-un an (255 de zile).
ANEXA Nr. 9
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru serviciile de ambulanță județene și al municipiului București
Categoria de personal

Criteriul de normare

— medic coordonator
— medici
— în județe
— în municipiul București
— medici
— personal sanitar mediu
— ambulantier

Normativ

dispecerat — sediul central
număr de locuitori/1 post
microstații în județ
număr de posturi/ambulanță
număr de posturi/ambulanță

1 post/tură
1/30.000
1/20.000
1 post/tură/2 ture
1/ambulanță/tură
1/ambulanță/tură

NOTĂ:

1. Normarea posturilor de personal sanitar mediu și de ambulanțier se face în raport de
numărul autosanitarelor în funcțiune.
2. Normarea personalului sanitar mediu și auxiliar sanitar se face pe total județ.
Repartizarea pe microstațiile de ambulanță se face în funcție de numărul și tipul ambulanțelor
aflate în dotare.
3. Pentru județe cu localități izolate, greu accesibile sau alte particularități geografice normativul
poate fi majorat cu până la 20%.
ANEXA Nr. 10
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru institutele/centrele de sănătate publică
Secția/compartimentul

1. Epidemiologie și sănătate
publică

Criteriul
de normare

număr de locuitori/1 post1)
număr de locuitori/1 post1)
număr de locuitori/1 post1)

1)
2)

Categoria
de personal

Medici
Alt personal cu
pregătire superioară
de specialitate2)
Personal sanitar
mediu

Normativ

1/300.000
1/600.000
1/350.000

Reprezintă populația județului de reședință și a teritoriului arondat.
Se includ: farmaciști, chimiști, biologi, biochimiști, fizicieni, psihologi, sociologi, kinetoterapeuți, igineri sanitari etc.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
Criteriul
de normare

Secția/compartimentul

2. Medicina muncii

3. Medicina mediului
și colectivităților

Categoria
de personal

numărul de persoane încadrate, Medici
1/150.000
indiferent de forma de
proprietate a unității/1 post
numărul de persoane încadrate,
indiferent de forma de
proprietate a unității/1 post
Alt personal cu
1/200.000
pregătire superioară
de specialitate2)
numărul de persoane încadrate, Personal sanitar mediu 1/75.000
indiferent de forma de
proprietate a unității/1 post
număr de locuitori/1 post1)
Medici
1/250.000
număr de locuitori/1 post1)

Alt personal cu
pregătire superioară
de specialitate2)
Personal sanitar
mediu
Medici
Alt personal cu
pregătire superioară
de specialitate2)
Personal sanitar mediu
Medici
Alt personal cu
pregătire superioară
de specialitate2)
Personal sanitar mediu

număr de locuitori/1 post1)
4. Promovarea sănătății

număr de locuitori/1 post1)
număr de locuitori/1 post1)

5. Igiena radiațiilor

număr de locuitori/1 post1)
număr de locuitori/1 post1)
număr de locuitori/1 post1)
număr de locuitori/1 post1)

1)
2)

Normativ

1/350.000
1/200.000
1/500.000
1/600.000
1/300.000
1/600.000
1/500.000
1/550.000

Reprezintă populația județului de reședință și a teritoriului arondat.
Se includ: farmaciști, chimiști, biologi, biochimiști, fizicieni, psihologi, sociologi, kinetoterapeuți, igineri sanitari etc.

NOTĂ:

1. Normarea personalului auxiliar sanitar pentru activitatea de curățenie: 1 post la 200 m2.
2. Normativul pe categorii de personal pe fiecare secție sau compartiment poate fi depășit cu
condiția încadrării în normativul pe total institut/centru de sănătate publică pe categorii de personal.
3. Statisticienii și registratorii medicali se includ în normativul total calculat la categoria de personal sanitar mediu.
ANEXA Nr. 11
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru inspecția sanitară de stat județeană și a municipiului București
din cadrul direcției de sănătate publică
Criteriul de normare

Categoria de personal

Populația județului

—
—
—
—
—

medici*)
farmaciști**)
alt personal sanitar superior**)
personal sanitar mediu***)
inginer sanitar

Normativ

1 post/25.000 locuitori

*) Vor reprezenta cel puțin 35% din numărul total de posturi normate.
**) Vor reprezenta 10% din numărul total de posturi normate.
***) Asistenți medicali principali în profil igienă sau farmacie.

Încadrarea în normativ pe categorii de personal se va face pe măsura vacantării posturilor.
ANEXA Nr. 12
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru supravegherea stării de sănătate, programe de medicină preventivă și laboratoare
din cadrul direcției de sănătate publică
Laboratorul
sau compartimentul

Criteriul
de normare

Categoriile
de personal

Normativul

Observații

1

2

3

4

5

I. Supravegherea stării de sănătate, programe de medicină preventivă și laboratoare
1. Igienă școlară
copii și tineri din
— medici
50.000
unitățile de
învățământ

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
1

2

2. Igiena mediului

populația județului

3. Igiena alimentației

populația județului

4. Medicina muncii

personalul încadrat,
indiferent de forma
de proprietate a
unității
populația județului

5. Epidemiologie

6. Unitatea de produse
andiepidemice

sediul unității

7. Compartimentul teritorial nu se normează
de sănătate publică
separat; personalul
provine din normarea
pe ansamblul județului
II. Laboratoare
8. Microbiologie

9. Chimie sanitară
10. Toxicologie

3

— asistenți igienă
— psiholog
— medici
— asistenți igienă
— inginer (sanitar)
— medici
— asistenți igienă
— medic veterinar
— medici
— psihologi
— asistenți igienă
— inginer (sanitar)
— medici
— asistenți igienă
— asistent generalist
— statisticieni
— farmacist sau
asistent farmacie sau
laborator sau igienă
— referent
— muncitor necalificat

populația județului

— medici
— asistenți laborator
— biologi
— infirmiere
— îngrijitor animale**)
— referent
populația județului
— farmaciști, chimiști
— asistenți laborator
— infirmiere
personalul încadrat,
— medici, farmaciști,
indiferent de forma
chimiști
de proprietate a unității — asistenți laborator
— infirmiere

11. Entomologie

populația județului

12. Igiena radiațiilor

populația județelor
arondate

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

biologi
farmaciști, chimiști
asistenți igienă
asistenți laborator
agenți DDD
medici
fizicieni
farmaciști, chimiști
asistenți igienă
asistenți laborator
infirmiere

4

5

25.000
50.000
150.000
60.000
300.000
150.000
60.000
300.000*)
50.000
75.000
35.000
300.000
50.000
40.000
50.000
150.000
1
1
1

150.000
50.000
200.000
100.000
1
1
100.000
75.000
200.000
100.000
75.000
200.000
300.000*)
300.000*)
150.000
300.000*)
100.000
600.000
600.000
600.000
200.000
300.000
600.000

*) În județele cu populație mai mică de 300.000 locuitori se normează un post.
**) Îngrijitorul de animale poate fi angajat dacă există o biobază.
N O T Ă:

a) În județele cu localități greu accesibile (munte, deltă etc.) la 70.000 locuitori din localități greu
accesibile se normează încă un post de medic epidemiolog și 2 asistenți; normarea pentru aceste localități se va aproba de Ministerul Sănătății și Familiei, la propunerea direcției de sănătate publică.
b) În județele cu puncte de trecere a frontierei de stat se normează în plus câte 4 asistenți de
igienă pentru fiecare punct de trecere a frontierei de stat și un medic epidemiolog la cabinetele de trecere frontieră, port și aeroport, nominalizate de Ministerul Sănătății și Familiei.
c) În județele cu localități urbane, altele decât cea în care se află sediul direcției de sănătate
publică, se normează câte un medic și un asistent în plus pentru fiecare localitate urbană care are peste
35.000 de locuitori.
d) În județul Constanța se normează în plus 2 medici și 6 asistenți medicali în profil igienă.
e) În localitățile urbane situate la distanță de sediul direcției de sănătate publică sau amplasate în
zone greu accesibile și care împreună cu localitățile arondate însumează 70.000 de locuitori și peste se
pot organiza compartimente teritoriale de sănătate publică cu avizul Ministerului Sănătății și Familiei.
În funcție de dotare și de posibilitățile de încadrare cu medici, compartimentele teritoriale se pot
organiza având în structură: compartiment de epidemiologie, compartiment de igienă, compartiment de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
microbiologie și compartiment de chimie. Pot funcționa compartimente teritoriale dar, numai cu compartimente de epidemiologie și de igienă. Nu pot funcționa numai cu compartiment de microbiologie și chimie.
f) În județele pentru care s-au aprobat compartimente teritoriale de sănătate publică se normează în
plus pentru fiecare dintre acestea următorul personal:
— muncitori calificați pe trepte profesionale — șoferi — câte unul pentru fiecare autovehicul din
dotare;
— un post dactilografă;
— în funcție de situația locală, alt personal tehnic și de deservire cu avizul Ministerului Sănătății și
Familiei.
g) În raport cu numărul total al personalului și gradul de dispersie (numărul de compartimente teritoriale), pot fi normate și alte posturi, cu avizul Ministerului Sănătății și Familiei.
ANEXA Nr. 13
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru personalul tehnic, economic, de informatică, administrativ și de deservire
Nr.
crt.

Tipul unității

Categoria de personal

Criteriul de normare

I. Personalul din aparatul funcțional (tehnic, economic, de informatică și administrativ)
1. Unități cu până la 150 de posturi
% din numărul de posturi
prevăzute în statul de funcții
2. Unități între 151—400 de posturi
% din numărul de posturi
prevăzute în statul de funcții
3. Unități cu peste 400 de posturi
% din numărul de posturi
prevăzute în statul de funcții
II. Personal de deservire*)
1. Pentru toate tipurile de unități
% din numărul de posturi

Normativul

6—12%
6—11%
6—10%
1,5—2%

*) se utilizează numai pentru unitățile care asigură paza cu personal propriu.
NOTĂ:

1) Prezentele normative se aplică în următoarele tipuri de unități: spitale și spitale clinice, institute
și centre medicale, sanatorii și preventorii, alte unități sanitare cu personalitate juridică decât cele cu
paturi, atât din subordinea Ministerului Sănătății și Familiei, cât și din subordinea direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București.
2) Numărul de posturi normate pe baza prezentelor criterii de normare se stabilește în număr întreg
și două zecimale. Fracțiunile de la 0,01—0,50 se neglijează, iar cele de la 0,51—0,99 se întregesc la
1 post, la nivelul fiecărei poziții din normative, aplicate pe unitatea sanitară.
ANEXA Nr. 14
NORMATIVE DE PERSONAL

pentru activitățile de întreținere a clădirilor și instalațiilor de apă, lumină și încălzire,
deservire posturi fixe și preparare a hranei în blocurile alimentare din unitățile sanitare
I. Dispoziții generale
1. Prin prezentele normative se stabilește numărul maxim de personal muncitor pentru următoarele
activități:
a) întreținerea clădirilor și instalațiilor de apă, lumină și încălzire;
b) deservirea posturilor fixe la centrale termice, centrale de oxigen, lifturi, centrale telefonice, activitate de proiecție, activitate radioficare și telex etc.;
c) prepararea hranei în blocurile alimentare;
d) meserii specifice unor unități sanitare.
Activitatea de întreținere și deservire a obiectivelor menționate mai sus, precum și de preparare a
hranei pentru bolnavi constă în asigurarea condițiilor optime necesare pentru buna desfășurare a activității
medicale în unitățile sanitare.
2. La elaborarea normativelor de personal pentru aceste activități s-au avut în vedere următoarele:
— volumul activității de întreținere sau de deservire;
— capacitățile unităților sanitare;
— folosirea rațională și integrală a timpului de lucru;
— asigurarea serviciilor la nivelul cerut de normele de funcționare a unităților sanitare;
— încadrarea în alocațiile bugetare repartizate potrivit surselor de finanțare aprobate.
3. În vederea aplicării normativelor de personal conducerea unității sanitare va lua următoarele măsuri:
— menținerea instalațiilor și a utilajelor în stare permanentă de funcționare;
— organizarea rațională a procesului de întreținere și deservire a obiectivelor nominalizate la posturi
fixe și de preparare a hranei pentru bolnavi conform dietelor prescrise de personalul medical;
— aprovizionarea cu materiile și materialele necesare desfășurării optime a activităților ce fac
obiectul prezentelor normative;
— organizarea și efectuarea controlului asupra calității muncii și a respectării normelor de protecție
a muncii;
— stabilirea atribuțiilor pentru fiecare muncitor și nominalizarea lucrărilor ce îi revin în cadrul meseriei pe care o exercită;
— organizarea evidenței primare;
— urmărirea folosirii raționale a timpului de lucru și analiza periodică a eficienței activității;
— organizarea schimbului II și III numai în cadrul activităților la care se impune aceasta, în funcție
de condițiile concrete ale fiecărei unități sanitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
4. Prezentele normative se aplică în următoarele tipuri de unități: spitale și spitale clinice, institute și
centre medicale, sanatorii și preventorii etc., alte unități sanitare cu personalitate juridică decât cele cu
paturi atât din subordinea Ministerului Sănătății și Familiei, cât și din subordinea direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București.
II. Meseriile ce pot fi utilizate
5a) În activitatea de întreținere a clădirilor, instalațiilor de apă, lumină și încălzire prevăzute la
pct. 1 lit. a) din normativ vor putea fi folosite următoarele meserii:
Indicator tarifar
de calificare

05.11.05
20.05.01
20.05.02
05.04.08
09.08.00
05.22.01
05.22.02
20.12.01
20.13.00
05.21.01
06.01.02
19.00.09
05.04.01
09.05.00
20.00.08
05.24.01
20.05.03
20.09.02
18.00.03
20.07.02
20.05.04
24.00.01

Meseria

lăcătuș mecanic de întreținere și reparații universale
instalator de apă și canal
instalator de încălzire centrală și gaze
electrician de întreținere și reparații
tâmplar universal
sudor electric
sudor cu gaze
zidar — roșar tencuitor
zugrav — vopsitor
strungar la strung paralel și de detalonat
laborant determinări fizico-chimice
numai în unitățile chimice
și la locurile stabilite de
I.S.C.I.R.
operator hidraulic în alimentările cu apă
numai unitățile în care au
stație proprie de alimentare
cu apă
bobinator mașini electrice rotative
tapițer
geamgiu
tinichigiu industrial
instalator frigorist
montator de placaje interioare și exterioare
deratizator, dezinfectator, deparazitor
instalator termic și fonic
instalator de ventilare și condiționare
preparator ser vaccin
— muncitor necalificat (numai cei care lucrează efectiv la întreținere
clădiri și instalații de apă, lumină și încălzire) ajutând pe muncitorii calificați

5b) În activitatea de deservire a posturilor fixe prevăzute la pct. 1 lit. b) din normativ vor putea fi
utilizate următoarele meserii:
Indicator
de calificare

25.51.03
25.51.02
25.00.10
25.51.11
25.51.12
24.52.08
22.51.10
20.05.02
05.15.
05.19.01
17.07.00
05.04.08
05.05.03
12.04.00
12.06.00
18.04.00
19.03.00
05.11.03

Meseria

fochist la clădiri pentru încălzire centrală
fochist la clădiri pentru abur industrial
liftier
telefonist
telegrafist
proiecționist
operator radio-radioficare
instalator de încălzire centrală și gaze
optician (confecționer lentile și prisme)
rectificator universal
confecționer proteze ortopedice
electrician de întreținere și reparații
montator, reglor și depanator de electronică și curenți purtători
croitor
lenjer
frizer
peisagist floricultor
lăcătuș montator, agregate energetice și transport
cosmetician
coafor
șofer

5c) În activitatea de preparare a hranei în blocurile alimentare pot fi folosite următoarele meserii:
— bucătar;
— ospătar;
— cofetar-patiser;
— carmangier;
— brutar;
— muncitor necalificat.
5d) Meserii specifice unor unități sanitare:

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
1. Serviciile de ambulanță

05.04.04
05.24.02
05.29.00
25.00.09
06.54.04

electrician montator de instalații electrice la mijloace de transport
tinichigiu carosier
vopsitor industrial
ungător-gresor
vulcanizator
conducător șalupă, motorist

2. Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și Balneoclimatologie București

03.04

sondor

3. Direcții de sănătate publică

conducător șalupă, ofițer mecanic
motorist

III. Normative de personal
6. Normativele de personal determină numărul maxim de posturi la activitățile de întreținerea clădirilor și instalațiilor de apă, lumină și încălzire, deservire posturi fixe și preparare a hranei în blocurile alimentare, în unități sanitare.
a) Pentru determinarea numărului de posturi necesar pentru întreținerea clădirilor și instalațiilor de
apă, lumină și încălzire se vor aplica următoarele normative:
Elemente de normare:
Criterii de normare:
— Număr de paturi convenționale pe
— 80 de paturi convenționale/1 post de muncitor
întreaga unitate cu personalitate juridică
la unitățile cu personalitate juridică
Calculul numărului de paturi convenționale pe unitate se face prin echivalarea paturilor fizice și a
încăperilor fără paturi, astfel:
— 1 pat fizic corespunde cu 1 pat convențional la normare;
— 1 încăpere fără paturi corespunde cu 1 pat convențional la normare.
Prin pat fizic se înțelege paturile din secțiile și compartimentele din spitale și spitale clinice, institute
și centre medicale, sanatorii și preventorii etc.
Prin încăpere fără paturi se înțelege toate încăperile din unitatea sanitară în care nu sunt amplasate
paturi, ca de exemplu: laboratoare, săli de operație, săli de naștere, săli de pansamente, săli de ghips,
sterilizare, cabinete de consultații, săli de așteptare, amfiteatre, birouri, săli de ședințe, magazii, bucătării,
spălătorii, băi, grupuri sanitare, centrale telefonice, alte încăperi delimitate de uși etc.
Pentru subsolurile tehnice se va lua în calcul o suprafață de 20 m2 ca încăpere fără paturi.
Calculul numărului normat de posturi în baza criteriului de 80 de paturi convenționale/1 post muncitor [pct. 6 lit. a)] se face pe unitatea sanitară cu personalitate juridică, iar nominalizarea meseriilor
prevăzute la cap. II pct. 5 lit. a) se face de conducerea unității sanitare. În cadrul acestui normativ pot fi
nominalizate și alte meserii în afara celor prevăzute la cap. II pct. 5 lit. a), în funcție de specificul unității.
b) Pentru determinarea numărului de personal necesar deservirii posturilor fixe se vor aplica
următoarele normative:
Elemente de normare:
Criterii de normare:
— Centrale termice:
— 1 post de fochist pe fiecare tură și centrală termică
cu până la 4 cazane inclusiv
— În centralele termice cu peste 4 cazane,
câte 2 posturi de fochiști pe fiecare tură și
centrală. Stabilirea numărului normat se va face cu
avizul inspectoratului teritorial al județului sau al municipiului București — Inspecția I.S.C.I.R.
— Stații centrale de oxigen:
— 1 post de muncitor pe tură și stație. Stabilirea
numărului normat se va face cu avizul inspectoratului
teritorial al județului sau municipiului București —
InspecțiaI. S.C.I.R.
— Lifturi:
— 1 post de liftier/tură, conform programului de
funcționare a acestora, stabilit de conducerea unității.
Posturile de liftier se vor stabili numai pentru ascensoarele de persoane care au înscrisă în cartea tehnică
sau în procesele-verbale I.S.C.I.R. condiția expresă
îcu însoțitor“
— Centrale telefonice:
— 1 post de telefonist pe fiecare poziție la pupitru și
pe tură, în unități sanitare
— 1 post de telefonist/operator registrator de urgență
pe fiecare poziție la pupitru și pe tură, în serviciile
de ambulanță
— Activitate de proiecție:
— 1 post de proiecționist pe unitate
— Activitate radioficare și telex:
— 1 post pe unitate la unitățile care au în dotare
astfel de instalații
— 1 post de muncitor la 125 de paturi fizice
— Confecționare, reparare și întreținere
inventar moale
— Aprovizionare, manipulare, depozitare
— 1 post de muncitor la 125 de paturi fizice
și deservirea mijloacelor de transport
— Îngrijire animale pentru experiență
— 1 post de muncitor la 300 de animale mici
— 1 post de muncitor la 70 de alte animale
— Confecționare lentile și prisme
— 1 post de muncitor la 20 de paturi
— Confecționare proteze ortopedice
— 1 post de muncitor la 30 de paturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
— Rectificator universal
— Montator, reglor și depanator de
electronică și curenți purtători
— Frizer**)
— unități cu personalitate juridică cu
până la 150 de paturi
— unități cu personalitate juridică cu
peste 150 de paturi
— Întreținere spații verzi, parcuri
— Întreținere sere pentru flori și răsaduri
— Cosmetician
— Coafor
— Activitatea de întreținere și reparații
curente, mijloace de transport auto
— Activitatea de conducere auto
— Întreținere și reparații aparatură medicală
— Supraveghere bolnavi psihici periculoși
— Deservire grup electrogen și stație de
acumulatori sau baterii
— Deservire stații de epurarea apelor
uzate și reziduale
— Deservire stații de pompe sau uzine
pentru asigurarea cu apă potabilă
— Crematoriu*)

— 1 post de muncitor pe unitate
— 1 post de muncitor pe unitate
— 1 post de frizer pe unitate
— 1 post de frizer la 225 de paturi
— 1 post de muncitor la 7.500 m2***)
— 2 posturi de muncitor pe seră***)
— 1 post de cosmetician pe unitate/tură la Institutul
Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“
București
— 1 post de coafor pe unitate/tură la Institutul Național
de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“ București
— 1 post de muncitor la 6 mașini
—
—
—
—
—
—

1
1
1
1
1
1

post de șofer pe mijloc de transport/tură
post de tehnician/inginer la 200 de paturi
post de muncitor/pavilion*)/tură sau
post de muncitor la 60 de paturi/tură*)
post de muncitor pe cameră de gardă/tură*)
post de muncitor pe grup sau stație

— 1 post de muncitor/tură/stație
— 1 post de muncitor/tură/stație
— 1 post de muncitor/unitate

*) Se utilizează muncitori necalificați.
**) Nu se iau în calcul paturile din secțiile obstetrică-ginecologie și nou-născuți.
***) Se utilizează muncitori calificați și necalificați.

Calculul numărului normat de muncitori pentru posturile fixe menționate mai sus se va face distinct
pe fiecare obiectiv, iar nominalizarea meseriilor se va face de conducerea unității sanitare, conform prevederilor cap. II pct. 5 lit. b).
c) Pentru determinarea numărului de posturi necesar preparării hranei în blocurile alimentare se vor
aplica următoarele normative:
Elemente de normare:
Criterii de normare:
— În blocuri alimentare care deservesc
— 1 post de muncitor/30 de paturi convenționale
până la 500 de paturi convenționale
— În blocuri alimentare care deservesc
— 1 post de muncitor/40 de paturi convenționale
peste 500 de paturi convenționale
Calculul paturilor convenționale deservite de blocul alimentar se face prin însumarea paturilor convenționale rezultate din paturile fizice existente în unitatea sanitară și a celor rezultate din numărul persoanelor fizice care servesc masa la cantina unității (personal din unitate, cursanți la cursuri de
specializare sau perfecționare etc.), după cum urmează:
— 1 pat fizic, corespunde cu 1 pat convențional;
— 1 persoană fizică, care servește zilnic 3 mese la cantina unității corespunde cu 1 pat convențional;
— 1 persoană fizică care servește zilnic 1—2 mese la cantina unității corespunde cu 1/2 pat convențional.
Prin blocuri alimentare care deservesc până la 500 de paturi se înțelege bucătăriile cu anexele respective, în care se prepară hrana pentru bolnavii din secțiile și compartimentele din spitalele și spitalele
clinice, institutele și centrele medicale, din sanatoriile și preventoriile etc., care însumează un număr mai
mic de 500 de paturi convenționale.
Prin blocurile alimentare care deservesc peste 500 de paturi se înțelege bucătăriile cu anexele respective, în care se prepară hrana pentru bolnavii din secțiile și compartimentele acelorași tipuri de unități
sanitare menționate mai sus, care însumează un număr mai mare de 500 de paturi convenționale.
Numărul normat de posturi se determină la începutul fiecărui an, pe baza numărului de paturi fizice
existent la data de 31 decembrie din anul precedent și a numărului mediu de persoane ce au servit
masa la cantina unității sanitare în anul precedent. Pentru unitățile sanitare nou-înființate se va lua în calcul numărul de paturi aprobat de Ministerul Sănătății și Familiei.
Numărul mediu de persoane care au servit masa la cantina unității, ce se ia în calcul în vederea
stabilirii numărului de paturi convenționale pe baza căruia se normează posturile de muncitori, se determină ca media zilnică a numărului absolut de persoane care în anul precedent au servit masa la cantina
unității, evidența acestor persoane și a numărului de mese servite ținându-se zilnic.
Calculul numărului normat de posturi pentru prepararea hranei se va face distinct pe fiecare bloc
alimentar, iar nominalizarea meseriilor se va face pe baza prevederilor cap. II pct. 5 lit. c).
d) Meserii specifice unor unități sanitare
Elemente de normare:
Criterii de normare:
1. Serviciile de ambulanță:
— activitatea de întreținere și reparații
— 1 post de muncitor la 6 autosanitare/2 ture*)
curente la mijloacele de transport auto
— conducător șalupă, motorist
— câte un post pe fiecare șalupă
*) Nominalizarea pe meserii o face conducerea fiecărui serviciu de ambulanță în funcție de aspectele concrete în
care se desfășoară activitatea.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/25.III.2002
2. Institutul Național de Recuperare,
Medicină Fizică și Balneoclimatologie
București
— activitatea de forare
— 1 post pe fiecare policlinică balneară
3. Direcțiile de sănătate publică
— conducător șalupă, motorist pentru
— câte un post pe fiecare șalupă
compartimentul supravegherea stării
de sănătate și inspecția sanitară
IV. Organizarea activităților și conducerea lucrărilor
7. Numărul de muncitori din activitatea de întreținere a clădirilor și instalațiilor de apă, lumină și
încălzire și a celor de deservire a posturilor fixe și de la blocurile alimentare, rezultat din aplicarea criteriilor de normare se repartizează de către conducerea unității sanitare pe ture și pe locuri de muncă, în
raport de necesitățile de funcționare a unității sanitare respective și de volumul de activitate.
Se vor lua măsuri ca toți muncitorii de întreținere și reparații care supraveghează funcționarea unor
instalații (normați la posturi fixe) sau cei care asigură întreținerea și repararea instalațiilor de încălzire, apă,
lumină sau a clădirilor în perioada în care nu sunt solicitați la intervenții în cadrul unității sanitare să execute în
cadrul compartimentului de lucru ajustări de piese, recondiționări de subansambluri, dispozite etc. precum și
îndeplinirea altor sarcini stabilite de conducerea unității sanitare, în folosirea integrală a timpului de muncă zilnic.
Pentru fiecare meserie și post se vor stabili în mod concret sarcinile și atribuțiile, precum și răspunderile ce revin acestora prin fișa postului.
8. Activitatea de întreținere a clădirilor și instalațiilor de apă, lumină și încălzire și de deservire a
posturilor fixe este organizată, condusă și controlată de responsabilul compartimentului de întreținere și
reparații, instalații și aparatură stabilit de conducerea unității sanitare (inginer, subinginer, tehnician etc.)
care răspunde de buna fucționare și deservire a instalațiilor și utilajelor respective.
Muncitorii de la activitatea de întreținere vor consemna în caiete sau în bonuri de lucru lucrările ce
le execută. Cei de la posturile fixe vor consemna în registrele de tură data, ora predării/preluării schimbului, modul cum au funcționat instalațiile, defecțiunile constatate, urgența și remedierea acestora etc.
Caietele sau bonurile de lucru și registrele de tură vor fi controlate și vizate de responsabilul compartimentului de întreținere din unitatea sanitară, care certifică la finele lunii îndeplinirea atribuțiilor și sarcinilor de serviciu de către personalul din subordine în vederea acordării drepturilor de salarizare.
V. Dispoziții finale
9. Numărul de posturi normate pe baza prezentelor criterii de normare se stabilește în număr întreg cu
două zecimale. Fracțiunile de la 0,01—0,50 se neglijează, iar cele de la 0,51—0,99 se întregesc la 1 post,
la nivelul fiecărei poziții din normativele aplicate în unitatea sanitară. În numărul de posturi normate potrivit
prezentelor normative nu se cuprind posturile de ingineri, subingineri, tehnicieni sau de maiștri.
Prin aplicarea prezentelor normative la activitățile de întreținere a clădirilor, instalațiilor de apă,
lumină și încălzire, numărul de posturi normat se stabilește în funcție de condițiile tehnice și organizatorice concrete din fiecare unitate sanitară, asigurându-se în permanență buna desfășurare a activității continue a acestora. Pentru locurile de muncă cu condiții specifice de funcționare (24 de ore din 24), unde
criteriul de normare este număr post/tură, în vederea asigurării deservirii acestora pe perioadele de
sărbători legale, repaus săptămânal, concedii de odihnă, se va putea determina numărul suplimentar de
posturi, astfel: pentru un loc de muncă (stația de oxigen) încadrat cu un număr de 3 muncitori:
a) acoperirea repausului săptămânal, în cursul anului
3 x 2 x 52 = 312 zile
pentru 3 muncitori
b) acoperirea concediilor de odihnă
3 x 25 = 75 zile
c) acoperirea sărbătorilor legale
3 X 7 = 21 zile
408 zile
Numărul mediu de zile lucrătoare dintr-un an este de 21,25 x 12 = 255.
Numărul de posturi ce pot fi normate peste normativ se determină împărțind fondul de timp determinat
suplimentar (408 zile) la numărul mediu de zile lucrătoare dintr-un an (255 de zile), 408 : 255 = 1,6 posturi.
Fracțiunile mai mari de 0,5 se rotunjesc prin adaos, iar cele mai mici de 0,5 prin diminuare.
10. Atribuțiile și sarcinile personalului muncitor se stabilesc de către conducerea unității sanitare în
baza indicatoarelor tarifare de calificare, completate în funcție de condițiile concrete în care se desfășoară
munca fiecărui muncitor.
11. Ministerul Sănătății și Familiei, la propunerea direcțiilor de sănătate publică, în unele cazuri justificate, va putea majora numărul de posturi normat (stabilit în baza prezentelor normative), în funcție de
condițiile concrete de desfășurare a activității.
12. Posturile de muncitori normate potrivit criteriilor de normare prevăzute la cap. III pct. 6 lit. a) și
b) se vor putea utiliza numai la următoarele formații de lucru:
— formația de întreținere și reparare a instalațiilor și utilajelor (apă, lumină, încălzire);
— formația de întreținere și reparații clădiri.
TOTAL ZILE DE EFECTUAT:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/25.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

