Anul XIV — Nr. 204

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 martie 2002

SUMAR
Nr.

218.

237.

238.

241.

243.

246.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Metodologiei pentru
utilizarea setului de instrumente de expertizare și
evaluare a copiilor/elevilor în vederea orientării
școlare a acestora ....................................................
— Hotărâre privind transmiterea imobilului
îHipodromul“ Ploiești din proprietatea privată a statului și din administrarea Societății Naționale îCai
de Rasă“ — S.A. în proprietatea publică a statului
și din proprietatea publică a statului în proprietatea publică a municipiului Ploiești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Ploiești ..................
— Hotărâre pentru majorarea limitelor amenzilor
contravenționale prevăzute de Legea protecției
muncii nr. 90/1996, republicată, de Legea nr. 108/1999
pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii,
precum și de Legea nr. 130/1999 privind unele
măsuri de protecție a persoanelor încadrate în
muncă.........................................................................
— Hotărâre pentru trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a turnului
metalic pentru antena care compune radarul
meteorologic de la Bârnova, județul Iași, aflat în
administrarea Companiei Naționale îInstitutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodărire
a Apelor“ — S.A. ......................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului de Interne — Inspectoratul de Poliție
al Județului Bistrița-Năsăud în administrarea
Ministerului Justiției — Direcția Generală a
Penitenciarelor — Penitenciarul Bistrița...................
— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la

Nr.

Pagina
criteriile de salarizare în valută și celelalte drepturi
în valută și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentă în străinătate.........................................
— Hotărâre privind completarea alin. (1) al art. 2
din Hotărârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurărilor sociale de sănătate în asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru specialitățile
clinice, paraclinice și stomatologice .........................

9–10

248.

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului propriu de
venituri și cheltuieli al Ministerului Lucrărilor
Publice, Transporturilor și Locuinței privind activitatea
de privatizare pe anul 2002.....................................

10–11

— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare financiare............................................................................

11–12

251.

4–5

247.

249.

2–4

8–9

— Hotărâre privind aprobarea Actului adițional la
acordurile de concesiune pentru 51, 47, 32, respectiv 10 perimetre de dezvoltare—exploatare și
exploatare petrolieră, încheiate între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A.
Mediaș........................................................................

13

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

6–7
159.

7–8

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea persoanelor juridice
pentru efectuarea de operațiuni de comerț exterior
cu produse strategice în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul
exporturilor și importurilor de produse strategice ......

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru utilizarea setului de instrumente de expertizare
și evaluare a copiilor/elevilor în vederea orientării școlare a acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru utilizarea setului de instrumente de expertizare și evaluare a copiilor/elevilor în vederea orientării școlare a acestora, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Serviciul de evaluare complexă din cadrul serviciului public specializat în subordinea consiliului județean
sau a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București
și comisia internă de evaluare continuă din unitatea școlară

de învățământ special, integrat și/sau inclusiv, aplică setul
de instrumente de expertizare și evaluare menționat la art. 1.
Art. 3. — (1) Comisia de protecție a copilului verifică
corectitudinea rapoartelor întocmite de către serviciul de
evaluare complexă.
(2) Membrii Comisiei de protecție a copilului și ai serviciului de evaluare complexă răspund, după caz, civil, disciplinar, contravențional sau penal pentru nerespectarea
prevederilor metodologiei prevăzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihăilescu
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,

București, 7 martie 2002.
Nr. 218.
Metodologie pentru utilizarea setului de instrumente de expertizare și evaluare a copiilor/elevilor
în vederea orientării școlare a acestora
Art. 1. — Expertiza/evaluarea în vederea stabilirii
cerințelor educative speciale ale unui copil/elev și pentru
orientarea școlară și profesională se realizează pe baza
următoarelor principii:
a) examinarea globală și personalizată a copilului/elevului în contextul familial, social și/sau școlar;
b) expertizarea și evaluarea multidisciplinară, incluzând
examinarea medicală, socială, psihointelectuală și psihoeducațională;
c) urmărirea dinamicii potențialului de dezvoltare și
învățare;
d) corelarea și interpretarea rezultatelor evaluării copilului
pe toate planurile, în vederea stabilirii unui diagnostic obiectiv
pentru o orientare cât mai eficientă.
Art. 2. — Principalele obiective ale utilizării unui set de
instrumente de evaluare unitar, coerent, la nivel național sunt:
a) identificarea, înregistrarea și evidența copiilor/elevilor
deficienți;
b) evaluarea individuală și globală a copilului;
c) stabilirea tipului și gradului de deficiență din perspectiva psihointelectuală și psihoeducațională;
d) recomandarea formei și a tipului de școlarizare în
concordanță cu tipul și cu gradul de deficiență;

ANEXĂ

e) evaluarea capacităților de adaptare și integrare
socială, școlară, precum și evaluarea capacității de
învățare, de formare.
Art. 3. — Activitatea de expertiză și evaluare se va
desfășura:
a) pe tipurile de deficiență determinate de Organizația
Mondială a Sănătății, astfel:
1. deficiențe intelectuale;
2. alte deficiențe ale psihismului;
3. deficiențe ale limbajului, vorbirii și comunicării;
4. deficiențe auditive;
5. deficiențe ale aparatului ocular;
6. deficiențe ale altor organe senzoriale;
7. deficiențe ale scheletului și ale aparatului de
susținere;
8. deficiențe estetice;
9. deficiențe ale funcțiilor generale senzitive;
10. alte deficiențe;
b) pe examinarea pluridisciplinară și intercorelată a fenomenului de deficiență, aprobată de Organizația Mondială a
Sănătății.
Art. 4. — Expertizarea și evaluarea din punct de vedere
psihointelectual și psihoeducațional se realizează prin aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
setului de instrumente de evaluare și expertizare prezentat
în anexă.
Art. 5. — Evaluarea capacității de învățare, precum și
evaluarea periodică a stării de progres/regres în dezvoltarea biopsihoeducațională a copilului/elevului se vor face
prin probe de evaluare a nivelului de cunoștințe.
Art. 6. — Probele de evaluare a nivelului de cunoștințe
ale copilului/elevului vor fi prelucrate, adaptate și utilizate,
ținându-se seama de:
1. tipul și gradul de deficiență;
2. tipul și forma de învățământ în care acesta este
școlarizat.
Art. 7. — Pentru utilizarea și aplicarea setului de instrumente de evaluare/expertizare trebuie îndeplinite următoarele condiții:
a) proba să se desfășoare într-un cadru psihoeducațional
și socioafectiv adecvat;
b) setul de instrumente să fie aplicat numai de către
specialiști în domeniu: psihologi școlari, psihopedagogi, psihodiagnosticieni, psihologi-consilieri, pedagogi, care au
lucrat sau lucrează în învățământ, de regulă în
învățământul special;
c) diagnosticul medical să fie considerat ca punct de
plecare în expertizarea/evaluarea copilului;
d) completarea grilei de interpretare să fie obligatorie
pentru fiecare instrument de evaluare utilizat.
Art. 8. — Evaluarea/expertizarea nivelului de cunoștințe,
a gradului și nivelului de învățare și adaptare școlară și
socială se desfășoară numai în procesul de educație, în
mediul de studiu al elevului.
Art. 9. — (1) Fiecare instrument de expertizare/evaluare
a copilului/elevului trebuie să aibă un ghid de utilizare.
(2) Aplicarea instrumentelor de expertizare/evaluare se
realizează diferențiat, în funcție de vârsta copilului, de problematica manifestă a acestuia, de tipul și gradul de deficiență, de mediul din care provine, precum și de alte criterii.
Art. 10. — Ministerul Educației și Cercetării și Comisia
Națională pentru Învățământ Special, în colaborare cu catedrele de specialitate ale facultăților de psihologie și științe
ale educației, elaborează un manual de descriere și utilizare a instrumentelor de expertizare și evaluare, în termen
de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 11. — Setul de intrumente de expertizare și evaluare cuprinde:
1. Evaluarea nivelului intelectual:
A. teste de inteligență generală:
a) matricele progresive Colorate—Raven;
b) matricele progresive Standard—Raven;
c) Dearborn;
d) fraze absurde;
e) ce s-a schimbat 1;
f) ce s-a schimbat 2;
B. teste de inteligență globală:
a) W.P.P.S.I; scara Wechsler-Bellvue;
b) WISC; scara Wechsler-Bellvue;
c) WAIS; scara Wechsler-Bellvue;
d) Kaufman (inteligență globală și stiluri cognitive);
e) Binet—Simon (de reetalonat);
f) N.E.M.I. (R.Zazzo și colaboratorii) — noua scară
metrică a inteligenței;
g) cluburile Kohs pentru adulți, de Goldstein;
h) cuburile Kohs pentru copii, de H. Santucci;
i) testul cărămizilor;
j) testul Columbia;
C. probe de inteligență specifică:
a) probe de evaluare a funcției perceptiv-motorii;
— Santucci (4—6 ani);
— Bender—Santucci (7—11 ani) — etalonat de
T. Kulcsar;
b) probe de evaluare a capacității de orientare și structurare spațială:

3

— Kohs—Goldstein (adaptat de Santucci și etalonat de
V. Preda);
c) probe de inteligență pentru desen:
— Goodenough;
d) evaluarea capacității de discriminare a identicului de
simetric în structurile grafice:
— R.V.E.R.S.A.L.;
e) ce vede în imaginile Rorschach;
f) domino.
2. Evaluarea motricității și psihomotricității:
a) proba Ozeretski—Guillmain;
b) Gesell, scara de dezvoltare;
c) scara Odette Brunet și Irène Lezine;
d) proba de lateralitate Harris;
e) testul pentru gnozia digitală, Gertsmann;
f) proba pentru sinkinezia membrelor superioare;
g) test de sinkinezie a membrelor superioare, Stambak;
h) proba de motricitate digitală, A. Rey;
i) probe de asamblare (pătrat, triunghi);
j) proba Piaget-Head (orientare în spațiu);
k) testul Head (mână, ochi, ureche);
l) Denver;
m) Portage.
3. Examinarea psihologică a personalității:
a) chestionare de personalitate;
b) CAT, testul de apercepție pentru copii;
c) TAT, testul tematic de apercepție;
d) Lucher, testul culorilor;
e) Szondi, proba pulsiunilor;
f) Catell și R.Zazzo, proba de perseverare;
g) testul casă—arbore—om;
h) testul arborelui;
i) testul Rorschach;
j) Freiburg;
k) STAI I;
l) STAI II;
m) testul cu 20 de propoziții neterminate (eu sunt)
(TST).
4. Probe pentru evaluarea activității psihice:
A. percepția:
a) testul figurilor complexe, A. Rey;
b) testul de orientare spațială, H. Head;
c) testul frenaj voință, A. Rey;
B. afectivitatea:
a) testul de frustrație Rosenzweig;
b) completarea de povestiri;
c) asociere de cuvinte;
d) fabulele DUSS;
C. limbajul:
a) scara de dezvoltare a limbajului, C. Păunescu;
b) proba de evaluare a capacității cititului, M. Lobrot
(Bovet);
c) Bender—Santucci;
d) probe de flexibilitate asociativă;
e) A. Rey adaptată;
D. imaginația:
a) proba de desen liber;
b) proba Wartegg;
c) proba Collin (completarea lacunelor dintr-un desen);
d) desenul familiei, Corman;
E. memoria:
a) proba A. Rey pe bază de cuvinte;
b) proba A. Rey pe bază de figuri geometrice;
c) testul figurilor complexe, A. Rey;
d) proba Pieron;
e) WISC (proba de memorie);
F. atenția:
a) proba Toulouse—Pieron;
b) proba de dublu baraj, R. Zazzo;
c) proba Bourdon—Amfimov;
d) proba Praga;

4
e)
f)
g)
5.
a)
b)
c)
d)
e)
f)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
6. Probe de evaluare a nivelului intelectual pentru deficienții de auz:
a) Borelli—Oleron;
b) testul Sans—paroles;
c) testul Snijdern—Oomen;
d) scala Webster.
7. Scala de evaluare a intervenției timpurii:
a) Portage;
b) Frohlich.

labirinte;
completarea lacunelor;
proba de discriminare perceptivă.
Probe pentru evaluarea deficienței de vedere:
scala Barraga pentru deficiență vizuală;
scala de evaluare Blounsky;
scala Reynell—Zinkin;
scala Maxfield—Bucholz;
proiectul Oregon;
chestionarul îPrivește și gândește“.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea imobilului îHipodromul“ Ploiești din proprietatea privată a statului
și din administrarea Societății Naționale îCai de Rasă“ — S.A. în proprietatea publică a statului
și din proprietatea publică a statului în proprietatea publică a municipiului Ploiești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului îHipodromul“
Ploiești din proprietatea privată a statului și din administrarea Societății Naționale îCai de Rasă“ — S.A. în proprietatea publică a statului și din proprietatea publică a statului
în proprietatea publică a municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești.

Art. 2. — Imobilul transmis conform art. 1 se identifică
potrivit anexelor nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului îHipodromul“
Ploiești se va face pe bază de protocol de predare-primire
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncă
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 13 martie 2002.
Nr. 237.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului îHipodromul“ Ploiești propus să fie transmis în proprietatea publică
a municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
Adresa
imobilului
care se
transmite

Municipiul
Ploiești,
Str. Ghighiului
nr. 2

Persoana
juridică de la
care se transmite
imobilul

Persoana
juridică la care
se transmite
imobilul

Terenul
aferent
incintei
îHipodromul“

Societatea
Națională
îCai de Rasă“—
S.A.

Municipiul
Ploiești

20,84 ha,
din care
3,05 ha
suprafață
construită

Teren
agricol

Total
teren

370,08 ha

390,92 ha

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului îHipodromul“ Ploiești propus să fie transmis în proprietatea publică
a municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
Nr.
crt.

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
(identificare prin tarla,
parcelă)

Adresa
imobilului

Teren,
din care:
— ha —

Arabil
— ha —

Alte categorii

0

1

2

3

4

5

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
Tarlaua
parcela
TOTAL,

12
168
12
169
12
170
12
173
13
175
13
176
13
197
13
208
13
209
13
210
14
224
14
228
14
230
14
232
14
237
14
260
23
317
23
318
23
319
23
320
34
466
34
468
34
482
34
483
34
484
34
485
34
486
36
495
38
531

din care:

Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2
Municipiul Ploiești,
Str. Ghighiului nr. 2

12,73

12,73

1,74

1,74

54,49

54,49

1,21

1,21

1,00
1,42

1,42

17,56

17,56

4,98

1,00 ha
pășuni

4,98

0,18
11,00

11,00

0,83

0,83

33,67

33,67

0,91

0,91

3,24

3,24

5,62

0,18 ha
păduri

5,62

0,72
0,13
0,52
0,40
46,26

46,26

4,88

0,72 ha
ape, stuf
0,13 ha
neproductiv
0,52 ha
pășuni
0,40 ha
pășuni

4,88

0,32
0,02
51,33

51,33

0,38
0,19
2,26
82,90

82,90

29,19

363,96

0,38 ha
neproductiv
0,19 ha
neproductiv
2,26 ha
pășuni

29,19

370,08

0,32 ha
neproductiv
0,02 ha
ape, stuf

6,12

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru majorarea limitelor amenzilor contravenționale prevăzute de Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicată, de Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii,
precum și de Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncă
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Limitele amenzilor contravenționale prevăzute la
art. 41 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
29 ianuarie 2001, se majorează după cum urmează:
a) de la 30.000.000 lei la 100.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 41 alin. (2);
b) de la 35.000.000 lei la 70.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 41 alin. (3);
c) de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 41 alin. (4);
d) de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 41 alin. (5);
e) de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 41 alin. (6);
f) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 41 alin. (7).
Art. II. — Limitele amenzilor contravenționale prevăzute
la art. 20 și 21 din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și
organizarea Inspecției Muncii, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 283 din 21 iunie 1999, cu modificările și completările ulterioare, se majorează după cum
urmează:
a) de la 45.000.000 lei la 90.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 20;
b) de la 30.000.000 lei la 100.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 21.
Art. III. — Limitele amenzilor contravenționale prevăzute
la art. 14, 15 și 16 din Legea nr. 130/1999 privind unele
măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355
din 27 iulie 1999, cu modificările și completările ulterioare,
se majorează după cum urmează:
a) de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 14;
b) de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 15;
c) de la 45.000.000 lei la 90.000.000 lei, pentru cele
stabilite la art. 16.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 13 martie 2002.
Nr. 238.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a turnului metalic
pentru antena care compune radarul meteorologic de la Bârnova, județul Iași, aflat în administrarea
Companiei Naționale îInstitutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodărire a Apelor“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a mijlocului fix aflat în
administrarea Companiei Naționale îInstitutul Național de

Meteorologie, Hidrologie și Gospodărire a Apelor“ — S.A.,
amplasat în localitatea Bârnova, județul Iași, identificat potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și casării mijlocului fix
prevăzut la art. 1.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casare
Compania Națională îInstitutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodărire a Apelor“ — S.A. își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența contabilă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 13 martie 2002.
Nr. 241.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijlocului fix care compune radarul meteorologic de la Bârnova, județul Iași
Nr.
M.F.P.

Nr.
de
inventar

Denumirea
mijlocului
fix

Valoarea
de inventar
(lei)

1

2

3

4

5

11.705

Turn metalic
pentru antenă

503.395.330

40.797.174

63.173

Valoarea amortizată
la 31 decembrie 2001 (lei)
Valoarea neinclusă
Valoarea inclusă
pe costuri
pe costuri
(lei)
(lei)

Valoarea
rămasă
(lei)

6

197.553.397

7

265.044.759

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului de Interne — Inspectoratul de Poliție al Județului Bistrița-Năsăud
în administrarea Ministerului Justiției — Direcția Generală a Penitenciarelor —
Penitenciarul Bistrița
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului, proprietate
publică a statului, compus din construcții și terenul aferent,
situat în municipiul Bistrița, Str. Tarpiului nr. 22, județul
Bistrița-Năsăud, identificat potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului de
Interne — Inspectoratul de Poliție al Județului Bistrița-Năsăud

în administrarea Ministerului Justiției — Direcția Generală a
Penitenciarelor — Penitenciarul Bistrița.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 13 martie 2002.
Nr. 243.

Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stănoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului de Interne — Inspectoratul de Poliție al Județului
Bistrița-Năsăud în administrarea Ministerului Justiției — Direcția Generală a Penitenciarelor — Penitenciarul Bistrița
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Municipiul Bistrița,
Str. Tarpiului
nr. 22,
județul Bistrița-Năsăud

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Ministerul de Interne —
Inspectoratul de Poliție
al Județului Bistrița-Năsăud

Ministerul Justiției —
Direcția Generală
a Penitenciarelor —
Penitenciarul Bistrița

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Construcții:
— imobil principal = 99,1 m2
— adăpost de animale = 70,8 m 2
— imobile auxiliare
Teren aferent:
— două parcele de teren cu suprafața
totală de 0,48 ha
— nr. topo 6461/3
— nr. topo 6463/2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile
de salarizare în valută și celelalte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentă în străinătate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. I. — Pozițiile nr. 3, 5, 11, 15, 21, 26, 28, 31, 33,
38, 39, 40, 44, 48, 49, 51, 53, 57, 59, 62, 63, 65, 66,
73, 75, 76, 78, 80, 82, 91, 93, 94, 96, 97, 98, 103, 104,
106, 107, 110, 115, 116, 118, 121, 122 și 128, precum
și nota finală din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valută
și celelalte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis în misiune permanentă în străinătate, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
5 septembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,

se modifică potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — În anul 2002 fondurile necesare pentru acoperirea majorării nivelurilor de salarizare aprobate prin prezenta hotărâre se suportă din bugetul aprobat pe anul
2002 unităților trimițătoare.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 837/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 13 martie 2002.
Nr. 246.

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu

ANEXĂ
SALARIILE ÎN VALUTĂ

ale personalului trimis în misiune permanentă în străinătate, pentru funcția de portar
(baza de calcul)
Nr.
crt.

Þara

3.
5.
11.

Albania
Anglia
Austria

Valuta

dolari S.U.A.
lire sterline
euro

Salariul
lunar

450
400
660

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
Nr.
crt.

15.
21.
26.
28.
31.
33.
38.
39.
40.
44.
48.
49.
51.
53.
57.
59.
62.
63.
65.
66.
73.
75.
76.
78.
80.
82.
91.
93.
94.
96.
97.
98.
103.
104.
106.
107.
110.
115.
116.
118.
121.
122.
128.

Þara

Valuta

Belgia
Bulgaria
Cehia
Chile
Cipru
Columbia
Croația
Cuba
Danemarca
Elveția
Finlanda
Franța
Germania
Grecia
India
Iordania
Irlanda
Islanda
Italia
Iugoslavia
Libia
Luxemburg
Macedonia
Malaysia
Maroc
Mexic
Norvegia
Olanda
Pakistan
Polonia
Portugalia
Qatar
Slovacia
Slovenia
Spania
Sri Lanka
Suedia
Turcia
Turkmenistan
Ungaria
Venezuela
Vietnam
Statul Vatican

euro
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
coroane daneze
franci elvețieni
euro
euro
euro
euro
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
euro
dolari S.U.A.
euro
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
euro
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
coroane norvegiene
euro
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
euro
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
euro
dolari S.U.A.
coroane suedeze
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
dolari S.U.A.
euro

9

Salariul
lunar

660
450
450
450
450
450
450
450
4.250
1.050
660
660
660
660
450
480
660
450
660
450
500
660
450
480
450
500
4.550
660
450
450
660
450
450
450
660
450
5.250
550
450
530
500
450
660

NOTĂ:

Plata salariilor se va efectua în valuta în care sunt exprimate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea alin. (1) al art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului asigurărilor
sociale de sănătate în asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru specialitățile clinice,
paraclinice și stomatologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medi-

cale în cadrul sistemului asigurărilor sociale de sănătate în
asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru
specialitățile clinice, paraclinice și stomatologice, publicată

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din
21 decembrie 2001, cu completările ulterioare, se completează cu literele i) și j) cu următorul cuprins:

îi) ambulatorii de specialitate pentru studenți;
j) ambulatoriul de specialitate unic în structura spitalului,
indiferent de sediu.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 13 martie 2002.
Nr. 247.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului Lucrărilor Publice,
Transporturilor și Locuinței privind activitatea de privatizare pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă bugetul propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței

privind activitatea de privatizare pe anul 2002, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
p. Ministrul lucrărilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 13 martie 2002.
Nr. 248.

ANEXĂ
BUGETUL PROPRIU DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței privind activitatea de privatizare pe anul 2002
— mii lei —
Nr.
crt.

I.

II.

Denumirea indicatorului

Prevederi anuale

VENITURI — TOTAL,

658.390.300

CHELTUIELI — TOTAL,

402.000.000
256.390.300
658.390.300

din care:
1. Venituri din privatizare
2. Venituri din dividende

din care:
a) Cheltuieli de personal
— deplasări
b) Cheltuieli materiale și servicii
— cheltuieli proprii de organizare, funcționare, publicitate, obiecte de inventar etc.,
efectuate în scopul privatizării
— cheltuieli privind taxele la instanțele judecătorești, registre ale acționarilor etc.,
efectuate în cadrul procesului de privatizare
c) Transferuri
— cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți sau firme de avocatură
și cele pentru pregătirea și realizarea privatizării societăților comerciale

1.000.000
50.800.000
1.000.000
15.000.000

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002

— mii lei —
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Prevederi anuale

— costurile implicate de dizolvarea și lichidarea societăților comerciale
— sume plătite efectiv cumpărătorilor în executarea garanțiilor acordate acestora
de Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței și/sau cheltuielile efectuate
pentru combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de cumpărători și/sau ofertanți
— sume plătite ca despăgubiri în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989
— vărsăminte la trezoreria statului într-un cont special deschis pe seama Ministerului
Finanțelor Publice
d) Cheltuieli de capital

5.000.000
4.000.000
3.000.000
578.390.300
200.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificările și completările ulterioare, aprobată și modificată prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare
financiare în sumă totală de 325 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Solidarității Sociale pe anul 2002,

familiilor și persoanelor singure din județele Alba, Buzău,
Cluj, Dâmbovița, Ilfov și din municipiul București,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 13 martie 2002.
Nr. 249.

ANEXĂ
Nr.
crt.

Beneficiarul

1.

Ilea Emilia Ramona

2.
3.

Coconel Dorinel
Floricel
Ciornea Ana

4.

Popa Gheorghe

5.

Popescu Emilia

6.
7.
8.

Dobre Maria
Grosu Aurica
Andrei Petre

9.

Irimia Lixandra

10.

Dumitrache Dumitru

Adresa

Aiud, str. Unirea bl. 49, sc. A, ap. 2,
județul Alba
Buzău, cartierul Broșteni bl. J2B, ap. 65,
județul Buzău
Gherla, Str. Plugarilor nr. 6, bl. E2, ap. 19,
et. 4, sc. 1, județul Cluj
Satul Dealu Mare, comuna Buciumeni,
județul Dâmbovița
Ploiești, Aleea Bahluiului nr. 3, bl. 142, ap. 31,
județul Prahova
comuna 1 Decembrie, județul Ilfov
comuna Domnești nr. 820, județul Ilfov
București, aleea Buhuși nr. 7, bl. 7, sc. 4,
ap. 180, sectorul 3
București, Str. Politehnicii nr. 2, bl. 5A, sc. 1,
ap. 31, sectorul 6
București, aleea Stogu nr. 7—9, bl. 8, sc. A,
ap. 3, sectorul 5

Suma acordată
(milioane lei)

50
7
10
5
20
5
3
5
5
3

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
Nr.
crt.

Beneficiarul

11.

Popa Andreia

12.

Buhnilă Ion

13.
14.

Vasile Elena
Duță Georgeta

15.

Stăncioiu Cristian

16.

Colman Marioara

17.

Ciumeică Vera

18.
19.

Bijuc Ștefana
Mihăilă Marioara

20.
21.

Oprea Vasilica
Crețu Petra

22.

Pușcaș Maria

23.

Ghițan Ecaterina

24.

Florescu Marin

25.

Anghelescu Dumitru

26.
27.

Busuioaca
Nicolae-Corneliu
Matei Maria

28.

Melinte Tonia

29.

Meteescu Manuela

30.

Dinulescu Lina

31.

Cristea Neculai

32.

Vasile Nicolae

33.

Tiu Nicolae

34.

Frîncu Aneta

35.

Ioniță Stela

36.

Bratu Dumitru

37.

Hău Nela

38.

Niculae Frusina

39.

Gheorghe Gean

40.

Ivan Gheorghe
TOTAL:

Adresa

București, str. Fabrica de Gheață nr. 19,
bl. 96, ap. 23, sectorul 2
București, bd Ferdinand nr. 122, bl. O-12,
sc. 1, ap. 11, sectorul 2
București, Str. Frânarului nr. 17, sectorul 5
București, Șos. Olteniței nr. 138, bl. 6, sc. 1,
ap. 23, sectorul 4
București, str. Râul Șoimului nr. 4, bl. 47,
ap. 56, sectorul 4
București, Aleea Livezilor nr. 39, bl. 33, sc. 1,
ap. 34, sectorul 5
București, Str. Virtuții nr. 4, bl. R12A, sc. 1,
ap. 11, sectorul 2
București, str. Thomas Masaryk nr. 32, sectorul 2
București, bd Iuliu Maniu nr. 148—152, bl. 35,
sc. 1, ap. 27, sectorul 6
București, Str. Melodiei nr. 58, sectorul 2
București, șos. Colentina bl. OD40, sc. A,
ap. 32, sectorul 2
București, Str. Aurului nr. 18, bl. M-2, ap. 4,
sectorul 2
București, aleea Cetățuia nr. 4, bl. M22, ap. 82,
sectorul 6
București, calea Giulești nr. 48, sc. C, ap. 34,
sectorul 6
București, str. Șerban Bogdan Stan nr. 7, bl. 305,
sc. 5, ap. 52, sectorul 6
București, str. Constantin Rădulescu Motru nr. 20,
bl. 22—24, sc. C, ap. 95, sectorul 4
București, aleea Crăiești nr. 4, bl. D-42, sc. D,
ap. 50, sectorul 6
București, Str. Ghirlandei nr. 9, bl. 44, sc. 4,
ap. 156, sectorul 6
București, str. Baia de Arieș nr. 7, bl. 12, sc. I,
ap. 32, sectorul 6
București, str. Saidac Gheorghe nr. 2A, bl. 12A,
sc. 1, ap. 81, sectorul 6
București, str. Valea Ialomiței nr. 6, bl. C10, sc. 2,
ap. 117, sectorul 6
București, Aleea Zorelelor nr. 2A, bl. M14, sc. 1,
ap. 62, sectorul 6
București, bd Pache Protopopescu nr. 82,
sectorul 2
București, bd Iuliu Maniu nr. 148—152, bl. 35,
sc. 1, ap. 25, sectorul 6
București, Bd Uverturii nr. 91, bl. P21, sc. 1,
ap. 4, sectorul 6
București, bd Iuliu Maniu nr. 75—77, bl. A2,
sc. 2, ap. 45, sectorul 6
București, Str. Răsăritului nr. 1, bl. 118, sc. D,
ap. 192, sectorul 6
București, Str. Lujerului nr. 10, bl. 1A, sc. 2,
ap. 65, sectorul 6
București, str. Șerban Bogdan Stan nr. 7, bl. 305,
sc. 5, ap. 59, sectorul 6
București, aleea Poiana Mare nr. 4, bl. B7,
sc. C, ap. 50, sectorul 6

Suma acordată
(milioane lei)

7
5
10
15
5
5
8
8
3
5
15
5
10
10
7
5
10
5
5
5
3
5
5
3
10
5
8
10
10
5
325

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional la acordurile de concesiune pentru 51, 47, 32,
respectiv 10 perimetre de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră,
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Națională
de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995 și
ale art. 37 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.265/1996, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Actul adițional la acordurile de
concesiune pentru 51, 47, 32, respectiv 10 perimetre de
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră, încheiate între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
de autoritate competentă, și Societatea Națională de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș, în calitate de titular,

prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Actul adițional la acordurile de concesiune
pentru perimetrele de dezvoltare-exploatare și exploatare
petrolieră, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 13 martie 2002.
Nr. 251.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice interesate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

AGENÞIA NAÞIONALĂ DE CONTROL AL EXPORTURILOR
STRATEGICE ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea persoanelor juridice
pentru efectuarea de operațiuni de comerț exterior cu produse strategice
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor
și importurilor de produse strategice
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul
exporturilor și importurilor de produse strategice,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
autorizarea persoanelor juridice pentru efectuarea de
operațiuni de comerț exterior cu produse strategice în
baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse stra-

tegice, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
prevederile referitoare la autorizații și regimul de autorizare,
cuprinse în Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse

strategice, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice nr. 25 din 9 noiembrie 1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563
din 18 noiembrie 1999, își încetează aplicabilitatea.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bărbulescu,
secretar de stat
București, 21 martie 2002.
Nr. 159.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind autorizarea persoanelor juridice pentru efectuarea de operațiuni de comerț exterior cu produse strategice
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor
de produse strategice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Agenția Națională de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice, denumită în
continuare Agenție, eliberează autorizații pentru efectuarea
de operațiuni de comerț exterior cu produse strategice, la
cererea persoanelor juridice interesate, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice.
Art. 2. — Autorizația pentru efectuarea de operațiuni de
comerț exterior cu produse strategice, denumită în continuare
autorizație, este documentul prin care se atestă că persoana juridică titulară îndeplinește condițiile necesare pentru
a derula, în conformitate cu normele, standardele și recomandările regimului de control al exporturilor și importurilor
de produse strategice, următoarele operațiuni:
a) importul și exportul, inclusiv reexportul și orice alte
operațiuni comerciale de transfer extern, în regim definitiv
sau temporar;
b) operațiuni efectuate cu parteneri străini, care se
referă la cumpărări sau vânzări, fără atingerea fizică a teritoriului României.
Art. 3. — Pentru fiecare operațiune menționată la art. 2
persoanele juridice sunt obligate să solicite Agenției eliberarea de licențe, potrivit prevederilor art. 12 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/1999.
Art. 4. — Rezolvarea cererilor de licență pentru exportul
sau importul de produse nucleare este condiționată și de
prezentarea de către solicitantul de licență a autorizației de
export sau de import emise de Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare.
Art. 5. — Rezolvarea cererilor de licență ale agenților
economici din structura sau subordinea organelor sistemului
național de apărare, ordine publică și siguranță națională,
pentru exportul sau importul de armamente, muniții și de
alte produse militare, este condiționată și de prezentarea
de către solicitantul de licență a autorizației de export sau
de import emise de Ministerul Apărării Naționale —
Departamentul pentru armamente.
Art. 6. — Rezolvarea cererilor de licență pentru exportul
sau importul de produse strategice, altele decât cele
menționate la art. 4 și 5, este condiționată și de prezentarea de către solicitantul de licență a autorizației pentru
efectuarea de operațiuni de comerț exterior cu produse
strategice, eliberată de către Agenție.

Art. 7. — Rezolvarea cererilor de licență ale altor persoane juridice decât cele prevăzute la art. 5, pentru exportul sau importul de armamente, muniții și alte produse
militare, este condiționată și de prezentarea de către solicitantul de licență a autorizației de export sau de import
emise de Agenție, cu avizul Ministerului Apărării Naționale.
Art. 8. — Fac excepție de la prevederile art. 7 referitoare la obligativitatea obținerii avizului Ministerului Apărării
Naționale agenții economici producători înființați prin
hotărâre a Guvernului, prin care aceștia pot comercializa la
extern produsele și serviciile de tehnică militară aflate în
obiectul lor de activitate.
CAPITOLUL II
Solicitarea autorizației
Art. 9. — În vederea obținerii autorizației pentru
operațiunile și produsele menționate la art. 2 și 6 persoanele juridice trebuie să depună la Agenție un dosar de
autorizare cuprinzând:
a) cerere de autorizare și angajament, în formatul aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
nr. 148/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 681 din 29 octombrie 2001, semnate de către
persoana abilitată să angajeze răspunderea juridică a
societății/instituției solicitante (conform prevederilor statutare);
b) curriculum vitae pentru persoana care semnează
cererea și angajamentul;
c) documente de înființare a persoanei juridice, cu toate
modificările ulterioare, în copie;
d) certificat constatator eliberat de camera de comerț și
industrie;
e) ultimul bilanț contabil și raportul de gestiune, în
copie;
f) avizul Ministerului Apărării Naționale — OCIEPS, în
cazul în care se solicită autorizarea pentru derularea de
operațiuni de comerț exterior cu produse cuprinse în Lista
de armamente, muniții și alte produse militare supuse regimului de control la export și import, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 844/2001, în copie;
g) lista cuprinzând persoanele responsabile cu derularea
operațiunilor comerciale cu produse strategice;
h) împuternicire din partea conducerii persoanei juridice
pentru reprezentantul desemnat să depună sau să ridice
documentele la ori de la Agenție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002
i) certificate fiscale care să ateste achitarea obligațiilor
persoanei juridice către bugetul de stat și bugetul
asigurărilor sociale de stat;
j) raport de activitate privind operațiunile de comerț
exterior derulate pe baza documentelor eliberate de
Agenție și alte acțiuni aflate în legătură cu regimul de control al exporturilor și importurilor de produse strategice.
Raportul de activitate se întocmește în cazul în care persoana juridică solicitantă a mai fost autorizată, fiind completat și cu alte informații punctuale solicitate de Agenție;
k) alte documente relevante pentru bonitatea firmei,
inclusiv planul de afaceri pentru anul în curs, contractele
încheiate pentru derularea unor operațiuni de transferuri cu
produse strategice etc.
Art. 10. — Pentru reautorizare dosarul se depune cu 60
de zile înainte de expirarea termenului autorizației în curs.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare
Art. 11. — (1) Termenul de soluționare a cererii de
autorizare este de maximum 60 de zile de la data depunerii documentației complete la Agenție.
(2) Cererile de autorizare pentru efectuarea de
operațiuni de import de produse strategice, altele decât
cele sensibile și foarte sensibile, se soluționează în termen
de maximum 30 de zile de la data depunerii documentației
complete la Agenție.
Art. 12. — În cadrul termenului de 60 de zile Agenția
verifică documentele din dosarul de autorizare și întreprinde
următoarele acțiuni:
— sintetizează și evaluează modul de utilizare a autorizației și licențelor emise de Agenție;
— evaluează modul de reprezentare și participare a persoanei juridice solicitante la manifestările și seminariile organizate de Agenție, capacitatea de informare și conformare cu
standardele legale ale regimului de control, precum și participarea persoanelor cu responsabilități în controlul exporturilor la activitățile de pregătire organizate de Agenție;
— solicită, după caz, instituțiilor componente ale sistemului național de control al exporturilor și importurilor de
produse strategice informațiile necesare în vederea stabilirii
oportunității eliberării autorizației;
— convoacă reprezentanții legali ai persoanei juridice
solicitante în scopul analizării tuturor aspectelor relevante
privind autorizarea;
— efectuează verificări la sediul persoanei juridice solicitante, direct sau cu sprijinul altor instituții abilitate, în scopul stabilirii modului în care sunt asigurate condițiile pentru
respectarea prevederilor legale privind regimul de control al
exporturilor și importurilor de produse strategice.
— informează Consiliul interministerial pentru controlul
exporturilor și importurilor de produse strategice și solicită
un punct de vedere, după caz, instituțiilor componente în
legătură cu cererea de autorizare;
— evaluează modul de cunoaștere a embargourilor și
regimurilor restrictive aplicate comerțului cu produse și tehnologii militare și cu dublă utilizare;
— evaluează modul de cunoaștere a obligațiilor
internaționale asumate în domeniul neproliferării și controlului exporturilor (Codul de conduită al Uniunii Europene privind comerțul cu arme, Reglementarea Consiliului Uniunii
Europene nr. 1.334 etc.);
— analizează, dacă este cazul, modul de realizare/conformare a sancțiunilor administrative și contravenționale
aplicate de Agenție pentru nerespectarea regimului național
de control.

15

CAPITOLUL IV
Soluționarea cererii de autorizare
Art. 13. — În vederea soluționării cererii de autorizare
se au în vedere următoarele:
— rezultatele analizei conținutului dosarului de autorizare;
— modul de utilizare a licențelor de către titulari și
numărul cererilor de licență ale solicitantului respinse de
Agenție;
— rezultatul acțiunilor prevăzute la art. 12;
— experiența persoanei juridice în domeniul comerțului
exterior cu produse strategice;
— modul în care persoana juridică informează clienții și
furnizorii în legătură cu caracterul strategic al produselor,
în special în cazul transferurilor la intern;
— mărimea capitalului social (pentru persoanele juridice
care solicită autorizație pentru operațiuni cu produse militare capitalul social minim recomandat este echivalentul a
25.000 euro);
— cifra de afaceri, alți indicatori financiari relevanți;
— datoriile persoanei juridice solicitante la bugetul de
stat și bugetul asigurărilor sociale de stat;
— existența unui sediu social adecvat;
— săvârșirea unor fapte contravenționale/infracționale
sancționate în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— crearea, în cadrul persoanei juridice solicitante, a
unei echipe dedicate respectării regimului național de control al exporturilor strategice, formată din persoane notificate la Agenție ca fiind responsabile cu acest domeniu;
— evaluarea managementului de control al exporturilor
strategice existent în companie, în special diligența
profesională, corectitudinea, promptitudinea și transparența
manifestate de solicitant;
— aspecte de interes privind participarea la târguri,
expoziții sau licitații interne ori internaționale și alte date
sau informații care să contureze imaginea pe piață a persoanei juridice solicitante.
Art. 14. — Cererea de autorizare se respinge sau se
aprobă prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 15. — Cererea de autorizare se respinge în oricare
dintre următoarele cazuri:
a) persoana juridică solicitantă a deținut autorizație eliberată de Agenție, nu a derulat nici un fel de operațiuni
pe baza acesteia și nici nu face dovada că în perioada
imediat următoare există premise întemeiate pentru derularea unor astfel de operațiuni (spre exemplu, contracte
comerciale deja semnate);
b) împotriva unor persoane care angajează răspunderea
juridică sau reprezintă persoana juridică solicitantă, conform
documentelor depuse în dosarul de autorizare, a fost începută urmărirea penală sau procesul penal pentru săvârșirea
unor infracțiuni de nerespectare a regimului de control al
exporturilor și importurilor de produse strategice;
c) în obiectul de activitate al persoanei juridice nu sunt
prevăzute activități care să corespundă operațiunilor de
comerț exterior solicitate prin cererea de autorizare;
d) durata de funcționare a persoanei juridice, conform
actelor de înființare, a expirat;
e) documentele doveditoare privind sediul social nu mai
au valabilitate;
f) modificările actelor de înființare nu au fost declarate
și înscrise în registrul comerțului;
g) alte cazuri expres prevăzute de lege.
Art. 16. — (1) În cazul respingerii cererii de autorizare
persoana juridică solicitantă este informată, în termen de
15 zile de la emiterea ordinului președintelui Agenției, despre principalele motive care au condus la respingerea cererii de autorizare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/26.III.2002

(2) Persoana juridică înștiințată despre respingerea cererii de autorizare poate solicita înscrierea în registrul de
așteptare.
(3) Persoana juridică înscrisă în registrul de aștepare
poate solicita reluarea procedurii de autorizare după
înlăturarea cauzei care a condus la respingerea cererii, dar
nu mai devreme de 6 luni de la data respingerii.
Art. 17. — În cazul aprobării cererii de autorizare, în
baza ordinului președintelui Agenției se emite autorizația în
care se menționează operațiunile de comerț exterior pe
care le poate derula titularul și categoriile de produse strategice care pot face obiectul acestor operațiuni.
CAPITOLUL V
Regimul de autorizare
Art. 18. — (1) În cazuri deosebite, la solicitarea persoanelor juridice, pentru rezolvarea unor situații de urgență,
Agenția poate elibera autorizații pentru derularea unor
operațiuni punctuale, cu specificarea produselor.
(2) În situațiile menționate la alin. (1) termenul de valabilitate al autorizației este de maximum 30 de zile.
(3) Aceste situații vor fi aduse la cunoștință Consiliului
interministerial pentru controlul exporturilor și importurilor de
produse strategice, care, după caz, va analiza și va aviza
cererile de licență pentru aceste operațiuni.
(4) După derularea operațiunii persoana juridică în
cauză va depune o nouă cerere de autorizare, urmând să
fie aplicată procedura de autorizare în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 19. — În cazul persoanelor juridice care depun
pentru prima oară o cerere de autorizare și care îndeplinesc condițiile prevăzute în prezentele norme metodologice,
autorizația se eliberează pentru un termen de până la 6 luni.
Art. 20. — (1) În cazul persoanelor juridice care au mai
fost autorizate de Agenție și care depun cerere de autorizare, noua autorizație va fi eliberată pentru operațiunile și
categoriile de produse care au făcut obiectul unor licențe
eliberate pe baza autorizației anterioare sau care vor face
obiectul unor transferuri pe bază de contracte ferme deja
încheiate.
(2) În termenul de valabilitate al autorizației eliberate de
Agenție titularul poate solicita extinderea autorizației pentru
alte operațiuni sau categorii de produse strategice.
(3) În acest scop persoana juridică în cauză va depune
o cerere de extindere a autorizației, împreună cu cererea
de eliberare a licenței individuale de export sau de import
corespunzătoare și cu alte documente relevante care să
justifice necesitatea și oportunitatea extinderii domeniului
autorizației.
(4) Termenul de soluționare a cererii de extindere a
autorizației se corelează cu termenul de soluționare a cererii de licență, dar nu poate depăși 30 de zile.
(5) Cererea de extindere a autorizației se aprobă prin
ordin al președintelui Agenției.

(6) În baza ordinului prevăzut la paragraful precedent
se anulează vechea autorizație și se emite o nouă autorizație, păstrându-se termenul limită de valabilitate al
celei anterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 21. — (1) Condițiile care au stat la baza eliberării
autorizației trebuie menținute pe durata de valabilitate a
acesteia.
(2) Titularul autorizației este obligat să declare Agenției
orice modificare față de datele înscrise în autorizație,
apărute ulterior eliberării acesteia, în termen de maximum
10 zile de la apariție.
(3) În cazul în care asemenea modificări schimbă
condițiile în temeiul cărora a fost emisă autorizația, aceasta
este anulată, iar declararea modificărilor poate fi considerată ca o nouă cerere de autorizare.
(4) Autorizațiile pot fi utilizate numai de titularii acestora,
în scopurile pentru care au fost eliberate, cu respectarea
limitelor și a condițiilor prevăzute în acestea, și nu pot fi
cesionate direct sau indirect.
(5) Autorizația nu garantează eliberarea licențelor pentru
operațiunile solicitate și nu poate fi folosită ca document de
bonitate în relațiile comerciale.
Art. 22. — (1) Dacă titularul autorizației încalcă prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999,
producând consecințe grave asupra regimului exporturilor și
importurilor de produse strategice și îndeplinirii obligațiilor și
angajamentelor internaționale asumate de România în
acest domeniu, Agenția poate suspenda sau retrage autorizația, după caz.
(2) Suspendarea, anularea și retragerea autorizației se
dispun prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 23. — (1) Întreaga răspundere privind derularea
operațiunilor de comerț exterior autorizate, eficiența economică a acestora (inclusiv condițiile de realizare și corectitudinea prețului), respectarea reglementărilor naționale și a
celor din țările partenere și de tranzit revine titularului de
autorizație.
(2) Titularul este răspunzător de modul de utilizare a
autorizației în conformitate cu condițiile stabilite la eliberarea acesteia.
Art. 24. — (1) În cazul pierderii, deteriorării sau furtului
autorizației titularul este obligat să notifice Agenția și să
solicite eliberarea unei noi autorizații.
(2) Titularul în cauză va prezenta Agenției dovada
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, a
anunțului de pierdere, exemplarul deteriorat sau confirmarea organului de poliție care cercetează furtul, după caz.
(3) Prin ordin al președintelui Agenției se va elibera o
nouă autorizație cu aceleași condiții ca ale celei pierdute,
deteriorate sau furate, care se anulează.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/26.III.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

