PARTEA

Anul XIV — Nr. 206

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 martie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
110.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Comunitatea Europeană instituind anumite condiții pentru transportul rutier de mărfuri și
promovarea transportului combinat, semnat la
Luxemburg la 28 iunie 2001....................................

1

Acord între România și Comunitatea Europeană instituind
anumite condiții pentru transportul rutier de
mărfuri și promovarea transportului combinat.........

2–10

191.

213.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Comunitatea
Europeană instituind anumite condiții pentru transportul rutier de mărfuri și promovarea transportului
combinat, semnat la Luxemburg la 28 iunie 2001

LEGI

10

ȘI

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei de
restructurare a industriei siderurgice din România
pentru perioada 2002—2005 ....................................

11–26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
74.

— Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țări terțe
de embrioni proaspeți și congelați proveniți de la
animale domestice din specia bovine .....................

26–32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Comunitatea Europeană instituind anumite condiții
pentru transportul rutier de mărfuri și promovarea transportului combinat, semnat la Luxemburg
la 28 iunie 2001
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și
Comunitatea Europeană instituind anumite condiții pentru

transportul rutier de mărfuri și promovarea transportului
combinat, semnat la Luxemburg la 28 iunie 2001.

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 29 ianuarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 25 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 13 martie 2002.
Nr. 110.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

ACORD
între România și Comunitatea Europeană instituind anumite condiții pentru transportul rutier de mărfuri și promovarea
transportului combinat
România, denumită în continuare România, și Comunitatea Europeană, denumită în continuare Comunitatea,
denumite în continuare părți contractante,
luând în considerare Acordul european din 1 februarie 1993 instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitățile Europene și statele lor membre, pe de altă parte, și îndeosebi art. 57.3 din acesta,
considerând că România este interesată în extinderea pe mai departe, în colaborare cu Comunitatea, a drepturilor și obligațiilor reciproce cu privire la accesul pe piața transporturilor și la tranzit, ca un prim pas în realizarea unei
înțelegeri privind transporturile interioare, astfel cum este prevăzut în Acordul european din 1 februarie 1993 instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele lor membre, pe de altă parte,
considerând că este esențial pentru Comunitate, în contextul realizării pieței interne și al implementării politicii
comune de transport, să asigure ca mărfurile Comunității, aflate în tranzit prin România, să poată fi transportate cât mai
rapid și mai eficient posibil, fără obstacole sau discriminări,
mai mult, considerând ca fiind necesar să se asigure dezvoltarea coordonată a fluxurilor de transport între și pe
teritoriile părților contractante, în special prin introducerea și dezvoltarea unui pachet de măsuri coordonate privind transportul rutier și combinat pe baze competitive prin promovarea autovehiculelor nepoluante și respectarea principiului mobilității durabile,
au convenit cele ce urmează:
TITLUL I
Scop, domeniu de aplicabilitate și definiții
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului acord este de a promova cooperarea
dintre părțile contractante în domeniul transportului de
mărfuri și în special în domeniul traficului rutier de tranzit și
în acest sens să asigure dezvoltarea într-o manieră coordonată a transporturilor dintre și pe teritoriile părților contractante.
ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicabilitate

1. Cooperarea se extinde asupra transportului rutier de
mărfuri și transportului combinat.
2. Astfel, obiectul prezentului acord acoperă în principal:
— accesul la piață pentru traficul rutier de mărfuri în
tranzit;
— măsurile de susținere legale și administrative, inclusiv
măsurile comerciale de taxare, sociale și tehnice;
— cooperarea în dezvoltarea unui sistem de transport
care se conformează, între altele, condițiilor de protecție a
mediului;
— un schimb regulat de informații asupra dezvoltării
politicilor de transport ale părților contractante.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentului acord, se vor folosi următoarele
definiții:
a) trafic de tranzit — o călătorie efectuată pe șosea pe
teritoriul României sau pe teritoriul unui/unor state membre
al/ale Comunității, indiferent dacă aceasta se face cu un
vehicul rutier încărcat sau gol, fără realizarea nici unei
operațiuni de încărcare sau descărcare pe aceste teritorii;
b) transport combinat — transportul de mărfuri între sau
pe teritoriile părților contractante în cursul căruia camionul,
remorca, semiremorca, cu sau fără tractor, cutia mobilă ori
containerul de 20 de picioare sau mai mare utilizează
șoseaua pe parcursul inițial ori final al călătoriei, iar în restul călătoriei, calea ferată sau calea navigabilă interioară ori
serviciile maritime; în acest din urmă caz secțiunea
parcursă depășește 100 km în linie dreaptă.
Parcursul rutier inițial sau final al călătoriei se derulează:
— pentru etapa inițială, între punctul unde mărfurile sunt
încărcate și cea mai apropiată stație feroviară de încărcare
corespunzătoare, iar pentru etapa finală, între cea mai

apropiată stație feroviară și punctul unde mărfurile sunt
descărcate; sau
— pe o rază care nu depășește 150 km în linie dreaptă
de la portul căii navigabile interioare ori de la portul maritim de încărcare sau descărcare;
c) vehicul rutier — un autovehicul înmatriculat pe teritoriul uneia dintre părțile contractante sau o combinație de
vehicule în care cel puțin autovehiculul este înmatriculat pe
teritoriul uneia dintre părțile contractante, care sunt folosite
exclusiv pentru transportul mărfurilor;
d) taxă de utilizare — plata nediscriminatorie a unei anumite sume care conferă dreptul unui vehicul rutier să folosească o anumită infrastructură pe o perioadă dată;
e) taxă de trecere — plata unei anumite sume pentru un
vehicul care se deplasează pe distanța dintre două puncte
ale unei infrastructuri; suma de plată se bazează pe distanța parcursă și pe categoria vehiculului;
f) teritoriile părților contractante înseamnă:
— pentru România, teritoriul României;
— pentru Comunitatea Europeană, teritoriile în care se
aplică tratatul care stabilește Comunitatea Economică
Europeană și în condițiile stabilite de acest tratat.
TITLUL II
Transportul combinat
ARTICOLUL 4
Prevederi generale

Părțile contractante vor adopta măsuri reciproce coordonate, necesare dezvoltării și promovării transportului combinat, astfel încât să se asigure că o mare parte a
transporturilor lor internaționale se efectuează în condiții
mai puțin poluante.
ARTICOLUL 5
Măsuri de susținere

Părțile contractante vor întreprinde acțiunile necesare
pentru a îmbunătăți competitivitatea transportului combinat.
Acestea vor consta în special în:
a) luarea de măsuri pentru încurajarea utilizatorilor și a
expeditorilor în a folosi transportul combinat, prin:
— îmbunătățirea competitivității tuturor tipurilor de transport combinat față de transportul rutier, prin asistență financiară acordată de România sau de Comunitate noilor
proiecte de transport combinat;
— încurajarea utilizării transportului combinat neînsoțit,
cu precădere pe distanțe lungi, și prin promovarea utilizării
în special a cutiilor mobile, a containerelor și a semiremorcilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
— scutirea, într-un cadru adecvat, de sistemele de contingente și sistemele de autorizare a parcursurilor rutiere
inițiale și/sau finale care fac parte integrantă din
operațiunea de transport combinat;
— analizarea posibilității de a acorda reduceri de la
taxele aplicate vehiculelor rutiere când sunt utilizate în
lanțurile de transport combinat;
— îmbunătățirea vitezei și a siguranței transportului
combinat în special prin:
• încurajarea sporirii frecvenței serviciilor de transport
combinat în concordanță cu necesitățile expeditorilor și utilizatorilor;
• încurajarea reducerii timpilor de așteptare în terminale
și a sporirii productivității acestora;
• fluidizarea controalelor la frontieră care afectează
transportul combinat, transferând cât mai curând posibil
aceste controale în terminalele de transport combinat, pentru toate mărfurile, exceptând mărfurile supuse controlului
veterinar și fitosanitar;
• îmbunătățirea condițiilor de securitate a mărfurilor, a
unității de transport și a unității de încărcare pe parcursul
lanțului de transport combinat;
— asigurarea accesului nediscriminatoriu la terminale
atunci când acestea sunt finanțate sau cofinanțate din fonduri publice;
— acordarea de către autoritățile competente ale părților
contractante, unde este posibil, a autorizațiilor rutiere de
tranzit, convenite la art. 6 paragraful 2, cu prioritate transportatorilor rutieri, în concordanță cu gradul de utilizare de
către aceștia a transportului combinat, determinat prin
datele statistice disponibile fiecărei părți contractante;
— luarea în considerare, unde este necesar, pentru asigurarea compatibilității cu ecartamentul căii ferate, a
greutăților, dimensiunilor și caracteristicilor tehnice ale echipamentelor de transport combinat specializate și având în
vedere acțiuni coordonate pentru a comanda și a da în
exploatare astfel de echipamente, în funcție de necesitățile
traficului;
b) permiterea accesului, la cerere, la informațiile necesare privind noile acțiuni în domeniul transportului combinat, inclusiv la cele privind proiectele de cercetare
tehnologică (co)finanțate de acea parte contractantă, prin
intermediul unei prezentări care să includă conținutul, rezultatele și impactul acestor acțiuni sau proiecte tehnologice;
c) crearea unei infrastructuri corespunzătoare:
— așa cum este stabilit în prevederile relevante ale
Acordului european privind marile linii de transport
internațional combinat și instalații conexe (AGTC), încheiat
la 1 februarie 1991;
— îndepărtând orice strangulare de pe rețelele rutiere
de acces la terminalele de transport combinat, în vederea
intensificării utilizării transportului combinat;
d) luarea în considerare a următoarelor acțiuni:
— examinarea posibilităților de a permite accesul vehiculelor de 44 tone cu 6 osii pe parcursurile rutiere inițiale
și finale ale transportului combinat;
— exceptarea parcursurilor rutiere inițiale și finale ale
transportului combinat de la restricțiile de conducere aplicabile în zilele de la sfârșitul săptămânii și de sărbătoare;
— permiterea accesului reciproc pe căile ferate pentru
operatorii de transport combinat, în contextul unui nou
acord.
TITLUL III
Transportul rutier
ARTICOLUL 6
Prevederi generale

1. În privința accesului reciproc la piețele de transport
părțile contractante convin pentru început și fără a aduce
atingere prevederilor paragrafului 2 să mențină drepturile
existente rezultate din acordurile bilaterale sau din alte

3

înțelegeri bilaterale încheiate între fiecare stat membru al
Comunității și România.
Totuși, până la încheierea unui acord între părțile contractante în privința accesului la piața de transport rutier,
astfel cum este prevăzut la art. 7, România va coopera cu
statele membre ale Comunității pentru amendarea acestor
acorduri și/sau înțelegeri bilaterale, după cum ar putea fi
necesar, pentru a le adapta la prezentul acord.
2. În plus față de autorizațiile acordate în baza regimurilor descrise în paragraful 1 părțile contractante convin ca
pentru fiecare an calendaristic să acorde pentru vehiculele
de transport de marfă acces la traficul de tranzit pe teritoriul României și pe teritoriile statelor membre ale
Comunității. Acesta se va realiza de la data intrării în
vigoare a prezentului acord, în baza unor autorizații, după
cum urmează:
a) România va primi 7.000 de autorizații valabile în
statele membre ale Comunității, pe care se vor atașa timbre adezive;
b) România va primi 3.000 de timbre adezive pentru fiecare stat membru al Comunității;
c) Comunitatea va primi 14.000 de autorizații valabile în
România;
d) autorizațiile la care se face referire la lit. a) și c) vor
corespunde modelelor prezentate în anexa nr. 1a) și, respectiv, în anexa nr. 1b);
e) timbrele adezive la care se face referire la lit. b) vor
corespunde modelului prezentat în anexa nr. 1c);
f) autorizațiile la care se face referire la lit. a) și c) vor
fi furnizate autorităților competente din România de către
serviciile Comisiei sau, în cazul Comunității, autorităților
competente ale statelor membre. Autoritățile competente
vor completa autorizația, cu excepția rubricilor îNumărul de
înmatriculare al autovehiculului“, îTraseul dus“ și îTraseul
întors“. Autorizațiile vor fi eliberate operatorilor de transport
la un tarif care să acopere rezonabil doar cheltuielile administrative;
g) timbrele adezive la care se face referire la lit. b) vor
fi eliberate de serviciile Comisiei autorităților competente
din România. Aceste timbre adezive vor fi lipite pe autorizații înainte de utilizarea acestora, pentru a indica în ce
stat membru sau state membre ale Comunității este valabilă autorizația;
h) părțile contractante convin ca nici un fel de taxe sau
tarife similare să nu fie aplicate pentru utilizarea
autorizațiilor la care se face referire la lit. a) și c);
i) autorizațiile și timbrele adezive vor fi valabile pentru
un an calendaristic, până la data de 31 ianuarie a anului
următor, și pot fi utilizate numai pentru o cursă dus și o
cursă întors.
3. Autorizațiile la care se face referire la paragraful 2
pot fi utilizate numai de vehicule care respectă cel puțin
standardele EURO 1 sau prevederile Cerințelor de zgomot
și de emisii poluante pentru camionul verde, prezentate în
anexa nr. 4. Dovada pentru conformitatea cu aceste prevederi va fi păstrată la bordul vehiculului pe tot parcursul
călătoriei.
4. Dacă data la care prezentul acord intră în vigoare,
în conformitate cu prevederile art. 19, nu este 1 ianuarie,
numărul autorizațiilor și timbrelor adezive menționate la
paragraful 2 va fi redus direct proporțional pentru anul
calendaristic în care prezentul acord intră în vigoare.
5. Autoritățile competente ale părților contractante vor
elibera autorizații pentru transportul de mărfuri, conform
prezentului acord, numai transportatorilor autorizați să opereze în transportul rutier internațional, conform legislației
acelei părți contractante. Autorizația trebuie păstrată la bordul vehiculului. În cazul unei combinații de vehicule autorizația trebuie să însoțească autovehiculul. Aceasta acoperă
combinația de vehicule, chiar dacă remorca sau semiremorca nu este înmatriculată pe numele deținătorului autorizației sau dacă este înmatriculată în altă țară.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

6. Părțile contractante nu vor întreprinde nici o acțiune
unilaterală care ar putea determina apariția unei discriminări între transportatorii sau vehiculele românești și cele
comunitare. Fiecare parte contractantă va lua toate
măsurile necesare pentru facilitarea transportului rutier spre
sau în tranzit pe propriul teritoriu, la care se face referire
în acest acord.
ARTICOLUL 7
Accesul la piață

Ca o problemă prioritară și ținând seama de adoptarea
de către România a reglementărilor fiscale, sociale și tehnice ale Comunității, părțile contractante se angajează să
găsească împreună un sistem comun pentru reglementarea
pe viitor a accesului la piața transporturilor rutiere între
acestea.
ARTICOLUL 8
Prevederi fiscale

În ceea ce privește operațiunile de transport, în conformitate cu prevederile prezentului acord:
1. Părțile contractante vor asigura aplicarea principiului
nediscriminării în funcție de naționalitate sau de locul de
origine la taxarea vehiculelor rutiere, la taxele fiscale, la
taxele de trecere și la orice alte forme de taxe impuse
pentru utilizarea infrastructurii de transport rutier.
2. Vehiculele rutiere înmatriculate pe teritoriul uneia dintre părțile contractante vor fi scutite de taxele și tarifele
pentru circulație sau pentru posesia vehiculelor, precum și
de taxele și tarifele speciale aplicate operațiunilor de transport pe teritoriul celeilalte părți contractante.
Vehiculele rutiere nu vor fi scutite de plata taxelor și
tarifelor pentru combustibil, a taxelor de trecere și a taxelor
de utilizare a infrastructurii.
3. Părțile contractante vor asigura ca taxele de trecere
și orice altă formă de taxă de utilizare a infrastructurii să
nu fie impuse în același timp pentru utilizarea aceluiași
sector de drum.
Cu toate acestea, părțile contractante pot impune, de
asemenea, taxe de trecere pe rețele unde sunt percepute
taxe de utilizare a infrastructurii pentru cazul utilizării
podurilor, a tunelelor și a trecătorilor montane.
4. Următoarele produse vor fi scutite de plata taxei
vamale și de toate taxele și tarifele:
a) combustibilul din rezervoarele vehiculelor rutiere în
momentul importării pe teritoriul celeilalte părți contractante,
rezervoarele fiind cele proiectate de fabricant pentru tipul
de vehicul rutier respectiv;
b) combustibilul din rezervoarele remorcilor și semiremorcilor, utilizat pentru sistemele de răcire ale frigorificelor;
c) lubrifianții în cantitățile necesare pentru utilizare pe
parcursul călătoriei;
d) piesele de schimb și uneltele necesare pentru repararea unui vehicul care s-a defectat în timpul desfășurării
unei operațiuni de transport rutier internațional. Piesele de
schimb care sunt înlocuite trebuie reexportate sau distruse
sub controlul autorităților vamale competente ale celeilalte
părți contractante.
5. Fără a aduce atingere prevederilor celui de al doilea
subparagraf al paragrafului 2, dacă greutățile, dimensiunile
sau greutatea pe osie a unui vehicul depășește limitele
maxime admise pe teritoriul României, deși vehiculul este
conform prevederilor stabilite în Directiva Consiliului
96/53/CE privind greutățile și dimensiunile, vehiculul nu va
fi supus aplicării nici unei taxe speciale, cu condiția conformării cu prevederile anexei nr. 5.
ARTICOLUL 9
Prevederi sociale

Părțile contractante vor aplica Acordul european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectuează transpor-

turi rutiere internaționale (AETR), semnat la 1 iulie 1970,
în forma de la data intrării în vigoare a prezentului acord,
sau vor aplica reguli identice regulamentelor Consiliului
(CEE) nr. 3.820/85 și nr. 3.821/85, astfel cum au fost
amendate ulterior.
ARTICOLUL 10
Prevederi tehnice

1. România va adopta măsurile echivalente celor
prevăzute în anexa nr. 2, la data intrării în vigoare a prezentului acord, și celor prevăzute în anexa nr. 3, în decurs
de 2 ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord.
2. Părțile contractante la acest acord vor aplica Acordul
european referitor la transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), semnat la 30 septembrie 1957,
în forma de la data intrării în vigoare a prezentului acord.
3. România va depune eforturile necesare armonizării
legislației privind transportul mărfurilor perisabile, al animalelor vii și al mărfurilor periculoase, pe baza regulilor comunitare.
4. Părțile contractante vor face schimb de experiență și
de informații cu privire la legislațiile lor pentru a îmbunătăți
fluxul și siguranța traficului în perioadele de vârf (zilele de
la sfârșitul săptămânii, sărbătorile legale, sezonul turistic).
5. Părțile contractante vor coopera pentru încurajarea
introducerii, dezvoltării și coordonării sistemelor
informaționale interoperabile utilizate în urmărirea traficului
rutier.
6. De asemenea, părțile contractante vor depune eforturi
să armonizeze asistența tehnică oferită șoferilor, răspândirea informațiilor esențiale privind traficul și serviciile de
urgență, inclusiv serviciile de ambulanță și alte probleme
de interes pentru șoferi.
TITLUL IV
Simplificarea formalităților
ARTICOLUL 11
Simplificarea formalităților

1. Părțile contractante convin să simplifice formalitățile
privind fluxul de mărfuri transportate în conformitate cu prezentul acord.
2. Părțile contractante convin să înceapă negocierile în
vederea încheierii unui acord privind facilitarea controalelor
și a formalităților legate de transportul de mărfuri.
3. Părțile contractante convin, atât timp cât va fi necesar, să întreprindă măsuri comune și să încurajeze adoptarea pe mai departe a unor măsuri de simplificare.
TITLUL V
Prevederi finale
ARTICOLUL 12
Extinderea domeniului de aplicabilitate

Dacă una dintre părțile contractante ajunge, pe baza
experienței în aplicarea prezentului acord, la concluzia că
alte măsuri care nu sunt incluse în prezentul acord sunt în
interesul unei politici europene coordonate de transport și
pot ajuta îndeosebi la rezolvarea problemelor traficului de
tranzit, va face propuneri în acest sens celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 13
Comitetul mixt

Organismul responsabil pentru cooperare va fi un
comitet
mixt,
denumit
Comitetul de transport
România/Comunitate. Comitetul:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
— va fi format din reprezentanții numiți de România și
de Comunitate;
— se va întruni la cererea oricărei părți contractante,
alternativ pe teritoriul fiecărei părți contractante;
— își va stabili propriile reguli de procedură;
— va funcționa pe baza acordului reciproc;
— va asigura aplicarea corectă a prezentului acord și
în special:
a) va examina căile de cooperare și promovare a
transportului combinat și, cel puțin la fiecare 2 ani, va analiza progresele înregistrate în realizarea obiectivelor acestuia;
b) va analiza anexele la acest acord cel puțin la fiecare
2 ani;
c) va rezolva orice litigii care pot apărea din aplicarea
și interpretarea prezentului acord. În caz de divergență de
opinii decizia va fi luată la o întâlnire ulterioară a
Comitetului mixt, care va avea loc în termen de două luni
de la data apariției disputei, în conformitate cu condițiile ce
vor fi stabilite în regulile de procedură ale acestuia;
d) va coordona monitorizarea, prognoza și alte activități
statistice referitoare la transportul rutier și combinat
internațional și în special la traficul rutier de tranzit;
e) va adopta, când va fi necesar, măsuri privind adaptarea tehnică a prevederilor prezentului acord;
f) va pregăti, dacă va fi necesar, recomandări pentru
creșterea numărului de autorizații/timbre adezive;
g) va discuta, când va fi necesar, orice alte subiecte
relevante pentru implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Abateri

1. În eventualitatea încălcării prevederilor prezentului
acord de către un vehicul rutier sau de către șoferul unui
asemenea vehicul, autoritatea competentă a părții contractante pe al cărei teritoriu a survenit abaterea poate notifica
această încălcare autorității competente a celeilalte părți
contractante, care poate lua măsuri în conformitate cu
legislația națională.
2. Autoritatea competentă care primește o astfel de
notificare va informa cât mai curând posibil autoritatea
competentă a celeilalte părți contractante asupra măsurii
luate.

3. Prevederile acestui articol nu vor aduce atingere
sancțiunilor legale care pot fi aplicate de tribunalele sau de
autoritățile competente de asigurare a ordinii publice ale
României sau ale unui stat membru al Comunității
Europene pe al cărui teritoriu s-a produs abaterea.
ARTICOLUL 15
Durata valabilității acordului

Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă de
5 ani. Dacă nici una dintre părțile contractante nu îl va fi
denunțat printr-o notificare cu 12 luni înainte de expirarea
acestei perioade, acordul își va prelungi automat valabilitatea pe o perioadă de 3 ani.
ARTICOLUL 16
Denunțare

Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul
acord printr-o notificare transmisă celeilalte părți cu 12 luni
înainte.
ARTICOLUL 17
Anexe

Anexele nr. 1a), 1b), 1c), 2, 3, 4 și 5 sunt parte integrantă a acestui acord.
ARTICOLUL 18
Redactare

Prezentul acord este redactat în două exemplare în limbile română, daneză, olandeză, engleză, finlandeză, franceză, germană, greacă, italiană, portugheză, spaniolă și
suedeză, toate textele fiind egal autentice.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare

Prezentul acord se încheie în conformitate cu procedurile proprii ale părților contractante. Acesta va intra în
vigoare în prima zi a celei de-a doua luni de la data la
care părțile contractante și-au notificat reciproc finalizarea
procedurilor necesare în acest scop.

(Prima pagină a autorizației, în limbile germană și italiană)

ANEXA Nr. 1a)

Comisia Europeană
R O M Â N I A Nr. . . . . . .

Autorizație pentru transportul rutier al mărfurilor în tranzit
Valabilă pe parcursul unei călătorii dus și al unei călătorii întors pentru tranzit prin acele
state membre ale Comunității Europene pentru care timbrele adezive au fost lipite și anulate.
(3)

(3)

(3)

(3)

(3)

(3)

Denumirea transportatorului și adresa .........................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Numărul de înmatriculare
al autovehiculului ....................... (1)

Valabil până la data de
31 ianuarie 2000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

Cursa dus:
Încărcat în ............................. la data de ............. (1)
(locul/țara)

Intrare în CE (3)

Descărcat în ........................................................... (1)
(țara)

Cursa de întoarcere:
Încărcat în ............................. la data de ............. (2)
(locul/țara)

Ieșire din CE (3)

Descărcat în ........................................................... (2)
(țara)

Comisia Europeană

Emisă la .............................................

Semnătura
Numele funcționarului oficial

Data ........................ (4)

(1) Valabil numai dacă este completat de transportator înainte de plecarea în cursa dus.
(2) Valabil numai dacă este completat de transportator înainte de plecarea în cursa de
întoarcere.
(3) Se ștampilează la frontierele CE.
(4) Semnătura și ștampila autorității emitente.

(A doua pagină a autorizației)
Prevederi generale
(Text în limbile germană și italiană)
Prezenta autorizație permite transportul rutier în tranzit al mărfurilor prin acele state membre
ale Comunității Europene pentru care timbrele adezive au fost lipite și anulate.
Autorizația aparține deținătorului și este netransferabilă.
Autorizația poate fi retrasă de către autoritatea competentă a statului care a emis-o sau, în
cazul în care este falsificată, de către statul în care se desfășoară operațiunile de tranzit.
Autorizația poate fi utilizată doar pentru un singur vehicul o dată. Vehicul înseamnă un autovehicul înmatriculat în statul de origine sau o combinație de vehicule cuplate, dintre care cel puțin
autovehiculul este înmatriculat în statul de origine, și care sunt utilizate exclusiv pentru transportul
de mărfuri.
Autorizația trebuie păstrată la bordul vehiculului. În cazul combinației de vehicule cuplate
autorizația va însoți autovehiculul.
Transportatorul trebuie să respecte toate legile și reglementările naționale ale statului membru
al Comunității Europene tranzitat, referitoare la transport și trafic.
Standardele tehnice privind construcția și echipamentele utilizate de vehicule pentru a derula
operațiunile de tranzit trebuie să se conformeze celor stabilite pentru vehicule aflate în circulație în
transportul internațional și, în plus față de aceasta, să corespundă cel puțin standardelor EURO 1.
Dovada conformității cu această prevedere va fi păstrată la bordul vehiculului de-a lungul
întregii călătorii.
Această autorizație trebuie înapoiată autorității competente emitente în decurs de 15 zile de
la utilizare.
Prevederi generale
(sumar)
(Text în limba română și în limbile oficiale ale Comunității, cu excepția limbilor germană și italiană)
Această autorizație permite transportul rutier al mărfurilor în tranzit prin statele membre ale
Comunității Europene, pentru care timbrele adezive au fost lipite și anulate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
ANEXA Nr. 1b)

(Prima pagină a autorizației, în limba română)
Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței din România
C E Nr. . . . . .

Autorizație pentru transportul rutier al mărfurilor în tranzit
Valabilă pe parcursul unei călătorii dus și al unei călătorii întors pentru tranzitul prin România

Denumirea transportatorului și adresa .........................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Numărul de înmatriculare
al autovehiculului..... (1)

Valabil până la data de
31 ianuarie 2000

Cursa dus:
Încărcat în ............................. la data de ............. (1)

Intrare în România (3)

(locul/țara)

Ieșire din România (3)

Descărcat în ........................................................... (1)
(țara)

Cursa de întoarcere:
Încărcat în ............................. la data de ............. (2)
(locul/țara)

Intrare în România (3)

Descărcat în ........................................................... (2)

Ieșire din România (3)

(țara)

Ministerul Lucrărilor Publice,
Transporturilor și Locuinței din România
Semnătura
Numele funcționarului oficial

Emisă la .........................................

Data ...................................... (4)

(1) Valabil numai dacă este completat de transportator înainte de plecarea în cursa dus.
(2) Valabil numai dacă este completat de transportator înainte de plecarea în cursa de
întoarcere.
(3) Se ștampilează la frontiera României.
(4) Semnătura și ștampila autorității emitente a statului membru.
(A doua pagină a autorizației)
Prevederi generale
(Text în limba română)
Prezenta autorizație permite transportul rutier de mărfuri în tranzit prin România.
Autorizația aparține deținătorului și este netransferabilă.
Autorizația poate fi retrasă de către autoritatea competentă a statului care a emis-o sau, în
cazul unei falsificări, de către statul în care se desfășoară operațiunile de tranzit.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Autorizația poate fi utilizată doar pentru un singur vehicul o dată. Vehicul înseamnă un autovehicul înmatriculat în statul de origine sau o combinație de vehicule, dintre care cel puțin autovehiculul este înmatriculat în statul de origine, și care sunt utilizate exclusiv pentru transportul de
mărfuri.
Autorizația trebuie păstrată la bordul vehiculului. În cazul unei combinații de vehicule autorizația va însoți autovehiculul.
Transportatorul trebuie să respecte toate legile și reglementările naționale din România cu
privire la transport și trafic.
Standardele tehnice privind construcția și echipamentele utilizate de vehicule pentru a realiza
operațiunile de tranzit trebuie să se conformeze celor stabilite pentru vehiculele aflate în circulație
în transportul internațional și, în plus față de aceasta, să corespundă cel puțin standardelor
EURO 1.
Dovada conformității cu această prevedere va fi păstrată la bordul vehiculului de-a lungul
întregii călătorii.
Această autorizație trebuie înapoiată autorității competente emitente în decurs de 15 zile de
la utilizare.
Prevederi generale
(sumar)
(Text în limbile oficiale ale Comunității)
Această autorizație permite transportul rutier al mărfurilor în tranzit prin România.
ANEXA Nr. 1c)
TIMBRE ADEZIVE

RO
Transit
A

RO
Transit
B

RO
Transit
D

RO
Transit
DK

RO
Transit
E

RO
Transit
F

RO
Transit
FIN

RO
Transit
GR

RO
Transit
I

RO
Transit
IRL

RO
Transit
L

RO
Transit
NL

RO
Transit
P

RO
Transit
S

RO
Transit
UK
ANEXA Nr. 2

DISPOZIÞII PERTINENTE ALE ACQUISULUI COMUNITAR

1. Directiva Consiliului nr. 88/77/CEE din 3 decembrie 1987 privind armonizarea legislațiilor
statelor membre referitoare la măsurile ce trebuie luate împotriva emisiilor de gaze poluante de la
motoarele Diesel utilizate de vehicule (Jurnalul Oficial nr. L 036, 09/02/1988, pag. 0033—0061),
astfel cum a fost modificată ultima dată prin Directiva Parlamentului European și a Consiliului
nr. 96/1/CE din 22 ianuarie 1996 (Jurnalul Oficial nr. L 040, 17/02/1996, pag. 0001—0009)
2. Directiva Consiliului nr. 70/157/CEE din 6 februarie 1970 privind armonizarea legislațiilor
statelor membre referitoare la nivelul de zgomot admis și la sistemul de evacuare al autovehiculelor (Jurnalul Oficial nr. L 042, 23/02/1970, pag. 0016—0020), astfel cum a fost modificată ultima
dată prin Directiva Comisiei nr. 96/20/CE din 27 martie 1996 (Jurnalul Oficial nr. L 092,
13/04/1996, pag. 0023—0035).
ANEXA Nr. 3

1. Directiva Consiliului nr. 92/6/CEE din 10 februarie 1992 privind montarea și utilizarea dispozitivelor de limitare a vitezei pentru anumite categorii de autovehicule din cadrul Comunității
(Jurnalul Oficial nr. L 057, 02/03/1992, pag. 0027)
2. Directiva Consiliului nr. 96/96/CEE din 20 decembrie 1996 privind armonizarea legislațiilor
statelor membre privind inspecțiile tehnice ale autovehiculelor rutiere și ale remorcilor acestora
(Jurnalul Oficial nr. L 046, 17/02/1997, pag. 0001—0019)
3. Directiva Consiliului nr. 71/320/CEE din 26 iulie 1971 privind armonizarea legislațiilor statelor membre referitoare la dispozitivele de frânare ale anumitor categorii de autovehicule rutiere și
ale remorcilor acestora (Jurnalul Oficial nr. L 202, 06/09/1971, pag. 0037), astfel cum a fost amendată ultima dată prin Directiva Comisiei nr. 91/422/CEE din 15 iulie 1991 (Jurnalul Oficial
nr. L 233, 22/08/1991, pag. 0021—0030).

(semnătura)

(localitatea)

1) Se vor șterge mențiunile inutile.

..............................

..............................

(data)

..............................

Semnătura companiei producătoare sau a reprezentantului autorizat al producătorului în statul de înmatriculare.

al vehiculului descris în cele ce urmează, confirm prin prezentul că vehiculul este, la data de ...................................., identic cu un vehicul care la data
de .......................... a fost conform cu prevederile Rezoluției CEMT/CM (91)
26/Final și confirm corectitudinea caracteristicilor menționate în acest certificat.

în calitate de producător sau reprezentant autorizat al producătorului în statul de înmatriculare1):

Subsemnatul ............................................................................

REZOLUÞIA CEMT/CM (91) 26/Final

CERTIFICAT DE CONFORMITATE CU PREVEDERILE TEHNICE CONÞINUTE ÎN

de zgomot și de emisii poluante pentru camionul verde

CERINÞE

Nr. .............................

la punctul de măsurare 6:

la punctul de măsurare 2:

Rezoluția CEMT/CM(91) 26/Final.
KDV (îKraftfahrgesetzdurchfuhrungs-Verordnung“) — decret pentru aplicarea legii cu privire
la vehiculele de transport marfă (Austria).
3)

2)

Determinate conform1): ECE R.49/02 Aprobarea A, Directivei 88/77/ CEE,
astfel cum a fost amendată prin Directiva 91/542/EEC, Aprobarea A
Valorile maxime
Valoarea măsurată
Poluantul
[g/kWh]2)
[g/kWh]
4,9
CO
1,23
HC
9,0
NOx
Putere ≤ 85 kW:0,68
Particule
Putere > 85 kW:0,4

Zgomotul ambiental [dB(A)]:

Zgomotul frânei de motor [dB(A)]:

Determinate conform: anexei nr. 1 gKDV 19673)

Determinate conform1): ISO, ECE R.51/02, Directivei 70/157/EEC, astfel
cum a fost amendată prin Directiva 92/97/EEC
Valori maxime [dB(A)]2)
Puterea motorului
Valori măsurate [dB(A)]
78
≤150 kW
80
>150 kW
La data de:
în localitatea:
De către:
Viteză de apropiere [km/h]:
în treapta de viteză:
Zgomotul aerului comprimat [dB(A)]:
Nivelul de zgomot în apropiere [dB(A)]: la o turație a motorului de [rpm]:

Determinate conform1): ISO, ECE R.85, Directivei 80/1.269/EEC, astfel
cum a fost amendată prin Directiva 89/491/EEC
Puterea maximă a motorului [kW]:
la o turație a motorului de [rpm]:

Tipul vehiculului:
Numărul de identificare al vehiculului:
Tipul motorului:
Numărul motorului:

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
ANEXA Nr. 5
RUTE DE TRANZIT

din România pe care este permis tranzitul vehiculelor comunitare conforme cu regulile Comunității privind greutățile
și dimensiunile, fără plata unor tarife speciale
1. Vehiculele comunitare conforme prevederilor Directivei
Consiliului nr. 96/53/CE din 25 iulie 1996, care stabilește
dimensiunile maxime admise în trafic național și
internațional și greutățile maxime admise în trafic
internațional pentru vehiculele rutiere care circulă în cadrul
Comunității (Jurnalul Oficial nr. L 235, 17/09/1996,
pag. 0059—0075), vor fi scutite de orice autorizație specială și de orice plată specială în legătură cu acestea dacă
depășesc prevederile normelor românești referitoare la
greutăți și dimensiuni, cu condiția ca aceste vehicule să
tranziteze România utilizând următoarele rute:
— ruta de tranzit Nădlac/Calafat (coridorul paneuropean
nr. IV), și anume: E 68 de la granița cu Ungaria la Nădlac
și Arad, E 671 de la Arad la Timișoara, E 70 de la
Timișoara la Craiova, E 79 de la Craiova la Calafat și
granița bulgară;
— ruta de tranzit Nădlac/Giurgiu (coridoarele paneuropene nr. IV și IX), și anume: E 68 de la granița ungară la
Nădlac, Deva și Sebeș, E 68/E 81 de la Sebeș la
Miercurea Sibiului și Veștem, E 81 de la Veștem la Pitești,
E 70 de la Pitești la București; centura de sud-vest a
Bucureștiului și E 85 de la București la Giurgiu și granița
bulgară.
2. Următoarele secțiuni ale rutelor de tranzit menționate
la paragraful 1 vor fi temporar exceptate de la aplicarea
prevederilor paragrafului 1 cel târziu până la data de
31 decembrie 2000, cu excepția cazului în care Comitetul
mixt determină că secțiunile considerate au fost modernizate (sau reabilitate) la standarde care să permită utilizarea
acestora de către vehiculele care respectă regulile
Comunității privind greutățile și dimensiunile:
— E 70 București—Pitești

3. Următoarele secțiuni ale rutelor de tranzit menționate
la paragraful 1 vor fi temporar exceptate de la aplicarea
prevederilor acestuia cel târziu până la data de 31 decembrie 2003, cu excepția cazului în care Comitetul mixt
determină că secțiunile considerate au fost modernizate
(sau reabilitate) la standarde care să permită utilizarea
acestora de către vehiculele care respectă regulile
Comunității privind greutățile și dimensiunile:
— E 68/E 81 Miercurea Sibiului—Veștem;
— E 70 Timișoara—Lugoj;
— E 85 București—Giurgiu.
4. Următoarele secțiuni ale rutelor de tranzit menționate
la paragraful 1 vor fi temporar exceptate de la aplicarea
prevederilor paragrafului 1 cel târziu până la data de
31 decembrie 2006, cu excepția cazului în care Comitetul
mixt determină că secțiunile considerate au fost modernizate (sau reabilitate) la standarde care să permită utilizarea
acestora de către vehicule care respectă regulile
Comunității privind greutățile și dimensiunile:
— E 79 Craiova—Calafat/granița cu Bulgaria;
— E 70 Lugoj—Craiova.
5. Fără a aduce atingere prevederilor paragrafului 1,
autoritățile române, conform reglementărilor naționale în
vigoare, vor percepe pentru vehiculele care depășesc prevederile reglementărilor românești referitoare la greutăți și
dimensiuni, pe secțiunile menționate la paragrafele 2, 3 și
4 de mai sus și până la datele menționate, numai tarifele
aplicate în funcție de distanță și de greutate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Comunitatea Europeană instituind anumite
condiții pentru transportul rutier de mărfuri și promovarea
transportului combinat, semnat la Luxemburg la 28 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Comunitatea Europeană instituind anumite condiții pentru transportul rutier de mărfuri și promovarea transportului combinat, semnat la
Luxemburg la 28 iunie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 martie 2002.
Nr. 191.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei de restructurare a industriei siderurgice din România
pentru perioada 2002—2005
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de restructurare a industriei siderurgice din România pentru perioada 2002—2005,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul
Finanțelor Publice, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, Ministerul Dezvoltării și

Prognozei, Ministerul Muncii și Solidarității Sociale și
Ministerul Integrării Europene vor lua măsurile necesare
pentru realizarea procesului de restructurare în conformitate
cu strategia prevăzută la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Industriei și Resurselor va informa
periodic Guvernul asupra realizării strategiei prevăzute la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidarității sociale,
Marian Sârbu
Ministrul integrării europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul dezvoltării și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul Autorității pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 februarie 2002.
Nr. 213.
STRATEGIA
de restructurare a industriei siderurgice din România pentru perioada 2002—2005

ANEXĂ

— Sinteză —
1. Introducere
Activitatea siderurgică în România se desfășoară în
33 de întreprinderi de producție și 4 institute de cercetaredezvoltare (anexa nr. 1).
Profilul de activitate al acestora, extrem de divers, acoperă practic în totalitate necesitățile interne de produse și
subproduse din fontă, oțel și derivate ale acestora. O cantitate apreciabilă de produse siderurgice este exportată pe
toate continentele, înregistrând în permanență o balanță
comercială pozitivă.
Din punct de vedere structural sectorul de producție dispune de 7 combinate siderurgice integrate, 5 întreprinderi
producătoare de țevi laminate, 3 întreprinderi producătoare
de țevi sudate, 14 întreprinderi producătoare de laminate
diverse, două combinate siderurgice producătoare de fontă

și piese turnate, un combinat siderurgic producător de
feroaliaje și o întreprindere producătoare de piese turnate.
Din punct de vedere geografic întreprinderile sunt
răspândite în toate regiunile țării, cele mai importante aglomerări siderurgice fiind în zonele Hunedoara, Galați,
Târgoviște și Caraș-Severin.
Date fiind ponderea activității siderurgice în ansamblul
industriei românești, precum și locul important pe care îl
ocupă în producția și piața Europei, adiacent Acordului de
asociere a României la Uniunea Europeană, încheiat în
anul 1993, a fost semnat și documentul privind evoluția
relațiilor dintre siderurgia românească și cea a țărilor U.E.
(Protocolul nr. 2 CECO) în vederea atingerii țintelor de integrare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

De asemenea, Decizia Consiliului U.E. din 6 decembrie
1999/852/CE privind principiile, prioritățile, obiectivele intermediare și condițiile de parteneriat pentru aderarea
României precizează: îadoptarea unui plan de restructurare
a siderurgiei în conformitate cu exigențele Uniunii
Europene“, iar în capitolul îObiective pe termen mediu“:
îimplementarea programului de restructurare a siderurgiei“.
În aceste condiții a fost întocmită prezenta lucrare,
structurată în 5 volume distincte:
— vol. 1 — Evoluția și situația actuală a industriei siderurgice din România;
— vol. 2 — Analiza de piață pentru produsele siderurgice românești;
— vol. 3 — Scenarii de restructurare industrială;
— vol. 4 — Scenarii de restructurare financiară, inclusiv
viabilitatea întreprinderilor și a sectorului;
— vol. 5 — Scenarii de restructurare socială.
În lucrare este abordată problematica generală a întreprinderilor din siderurgie, accentul fiind pus pe marii pro-

ducători de oțel și produse siderurgice lungi, plate și țevi,
care au o pondere de circa 95% din producția de oțel a
țării și circa 85% din totalul livrărilor de produse siderurgice pe piața internă și la export.
Scopul lucrării este de a stabili cadrul general al procesului de restructurare, în concordanță cu criteriile de performanță practicate în U.E.
2. Piața produselor siderurgice
2.1. Situația actuală

Piața oțelului reprezintă una dintre cele mai active piețe
din lume, complexitatea și volumul ei imens determinând
mutații deosebite în structura comerțului mondial.
Siguranța unei industrii siderurgice puternice poate fi
garantată în primul rând de piața internă și de competitivitatea produselor.
Consumul intern de metal reprezintă, de asemenea, o
componentă a dezvoltării economice, a ritmului investițiilor,
în general, a evoluției PIB.
Tabelul nr. 1

EVOLUÞIA PIB ȘI DINAMICA PRODUCÞIEI DE OÞEL ȘI A CONSUMULUI INTERN
Indicatorul

1990

PIB% față de anul precedent
Producția de oțel, milioane
tone/an
Consumul intern, milioane
tone/an

1992

1997

2000

2005

2010

–5,6
9,1

–8,8
5,0

+7,1
6,4

–6,6
6,4

+1,3
4,5

+4,5
6,58

+5,3
7,25

5,9

2,5

3,2

3,3

2,2

3,3

4,8

Dacă în anul 1989 siderurgia românească dispunea de
o capacitate de circa 18 milioane tone oțel/an și de o producție echivalentă de 13,4 milioane tone oțel/an, începând
cu anul 1990 producția de oțel a intrat într-un declin
accentuat datorită scăderii cererii interne de metal.
Prin liberalizarea totală a exporturilor pe piața comunitară, ca urmare a prevederilor Acordului de asociere a
României la Uniunea Europeană și în mod specific a prevederilor Protocolului nr. 2 CECO, a avut loc o orientare a
exporturilor de produse siderurgice românești în această
zonă.
În prezent piața internă absoarbe circa 45% din producție, iar restul de 55% este livrat pieței externe. Exportul
în țările Uniunii Europene reprezintă circa 50% din totalul
exportului de produse siderurgice.
2.2. Prognoza pieței oțelului

1995

Prognoza pieței a fost fundamentată pe datele generale
privind evoluția economică, înscrise în Programul de guver-

nare pe perioada 2001—2004, pe analizele privind evoluția
PIB până la orizontul anului 2010 (o creștere anuală medie
de circa +5%) și pe rezultatele sondajelor de piață efectuate la consumatorii de metal din țară.
Pentru piața externă, pornindu-se de la realitățile dure
ale concurenței pe piața globalizată, se preconizează consolidarea segmentului de piață deținut în prezent, circa
2 milioane tone/an. Se precizează că în condițiile unor conjuncturi favorabile siderurgia românească are rezervele de
capacitate necesare pentru satisfacerea unor cerințe sporite
ale pieței externe.
Pentru flexibilitate au fost luate în considerare două scenarii de evoluții ale pieței: pesimist și optimist, în concordanță cu variațiile ciclice ale pieței oțelului, de multe ori
imprevizibile. În tabelul nr. 2 se prezintă sintetic prognoza
realizată în condițiile descrise.
Tabelul nr. 2

U.M. = mii tone
Prognoza pentru livrările pe piața internă și la export
Produsul

Pesimist

Optimist

2005

Total produse plate
Total produse lungi
Þevi sudate
Þevi fără sudură
Total produse siderurgice

2010

2005

2010

2.570
1.490
205
395
4.660

2.985
1.825
245
445
5.490

2.800
1.700
230
430
5.160

3.400
2.200
300
515
6.615

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Se precizează că în tabelul de mai sus sunt prezentate
nivelurile prognozate pentru produsele siderurgice, date
care stau la baza fundamentării programului de restructurare tehnologică și de modernizare a capacităților de elaborare a oțelului și de laminare.
Din punct de vedere structural produsele cu prelucrare
avansată vor cunoaște o creștere semnificativă în raport cu
produsele siderurgice clasice, în acord direct cu cerințele
pieței; țevile din oțel vor avea o creștere peste media produselor laminate, având în vedere prelucrabilitatea lor
avansată, dar și prognozele favorabile de piață, în corelare
cu revitalizarea industriilor energetice (petroliere, gaze etc.)
românești și străine. Pe plan extern se are în vedere consolidarea piețelor actuale, iar nivelul relativ constant al
exportului va fi reprezentat, de asemenea, de produse cu
valoare adăugată mare, în raport direct cu exigențele pieței
externe.

Prognozele privind producția de oțel, respectiv de laminate, pentru anii 2005 și 2010 (anexele nr. 2 și 3) țin
seama de elementele de piață prezentate mai sus.
3. Restructurarea industrială
3.1. Stadiul procesului de restructurare industrială

Acțiunile de restructurare și lucrările de modernizare
realizate până în prezent (tabelul nr. 3) au condus la diminuarea consumurilor specifice, creșterea productivității muncii, competitivității produselor siderurgice și la îmbunătățirea
condițiilor de mediu ale zonelor adiacente.
Deși s-au cheltuit fonduri însumând circa 570 milioane
dolari S.U.A. (350 milioane dolari S.U.A. la SIDEX — S.A.
Galați și 220 milioane dolari S.U.A. la celelalte întreprinderi
siderurgice), la nici o întreprindere procesul de modernizare
nu este finalizat.
Alocarea resurselor s-a realizat din surse proprii, credite
bancare interne și externe și prin garanții guvernamentale.

Tabelul nr. 3
PRINCIPALELE INVESTIÞII

1993—2000
SIDEX — S.A. Galați

Insuflarea prafului de cărbune la furnalele 3, 4 și 5
Modernizarea oțelăriei nr. 1, inclusiv turnarea continuă
Modernizarea laminorului de benzi la cald:
— cuptorul de reîncălzire nr. 5
— laminorul finisor
Modernizarea instalației de galvanizare
SIDERCA — S.A. Călărași
Modernizarea oțelăriei electrice și a turnării continue;
Instalație automată pentru tăierea, marcarea și controlul calității șinelor.
COS — S.A. Târgoviște
Modernizarea a două cuptoare electrice;
Instalații de tratare a oțelului lichid;
Instalație de turnare continuă a oțelului.
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
Modernizarea oțelăriei nr. 2 (parțial);
Turnarea continuă a oțelului.
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița Cuptor electric și turnare continuă (în montaj);
ZIMTUB — S.A. Zimnicea
Instalație de zincare pentru țevi sudate.
SILCOTUB — S.A. Zalău
Laminor reductor
Filetare conducte tubaj
REPUBLICA — S.A. București
Filetare țevi foraj și tubaj — modernizări
Instalații de încercări nedistructive
ARTROM — S.A. Slatina
Modernizarea laminorului de țevi
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii Modernizare cuptor electric
PETROTUB — S.A. Roman
Modernizare filetaj 6’’ și 16’’
TEPRO — S.A. Iași
Modernizare linie ø 220 mm
DUCTIL — S.A. Buzău
Fabrica de pulberi feroase
METALURGICA — S.A. Aiud
Modernizare flux piese turnate
METALURGICA — S.A. Vlăhița
Modernizarea furnalului nr. 2
TOTAL INVESTIÞII:

570 milioane dolari S.U.A.

Au fost oprite, de asemenea, capacități uzate fizic și moral atât din sectorul primar, cât și
capacități de prelucrare (tabelul nr. 4).
În consecință, evoluția personalului a avut un curs descendent, așa cum este prezentat în
figura 1.
În prezent sunt necesare o accelerare a procesului de restructurare industrială în corelare cu
restructurarea organizatorică și managerială (de asemenea, întârziate) și abordarea unei noi
orientări constructive în ceea ce privește restructurarea socială.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Tabelul nr. 4
PRINCIPALELE CAPACITĂÞI DE PRODUCÞIE OPRITE
Uzina
(Sectorul)

Uzina de cocsificare

Fabrica de aglomerare
Furnale

Oțelării Siemens Martin
Oțelării electrice

Oțelării cu convertizoare
Laminor blumuri
Laminor profile

Laminor profile mijlocii și ușoare

Laminor benzi la cald
Laminor țevi fără sudură

Întreprinderea

SIDEX — S.A. Galați
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
SIDERCA — S.A. Călărași
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
SIDERMET — S.A. Călan
SIDEX — S.A. Galați
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
SIDEX — S.A. Galați
SIDERMET — S.A. Călan
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
GAVAZZI STEEL — S.A. Oțelu Roșu
SIDEX — S.A. Galați
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
COS — S.A. Târgoviște
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii
SIDERCA — S.A. Călărași
SIDEX — S.A. Galați
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
SILCOTUB — S.A. Zalău
PROMET — S.A. Beclean
DUCTIL — S.A. Bacău
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
SIDERCA — S.A. Călărași
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
LAMINORUL — S.A. Brăila
GRIVIÞA — S.A. București
INTFOR — S.A. Galați
TEPRO — S.A. Iași
REPUBLICA — S.A. București
PETROTUB — S.A. Roman

Laminor slebing
Laminor de benzi la rece
Laminor de țevi sudate

SIDEX — S.A. Galați
TEPRO — S.A. Iași
TEPRO — S.A. Iași

Denumirea capacităților oprite

Bateriile nr. 7—8
Instalații de stingere uscată
nr. 3 și 4
Bateriile nr. 1, 2, 3, 4
Bateria nr. 1
Bateriile nr. 1, 2, 3, 4
Bateriile nr. 1 și 2
2 benzi de aglomerare
Întreg fluxul
Întreg fluxul
Furnalele nr. 4, 5, 6, 7, 8, 9
Furnalele nr. 1, 6
Furnalele nr. 2, 3, 4
Furnalele nr. 1, 2
2 oțelării
1 oțelărie
1 oțelărie
2 cuptoare
1 cuptor
7 cuptoare
3 cuptoare
1 cuptor
OLD2 (3 convertizoare)
OLD3 (1 convertizor)
Laminor blumuri 1.000 și 1.300
Laminor sârmă
Laminor sârmă
Laminor sârmă
Laminor sârmă nr. 1 și 2
Laminorul nr. 1
Laminorul nr. 1
Laminorul nr. 2
Laminorul nr. 1
Laminoarele nr. 1, 2, 3, 4
LBC
Stossbank
Laminorul 6’’
Stossbank
Laminorul 6’’
Slebing
LBR
Laminor țevi

Figura 1 — Evoluția forței de muncă în siderurgie

Capacitatea
mii tone/an

1.700
1.700
650
850
1.000
500

3.200
3.300
870
800
3.300
1.050
120
120
150
550
230
140
3.000
1.200
3.700
280
280
280
600
300
80
80
50
170
450
70
90
90
100
1.700
60
120

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
3.2. Restructurarea industrială în domeniul produselor lungi

Analiza pieței arată că la nivelul anilor 2005 și 2010,
conform scenariului optimist, se pot livra circa 1,7 milioane
tone și, respectiv, circa 2,2 milioane tone, față de 1,04
milioane tone produse lungi realizate în anul 2000. Pe plan
mondial produsele lungi se realizează de regulă în module
integrate ce cuprind în principal următoarele instalații:
— cuptor electric de mare productivitate; — turnare continuă;
— instalație de metalurgie în oală; — laminoare continue
de mare productivitate.
Productivitatea unui astfel de modul este de circa 600—
800 mii t/an produse siderurgice, în funcție de capacitatea
utilajului principal (cuptor electric) și de generația (perioada)
în care a fost construit. Materia primă de bază este fierul
vechi, consumurile energetice și de materiale conducând,
în condițiile unor structuri organizatorice adecvate, la performanțe de calitate, productivitate și financiare deosebite.
Din aceste motive ținta tuturor programelor de modernizare
pentru întreprinderile fabricante de produse lungi din
România este atingerea unor performanțe asemănătoare.
Analiza efectuată asupra pieței și nivelului tehnologic
actual pentru fiecare uzină permite formularea unor recomandări generale cu privire la configurația sectorului după
restructurare:
a) specializarea activității fiecărei uzine (pentru evitarea
pe cât posibil a concurenței interne) și focalizarea eforturilor pentru menținerea pieței interne și pentru păstrarea și
dezvoltarea sectorului de piață externă. Astfel se recomandă următoarele:
— producția de oțeluri aliate și oțeluri speciale la COS —
S.A. Târgoviște;
— producția de profile grele, mijlocii și ușoare la
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara;

— șină și material mărunt de cale ferată la SIDERCA —
S.A. Călărași;
— sârmă laminată la INDUSTRIA SÂRMEI — S.A.
Câmpia Turzii;
— profile speciale, inclusiv miniere la GAVAZZI STEEL —
S.A. Oțelu Roșu;
— țagle pentru țevi și profile grele la COMBINATUL
SIDERURGIC — S.A. Reșița;
— țagle pentru țevi și relaminare la SIDEX — S.A.
Galați;
b) schimbul de semifabricate între întreprinderi.
Se apreciază că după modernizare SIDEX — S.A.
Galați, COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița și
SIDERCA — S.A. Călărași, în anumite scenarii de piață,
pot realiza un surplus de semifabricate (țagle relaminare și
țagle țevi) care să fie livrate pentru laminare la INDUSTRIA
SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii, SIDERURGICA — S.A.
Hunedoara și la laminoarele independente de profile și țevi;
c) investiții necesare
În situația în care procesul de privatizare va întârzia din
diferite motive, demararea procesului de restructurare cu
componenta investițională are în vedere combinatele
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara, SIDERCA — S.A.
Călărași, COS — S.A. Târgoviște și INDUSTRIA
SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii, în care acționarul principal
este statul. În anexele nr. 4—8 sunt prezentate programele
de investiții propuse pentru fiecare combinat siderurgic,
inclusiv programul de mediu.
Sintetic în tabelul nr. 5 sunt prezentate costurile
investiționale necesare realizării programelor prezentate în
aceste anexe.

Tabelul nr. 5
COSTURILE INVESTIÞIONALE

în subsectorul produselor lungi
— mii dolari S.U.A. —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Întreprinderea

SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
COS — S.A. Târgoviște
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii
SIDERCA — S.A. Călărași
SIDEX — S.A. Galați — Uzina de produse lungi
TOTAL:

Sursele de finanțare a programelor de investiții vor fi
asigurate de investitori. În cazul în care privatizarea va
întârzia, se vor putea acorda garanții guvernamentale în
condițiile prevăzute de reglementările în vigoare, urmând ca

Termen mediu
< 2005

Efortul financiar
Termen lung
> 2005

Total

68.000
55.000
73.000
50.000
35.000

40.000
10.000
12.000
51.000
—

108.000
65.000
85.000
101.000
35.000

281.000

113.000

394.000

acestea să fie preluate pentru rambursare de viitorul
proprietar.
Capacitățile de producție aflate în funcțiune după
finalizarea programului investițional sunt prezentate în
tabelul nr. 6.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Tabelul nr. 6
CAPACITĂÞI

pentru producția de oțel în subsectorul produse lungi
— După finalizarea modernizărilor —

Nr.
crt.

Întreprinderea

1. SIDERURGICA — S.A.
Hunedoara

Denumirea
capacității

Oțelăria electrică nr. 1
Oțelăria electrică nr. 2
Oțelăria Siemens Martin

Capacități
în funcțiune
(mii tone)
1989—1993

Observații

Creșteri
sau reduceri
de capacități
(mii tone)

3.300

Din care un cuptor electric
de 100 t/șarjă

60
1.000

20
500

40
650

Două cuptoare de 70 t/șarjă
modernizate

–20
–350

3. INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Oțelăria electrică
Câmpia Turzii

500

500

400

Un cuptor electric de 85 t/șarjă

–100

4. SIDERCA — S.A.
Călărași

400

400

400

Un cuptor electric de 85 t/șarjă

±0,0

—
1.050

—
1.050

450
—

Un cuptor electric de 100 t/șarjă

+450
–1.050

500
50

200
50

300
—

În funcție de programul ce va
fi adoptat de proprietar

–200
–50

7.490

6.150

3.140

Oțelăria electrică

5. COMBINATUL
Oțelăria electrică
SIDERURGIC — S.A. Reșița Oțelăria Siemens Martin
6. GAVAZZI STEEL — S.A.
Oțelu Roșu

Oțelăria electrică
Oțelăria Siemens Martin

TOTAL:

130

Capacități
finale
(mii tone)
2005—2010

100
800
—

2. COS — S.A. Târgoviște Oțelăria electrică nr. 1
Oțelăria electrică nr. 2

230
400
3.300

Capacități
oprite
(mii tone)
1992—2001

–130
+400
–3.300

–4.350

NOTĂ:

Datele din tabel se referă numai la capacitățile modernizate.
3.3. Restructurarea industrială în domeniul țevilor

Þevile reprezintă o parte însemnată din producția de
produse siderurgice cu prelucrare avansată, prețul de
livrare a acestor produse fiind cel puțin dublu față de orice
produs siderurgic clasic.
Siderurgia românească dispune de un potențial de
fabricație de material tubular foarte important, restructurarea
și modernizarea întreprinderilor componente conducând la
obținerea unor produse performante, România putând
deveni astfel unul dintre principalii producători de țevi din
Europa.
Industria românească de țevi este alcătuită în principal
din două subsectoare distincte:
— țevi fără sudură (țevi laminate);
— țevi sudate.
În primul subsector al țevilor laminate sunt cuprinse
următoarele întreprinderi:
— PETROTUB — S.A. Roman;
— SILCOTUB — S.A. Zalău;
— ARTROM — S.A. Slatina;
— REPUBLICA — S.A. București (inclusiv TUBINOX — S.A.
București).
În subsectorul țevilor sudate sunt cuprinse:
— TEPRO — S.A. Iași;
— HELITUBE — S.A. București;
— ZIMTUB — S.A. Zimnicea;
— Secția de țevi sudate din cadrul SIDEX — S.A.
Galați.
Deși produsul final este asemănător, se face precizarea
că, din punct de vedere al materiei prime utilizate, al liniilor
de fabricație și al domeniului de utilizare, cele două tipuri
de produse tubulare sunt distincte.

Evoluția acestui subsector industrial se înscrie în general
în evoluția sectorului siderurgic românesc, perioada anilor
1992—1993 și 1997—1999 marcând importante scăderi ale
producției.
Principalele cauze ale acestei situații au fost:
— restrângerea pieței de desfacere, inclusiv datorită crizelor manifestate pe piețele regionale;
— performanțe tehnologice modeste ale producătorilor
români în raport cu competitorii internaționali.
Din punct de vedere al materiei prime subsectorul de
țevi din România este un îclient“ al sectorului siderurgic.
Pe plan extern marii producători de referință realizează produsele tubulare în întreprinderi integrate cu oțelăriile producătoare de semifabricate specifice (țagle țevi și bandă de
oțel).
Începând cu anul 2000 și mai ales în anul 2001, ca
urmare a creșterii prețului țițeiului și al gazelor se constată
o ameliorare a cererii de produse tubulare pe fondul
relansării investițiilor în acest domeniu (în marile zone
petroliere ale lumii).
Programul de restructurare industrială în subsectorul
țevilor vizează în primul rând retehnologizarea fluxurilor
tehnologice și urmărește eficientizarea în continuare a activității economice prin creșterea productivității muncii, reducerea consumurilor energetice și de materiale, precum și
îmbunătățirea calității produsului la nivel european.
Costurile investiționale necesare subsectorului de țevi
sunt prezentate în tabelul nr. 7.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

Tabelul nr. 7
COSTURILE INVESTIÞIONALE

în subsectorul de țevi
— mii dolari S.U.A. —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Întreprinderea

PETROTUB — S.A. Roman
REPUBLICA — S.A. București
TEPRO — S.A. Iași
HELITUBE — S.A. București
SIDEX — S.A. Galați
TOTAL:

Măsurile strategice ce se propun pentru creșterea performanței activităților în sectorul țevilor sudate sunt
următoarele:
— demararea urgentă a procesului de restructurare
organizatorică și investițională;
— diversificarea fabricației prin asimilarea în structura de
producție a tehnologiilor de acoperire, protecție și ambalare
a țevilor;
— stabilirea unor relații de parteneriat pentru piața
comercială între SIDEX — S.A. Galați și producătorii de
țevi, în vederea îmbunătățirii livrărilor de bandă laminată la
cald, pe bază de avantaj reciproc și în condiții de piață.
3.4. Restructurarea industrială în domeniul produselor plate

SIDEX — S.A. Galați este practic unicul producător de
produse plate din România.
Proiectat pentru o capacitate de circa 10 milioane tone
oțel/an, în prezent SIDEX — S.A. Galați are în funcțiune o
capacitate de circa 5,5 milioane tone/an pentru fabricația
de produse plate (în principal) și semifabricate pentru relaminare (produse lungi).
Subsectorul de produse lungi a fost analizat în cap. 3.2,
în continuare atenția fiind îndreptată spre producția de
bază, care este fabricația de produse plate.
Evoluțiile SIDEX — S.A. Galați în perioada 1990—2001
au fost marcate în principal de următoarele aspecte:
— scăderea producției de la 7—8 milioane tone/an la
circa 3,5—4 milioane tone oțel lichid/an;
— scoaterea din fluxul de producție, ca urmare a unor
avarii tehnologice, a unor utilaje și capacități performante,
cum sunt bateria de cocsificare nr. 7 și furnalul nr. 6;
— modernizarea furnalelor nr. 3, 4, 5 prin introducerea
insuflării prafului de cărbune;
— modernizarea oțelăriei OLD1 prin introducerea
insuflării combinate și automatizarea proceselor;
— punerea în funcțiune a mașinii de turnare continuă
nr. 4 — modernizată;
— modernizarea laminorului de bandă la cald (cuptor de
încălzire, tren finisor, rulor) la nivelul performanțelor mondiale;
— modernizarea liniei de zincare;

Termen mediu
< 2005

Efortul financiar
Termen lung
> 2005

Total

88.000
10.000
7.000
3.000
15.000

7.000
—
—
—
—

95.000
10.000
7.000
3.000
15.000

123.000

7.000

130.000

— scoaterea practic din funcțiune a fluxului OLD2 —
turnare lingou — slebing cu o capacitate de circa 3 milioane
tone/an;
— închiderea oțelăriei electrice;
— uzura avansată a sectorului de laminoare de tablă
groasă și a sectorului de bandă laminată la rece, care
practic în această perioadă nu au beneficiat de lucrări de
modernizare importante.
În aceste condiții principalele direcții ale programului de
dezvoltare, convenite în cadrul negocierilor de privatizare cu
noul proprietar, pentru perioada următoare sunt:
— modernizarea bateriilor de cocsificare nr. 2 și 5;
— modernizarea furnalelor nr. 3 și 5;
— finalizarea programului invesțional la oțelăria nr. 1 cu
turnare continuă;
— modernizarea laminoarelor de tablă groasă, cu prioritate a laminorului nr. 2;
— continuarea modernizărilor la laminorul de bandă la
cald pentru finalizarea întregului flux;
— modernizarea fluxului de laminare la rece: decapare,
laminoare tandem, ajustaj;
— continuarea programului de ecologizare;
— instalarea unei noi linii de galvanizare.
Se menționează că investițiile sunt de circa 251 milioane dolari S.U.A., incluzând și proiectele de mediu, până
în anul 2005.
4. Restructurarea financiară
Evoluția pieței interne a oțelului, conjunctura externă
nefavorabilă și nivelul de competitivitate al întreprinderilor
au condus la o situație financiară dificilă. Majoritatea întreprinderilor prezintă un rezultat brut de exploatare (RBE)
aproape de zero sau negativ, în timp ce nivelul acestui
indicator de viabilitate este în U.E. cuprins între 10—13,5%.
În tabelul nr. 8 sunt prezentate valorile RBE pentru
întreprinderile cu capital de stat din siderurgie.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Tabelul nr. 8
R E Z U L T A T U L B R U T D I N E X P L O A T A R E (R B E)
Coeficientul RBE
(din bilanțuri)

Întreprinderea
1997

COS — S.A. Târgoviște
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A.
Câmpia Turzii
SIDERURGICA — S.A.
Hunedoara

Coeficientul RBE estimat
de consultantul PHARE

Criteriul
U.E.

1998

1999

1998

9,9%

0,9%

9,5%

0,9%

> 10%

0,0%

2,1%

0,0%

2,0%

> 10%

6,9%

–11,8%

–22,2%

–18,9%

> 13,5%

Valoarea ajutoarelor din trecut, acordate direct întreprinderilor începând cu anul 1993, este prezentată în tabelul nr. 9.
Tabelul nr. 9
AJUTOARELE DIN TRECUT

— milioane dolari S.U.A. —
Nr.
crt.

Întreprinderea

1. SIDERURGICA — S.A.
Hunedoara
2. COS — S.A. Târgoviște
3. INDUSTRIA SÂRMEI — S.A.
Câmpia Turzii
4. SIDERCA — S.A. Călărași
TOTAL:

1993

1994

1995

1996

1997

8,7

6,0

5,8

1,8

5,0

12,7

7,4

8,1

9,5

16,2
6,9

3,2
6,0

0,05
1,3

4,5
1,0

1,2

23,95
34,0

8,1

11,3

36,8

27,9

14,55

18,9

1,2

118,75

Datorită activității necorespunzătoare (determinată de
conjunctura nefavorabilă a pieței interne și externe, de
nivelul tehnologic scăzut și de numărul de personal ridicat),
majoritatea întreprinderilor înregistrează importante datorii.
Pentru redresarea situației și creșterea performanței la
nivelul întreprinderilor din U.E., alături de măsurile de
restructurare organizatorice, tehnologice și sociale sunt
necesare și măsuri de restructurare financiară.
Restructurarea financiară se focalizează pe ajutoarele
din trecut, în valoare de 118,75 milioane dolari S.U.A.
(tabelul nr. 9), precum și pe alte măsuri financiare care se
vor lua de la caz la caz și vor fi aprobate prin acte normative.
Pentru subsectorul de produse plate, ca urmare a privatizării SIDEX — S.A. Galați, măsurile financiare aprobate
deja de Guvernul României sunt stipulate în cadrul contractului de privatizare și fac obiectul unor acte normative
speciale (Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2001,
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 127/2001).
Precizăm că măsurile de restructurare financiară, în mod
practic, se pot realiza înainte sau ocazionat de procesul de
privatizare.
Restructurarea financiară reprezintă elementul decisiv în
realizarea celorlalte concepte strategice ale programului de
restructurare a siderurgiei românești.
Demararea acțiunii de restructurare financiară în siderurgie
contribuie, de asemenea, la efortul general de deblocare
economico-financiară și la poziționarea întreprinderilor
siderurgice într-o situație mult mai atractivă privind procesul
de privatizare.
În cazul în care intervine procesul de privatizare, creditele și costurile aferente pot fi negociate pentru preluarea
lor de către investitor.

1998

1999

13,4

TOTAL

33,9
26,9

5. Restructurarea socială
În anul 1990 în industria siderurgică erau angajate circa
150.000 de persoane. Pe parcursul anilor 1990—2000
numărul celor cuprinși în sector a scăzut progresiv, astfel
încât la nivelul anului 2000 a ajuns la circa 77.000 de
persoane.
La elaborarea lucrării s-a ținut seama de particularitățile
și de specificul perioadei traversate în ultimii 12 ani, și
anume:
— rata ridicată a șomajului, datorită disponibilizărilor cu
plăți compensatorii și fără crearea de noi locuri de muncă;
— restructurarea într-un ritm lent a întreprinderilor, acestea înglobând în majoritatea cazurilor activități auxiliare,
nespecifice activităților metalurgice;
— amplasamentul întreprinderilor metalurgice în zone cu
specific monoindustrial, din acest motiv restructurarea
desfășurându-se lent și cu efecte foarte greu de suportat;
— angajații din industria metalurgică reprezintă o forță
de muncă cu o calificare specifică sau necalificată și cu o
mentalitate care face dificil procesul de adaptare la alte
meserii;
— forța de muncă din întreprinderile metalurgice este
concentrată în orașe de tip industrial în care utilitățile
importante sunt asigurate de către uzină.
Pornindu-se de la evoluțiile și realitățile prezentate, sunt
fundamentate scenariile privind restructurarea socială în
siderurgie (tabelul nr. 10).
Abordarea se face la nivelul întregului sector, indiferent
de forma de proprietate, motiv pentru care în acest volum
se regăsesc în cadrul scenariilor de restructurare inclusiv
întreprinderi cu capital privat.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Scenariile de restructurare socială se fundamentează pe
experiența acumulată în restructurarea siderurgiilor din țările
U.E. și au ca țintă crearea de noi locuri de muncă și
transformarea localităților siderurgice în zone de dezvoltare
durabilă.

Programul de restructurare socială propune metodologii
concrete de creare de noi locuri de muncă prin acțiunea
coerentă a factorilor implicați: conducerea întreprinderilor,
sindicate, administrație publică locală, Guvern, organisme
internaționale.

Tabelul nr. 10
SITUAÞIA ACTUALĂ

a personalului și evoluția acestuia în 2005—2010

Întreprinderea

Forța de muncă la
31 decembrie 2000

SIDEX — S.A. Galați*)
SIDERURGICA — S.A.
Hunedoara
COS — S.A. Târgoviște
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A.
Câmpia Turzii
COMBINATUL
SIDERURGIC — S.A. Reșița
GAVAZZI STEEL — S.A.
Oțelu Roșu
SIDERMET — S.A. Călan
Producătorii de țevi
Producătorii de produse
lungi și alții
TOTAL:

2005
Pesimist

2010
Optimist

∆2010

Pesimist

Optimist

Pesimist

Optimist

27.800

23.800

23.800

17.000

17.000

–10.800

–10.800

8.634
5.697

5.300
5.600

5.700
5.600

4.500
5.200

4.850
5.200

–4.134
–497

–3.784
–497

5.866

4.500

4.800

4.500

4.500

–1.366

–1.366

3.912

3.700

3.700

3.500

3.500

–412

–412

3.032
578
10.813

2.700
850
8.500

2.700
850
8.800

2.500
850
7.600

2.500
850
8.000

–532
+272
–3.213

–532
+272
–2.813

10.468

8.400

8.900

8.000

8.450

–2.468

–2.018

76.800

63.350

64.850

53.650

54.850

–23.150

–21.950

*) În baza contractului de negociere referitor la privatizarea SIDEX — S.A. Galați, investitorul a prevăzut pentru perioada 2001—2005 menținerea numărului de salariați, reducerea de personal urmând să se realizeze exclusiv pe cale naturală (se apreciază o diminuare în perioada 2001—2005
a unui număr de 4.000 de persoane pe cale naturală).

De asemenea, pentru perioada 2005—2010 evoluția personalului la SIDEX — S.A. Galați va fi determinată de
decizia investitorului în cadrul politicii sale sociale.
Costul restructurării sociale este estimat la circa
135 milioane dolari S.U.A., din care:
1. 5 milioane dolari S.U.A. pentru măsuri pasive (fond
de șomaj și plăți compensatorii):
— Ministerul Muncii și Solidarității Sociale
2. 55 milioane dolari S.U.A. pentru măsuri active (reconversie profesională și alternativă socială):
— FONDMET/UNIRMET/CRPM: 5 milioane dolari S.U.A.;
— Programul RICOP: 40 milioane dolari S.U.A.;
— Ministerul Muncii și Solidarității Sociale: 10 milioane
dolari S.U.A.;
3. 75 milioane dolari S.U.A. pentru crearea de noi locuri
de muncă:
— alte surse guvernamentale: 25 milioane dolari S.U.A.;
— Programul RICOP: 20 milioane dolari S.U.A.;
— investitori strategici: 15 milioane dolari S.U.A.;
— alte surse externe: 15 milioane dolari S.U.A.
Costul restructurării sociale de 135 milioane dolari
S.U.A. include și restructurarea socială de la SIDEX —
S.A. Galați din etapa 2006—2010, evaluată la circa
11.000 de persoane.

6. Viabilitatea întreprinderilor
Programul de restructurare în ansamblul său, având ca
element de bază evaluarea pieței pentru produsele siderurgice românești în cele două scenarii, optimist și pesimist,
pentru perioada 2005—2010, are ca obiectiv viabilizarea
întreprinderilor la nivelul performanțelor din Uniunea
Europeană. În lucrarea in extenso, pentru fiecare întreprindere și pentru sector în ansamblul său, sunt precizate
măsurile specifice de restructurare (închideri de capacități,
modernizări, asanare financiară, restructurare de personal
cu acompaniament social etc.).
Pentru stabilirea eficienței întreprinderilor după restructurare s-au avut în vedere următoarele elemente:
— programul de producție și vânzări la intern și export,
conform prognozelor de piață (tabelul nr. 11);
— estimarea evoluției prețurilor de vânzare pe piața
internă și la export (tabelul nr. 12);
— estimarea factorilor de producție (tabelul nr. 13) și a
restructurării sociale.
În aceste condiții în tabelele nr. 14 și 15 se prezintă
performanțele economico-financiare în cele două variante
strategice prognozate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Tabelul nr. 11
PROGNOZA

pentru livrările pe piața României și la export
— mii tone —
Produse

Table
Rulouri laminate la cald
Benzi laminate la rece
Galvanizare prin imersie la cald
Alte acoperiri
Total produse plate
Profile grele
Profile mijlocii și ușoare
Oțel beton
Sârmă laminată
Total produse lungi
Þevi sudate
Þevi fără sudură
Total produse siderurgice

Perioada de bază
1998
2000

1.253
1.025
389
68
0
2.735
213
545
388
361
1.507
229
412
4.883

Pesimist

Optimist

2005

2005

2010

1.170
925
375
95
5
2.570
140
500
430
420
1.490
205
395
4.660

1.070
1.060
405
37
0
2.572
205
298
310
230
1.043
138
316
4.069

2010

1.235
1.085
505
150
10
2.985
180
590
520
525
1.825
245
445
5.490

1.215
1.025
440
112
8
2.800
174
556
480
490
1.700
230
427
5.160

1.300
1.290
600
190
20
3.400
230
660
650
660
2.200
300
515
6.615

Tabelul nr. 12
ESTIMAREA PREÞURILOR DE VÂNZARE
— dolari S.U.A./tonă —
Denumirea produsului

Produse lungi
Profile grele
Profile mijlocii și ușoare
Profile mijlocii și ușoare (aliate)
Bare trase la rece
Sârmă laminată
Sârmă de sudură
Sârmă trasă la rece
Cablu de oțel
Sârmă zincată
Oțel beton
Þagle pentru țevi
Semifabricate (blumuri și țagle)
Produse forjate
Produse plate
Tablă groasă
Tablă și bandă laminată la cald

Piața

1998

2005

2010

Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export

260
200
260
200
470
440
590
460
230
200
600
500
410
360
860
800
425
400
220
200
240
240
200
170
1.000
1.500

280
250
280
250
470
440
590
500
275
250
630
500
440
380
860
800
460
430
250
230
270
270
220
170
1.000
1.500

280
250
280
250
470
440
590
500
275
250
630
500
440
380
860
800
460
430
250
230
270
270
220
170
1.000
1.500

Internă
Export
Internă
Export

300
280
280
240

330
300
310
290

330
300
310
290

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

— dolari S.U.A./tonă —
Denumirea produsului

Piața

Tablă acoperită
Þevi sudate
Tablă din oțel silicios

2005

2010

Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export
Internă
Export

Tablă și bandă laminată la rece

1998

350
350
450
440
480
480
500
580

400
380
480
470
500
490
500
580

400
380
480
470
500
490
500
580

NOTĂ:

Prețurile produselor siderurgice sunt fixate de piața mondială. Diferența dintre prețurile practicate la intern și la
export este determinată de costurile impuse de actul de export (transport, asigurări, comisioane etc.).

Tabelul nr. 13
COSTUL FACTORILOR DE PRODUCÞIE
Cost unitar
— dolari S.U.A. —
2005

Denumirea
1998

Minereuri și pelete
Cărbune cocsificabil
Fier vechi

Oxigen

Oțel
Oțel
Oțel
Oțel
Oțel
Oțel
Oțel

Electrozi

Oțel electric

Electricitate

convertizor
convertizor
convertizor
electric
convertizor
electric
electric

25,4/t
55,5/t
50/t
50/t
0,035/kWh
0,035/kWh
185/
1.000 Nm3
2,3/kg

2010

27,4/t
59,0/t
60/t
60/t
0,045/kWh
0,045/kWh
220/
1.000 Nm3
3,5/kg

28,5/t
59,0/t
75/t
75/t
0,050/kWh
0,050/kWh
220/
1.000 Nm3
3,5/kg

% cheltuieli curente,
scenariul optimist
2005
2010

12,8
16,7
4,9
55,0
5,0
9,4
1,0

12,8
15,3
5,8
53,0
5,3
11,1
1,2

5,5

4,5

Tabelul nr. 14
P E R F O R M A N Þ E E C O N O M I C O-F I N A N C I A R E

după restructurarea industriei siderurgice
— mii dolari S.U.A. —
Scenariu pesimist
Prezent

+ Vânzări
–Cheltuieli curente
(exclusiv cheltuieli de personal)
= Valoare adăugată
–Costuri de personal
= Profit brut din exploatare
% din vânzări
–Amortizări
% din vânzări
= Rezultatul curent de exploatare (profit)
–Rezultat financiar net
% din vânzări
= Profit net din exploatare
= Profit brut
–Impozit pe profit
= Profit net
% din vânzări

Anul V

Anul X

1.172.393

1.520.293

1.808.782

979.900
192.493
188.816
3.677
0,3%
21.103
1,8%
–17.426
0
0,0%
–17.426
–17.426
0
–17.426
–1,5%

1.137.836
382.457
144.070
238.387
15,7%
92.231
6,3%
142.156
45.609
3,0%
96.547
96.547
24.137
72.410
4,8%

1.382.489
426.293
152.229
274.064
15,2%
113.548
6,3%
160.516
54.263
3,0%
106.252
106.252
26.563
79.689
4,4%

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Tabelul nr. 15

— mii dolari S.U.A. —
Scenariu pesimist
Prezent

+ Vânzări
–Cheltuieli curente
(exclusiv cheltuieli de personal)
= Valoare adăugată
–Costuri de personal
= Profit brut din exploatare
% din vânzări
–Amortizări
% din vânzări
= Rezultatul curent de exploatare (profit)
–Rezultat financiar net
% din vânzări
= Profit net din exploatare
= Profit brut
–Impozit pe profit
= Profit net
% din vânzări

Anul V

Anul X

1.172.393

1.692.503

2.184.466

979.900
192.493
188.816
3.677
0,3%
21.103
1,8%
–17.426
0
0,0%
–17.426
–17.426
0
–17.426
–1,5%

1.257.904
434.599
147.092
287.507
17,0%
107.098
6,3%
180.409
50.775
3,0%
129.634
129.634
32.408
97.225
5,7%

1.672.899
511.567
155.542
356.025
16,3%
137.371
6,3%
218.654
65.534
3,0%
153.120
153.120
38.280
114.840
5,3%

Analiza datelor prezentate în tabelele nr. 14 și 15 arată
că la sfârșitul perioadei de restructurare siderurgia
românească în ansamblul ei devine rentabilă,
înregistrându-se profituri importante, indiferent de varianta
de piață, optimistă sau pesimistă, luată în calcul.
7. Concluzii generale
a) La sfârșitul restructurării capacitățile operaționale de
oțel ale României vor fi de 8,5—9,0 milioane tone/an, din
care circa 5,5 milioane tone la SIDEX — S.A. Galați.
b) Producția realizată în sectorul siderurgic va asigura
necesarul pentru consumul intern și un export de circa
2,0 milioane tone/an.
c) După realizarea programelor de restructurare siderurgia românească va fi la nivelul performanțelor tehnico-economice europene, înregistrând un profit anual net de
aproape 100 milioane dolari S.U.A./an în anul 2005.
d) Costurile restructurării tehnologice (modernizării) capacităților de produse lungi și țevi (exclusiv SIDEX — S.A.
Galați), pentru primii 5 ani, sunt apreciate la circa 354 milioane dolari S.U.A. Aceste cheltuieli, în condițiile derulării
programului de restructurare în toate componentele sale,
vor fi suportate de întreprinderi, cu excepția primilor 2 ani,
când vor fi necesare garanții guvernamentale pentru credite
externe.
În situația privatizării acestor unități în primii 2 ani, noul
investitor își va asuma în întregime programul investițional

și costurile aferente, fără a mai fi necesare garanții din
partea statului.
e) Restructurarea financiară presupune o serie de
măsuri punctuale privind datoriile istorice ale societăților
comerciale.
Cuantificarea valorică a acestora pentru fiecare unitate
și a măsurilor concrete de soluționare va fi făcută pe
parcursul desfășurării programului de restructurare. În cazul
în care intervine procesul de privatizare, se vor aplica prevederile legale în vigoare referitoare la aceste aspecte.
Componenta referitoare la obligațiile restante la bugetul
de stat va fi soluționată de la caz la caz conform strategiei
de recuperare a arieratelor proprii ale Ministerului Finanțelor
Publice.
f) Restructurarea socială are în vedere corelarea
numărului de salariați cu nivelul progreselor tehnologice
(modernizări) și presupune în final reducerea numărului de
locuri de muncă din sectorul productiv de la circa 77.000
de salariați în anul 2001 la circa 65.000 de salariați în anul
2005. Această reducere urmează să fie realizată corelat cu
acțiunea de creare de noi locuri de muncă și de pensionare pe cale naturală.
Costurile restructurării sociale sunt estimate la circa
135 milioane dolari S.U.A., din care se apreciază că numai
o sumă de 5 milioane dolari S.U.A., necesară pentru
măsuri pasive, va fi alocată de statul român.

ANEXA Nr. 1

ÎNTREPRINDERILE DIN INDUSTRIA SIDERURGICĂ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea întreprinderii

ISPAT SIDEX — S.A. Galați
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
COS — S.A. Târgoviște
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii

Caracteristica
tehnologică

Situația
proprietății

I
I
I
I

P
SP
SP
SP

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Caracteristica
tehnologică

Denumirea întreprinderii

COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
GAVAZZI STEEL — S.A. Oțelu Roșu
SIDERCA — S.A. Călărași
DUCTIL — S.A. Buzău
GRIVIÞA — S.A. București
GALFINBAND — S.A. Galați
INTFOR — S.A. Galați
LAMDRO — S.A. Drobeta-Turnu Severin
LAMINORUL — S.A. Brăila
LAMINATE — S.A. București (Laminorul Focșani)
OÞELINOX — S.A. Târgoviște
PROMET — S.A. Beclean
TREFO — S.A. Galați
GRANTMETAL — S.A. București
CORD — S.A. Buzău
SÂRME ȘI CABLURI — S.A. Hârșova
CABLUL ROMÂNESC — S.A. Ploiești
ARTROM — S.A. Slatina
PETROTUB — S.A. Roman
REPUBLICA — S.A. București
SILCOTUB — S.A. Zalău
TEPRO — S.A. Iași
HELITUBE — S.A. București
ZIMTUB — S.A. Zimnicea
TUBINOX — S.A. București
SIDERMET — S.A. Călan
METALURGICA — S.A. Aiud
METALURGICA — S.A. Vlăhița
FEROM — S.A. Tulcea
ICEM — S.A. București
IPROMET — S.A. București
IPROLAM — S.A. București
UZINSIDER ENG — S.A. București

SP
P
S
I
L
T
U
F
CD

—
—
—
—
—
—
—
—
—

I
I
I
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
T
T
T
T
T
T
T
T
U
U
U
F
CD
CD
CD
CD

Situația
proprietății

P
P
S
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
SP
SP
P
P
P
S
SP
P
SP
SP
P
SP
SP
SP
S
P
S
P
P
P

întreprinderi de stat cuprinse în Programul PSAL
întreprinderi privatizate
întreprinderi de stat
combinat integrat
produse lungi
țevi
producători de utilaje metalurgice
feroaliaje
cercetare-dezvoltare
ANEXA Nr. 2
DINAMICA

producției de oțel pe întreprinderi și procedee
— mii tone—
Întreprinderea

1989

1992

1995

1997

2000

2005

2010

TOTAL INDUSTRIA SIDERURGICĂ

13.415

5.029

6.328

6.436

4.498

6.580

7.245

2.906
2.827
79
1.063
304
759
131
131
—

4.141
4.086
55
1.002
192
810
157
157
—

3.456
3.447
9
305
305
—
111
—
111

4.300
4.300
—
650
650
—
300
—
300

5.300
5.300
—
725
725
—
340
—
340

SIDEX — S.A. Galați
— Oțel de convertizor
— Oțel electric
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
— Oțel electric
— Oțel Siemens Martin
COMBINATUL SIDERURGIC — S.A. Reșița
— Oțel Siemens Martin
— Oțel electric

7.663
7.459
204
3.220
518
2.702
705
705
—

4.602
4.551
51
848
72
776
159
159
—

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
— mii tone—
Întreprinderea

1989

1992

1995

1997

2000

2005

2010

TOTAL INDUSTRIA SIDERURGICĂ

13.415

5.029

6.328

6.436

4.498

6.580

7.245

GAVAZZI STEEL — S.A. Oțelu Roșu
— Oțel electric
— Oțel Siemens Martin
COS — S.A. Târgoviște
— Oțel electric
INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii
— Oțel electric
SIDERCA — S.A. Călărași
— Oțel electric
Alți producători
— Oțel electric

383
311
72

140
140
—

159
159
—

142
142
—

86
86
—

250
250
—

280
280
—

814

410

386

326

319

410

520

391

222

277

228

213

320

380

164

135

178

112

—

350

450

75

22

28

19

8

—

—
ANEXA Nr. 3

EVOLUÞIE ȘI PROGNOZE

privind producția de laminate
— mii tone —
Nr.
crt.

Denumirea produsului

1989

1997

2000

2005

2010

1.930
1.662

2.674
2.074

2.784
1.816

2.572
1.043

2.800
1.700

3.400
2.200

824
559

252
190

331
212

410
214

316
138

430
230

515
300

10.912

TOTAL:

1995

5.006
4.523

1. Produse plate (SIDEX — S.A. Galați)
2. Produse lungi
3. Þevi
— laminate
— sudate

1992

4.034

5.291

5.224

4.069

5.160

6.615
ANEXA Nr. 4

PROGRAMUL DE INVESTIÞII

la SIDERURGICA — S.A. Hunedoara
Nr.
crt.

Sectorul de
producție

Proiectul de
investiții

Termen
Valoare
PIF — milioane dolari S.U.A. —

1. Oțelăria electrică nr. 1

Modernizarea unui
cuptor electric de 50 t

2002

2,5

2. Oțelăria electrică nr. 2

Modernizarea cuptorului
nr. 3 de 100 t, inclusiv
instalația de degazare

2002

15,0

3. Uzina termoelectrică

Modernizarea
echipamentelor
Modernizarea laminorului
de profile mijlocii și
ușoare

2002

0,5

2004

50,0

Reconstrucția cu
modernizare a unui
cuptor electric de 100 t
Mașină de turnare
continuă pentru țagle

2005

15,0

2006

25,0

4. Uzina laminoare

5. Oțelăria electrică nr. 2
6. Oțelăria electrică nr. 2

TOTAL INVESTIÞII:

108,0

Efecte economice

— Creșterea productivității în sectorul oțelurilor
— speciale și reducerea consumurilor energetice
— Reducerea consumului de energie electrică
— cu 250 kWh/t
— Reducerea consumului specific de electrozi
— siderurgici cu 5—7 kg/t
— Reducerea gradului de poluare a mediului
— Creșterea randamentului energetic
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Îmbunătățirea programului sortimental
Creșterea scoaterii de metal
Creșterea calității laminatelor
Reducerea consumurilor
Creșterea capacității, în condiții de performanță economică, la 800 mii t/an
Reducerea gradului de poluare a mediului
Atingerea unui potențial de 100% turnat
continuu la OE2
Aprovizionarea directă a laminoarelor finisoare
cu țagle TC
Creșterea scoaterii de metal

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

ANEXA Nr. 5
PROGRAMUL DE INVESTIÞII

la COS — S.A. Târgoviște
Nr.
crt.

Sectorul de
producție

Proiectul de
investiții

1. Sectorul oțelării

2. Oțelăria electrică nr. 2

3. Sectorul laminoare

4. Oțelăria electrică nr. 2

Termen
Valoare
PIF — milioane dolari S.U.A. —

Efecte economice

Modernizarea sistemului
de alimentare cu
feroaliaje, de asigurare
apă tratată, inclusiv
ecologizare
Mașină de turnare
continuă

2002

2,0

— Reducerea consumului de feroaliaje
— Creșterea randamentului la energia termică
— Reducerea emisiilor de noxe

2003

18,0

— Creșterea randamentului de metal și a pro— ductivității
— Reducerea consumurilor specifice

Modernizarea
laminorului de profile
mijlocii și ușoare
Modernizarea a două
cuptoare electrice de
100 t și dotarea cu
transformatoare de
mare putere

2004

20,0

2004

25,0

—
—
—
—
—
—
—

Creșterea randamentului de metal
Îmbunătățirea calității produselor
Reducerea consumurilor specifice
Reducerea consumului specific de energie
electrică
Creșterea productivității
Reducerea gradului de poluare a mediului

65,0

TOTAL INVESTIÞII:

ANEXA Nr. 6
PROGRAMUL DE INVESTIÞII

la INDUSTRIA SÂRMEI — S.A. Câmpia Turzii
Nr.
crt.

Sectorul de
producție

Proiectul de
investiții

1. Oțelăria

2. Secția laminare

3. Secția de prelucrare

4. Oțelăria

Termen
Valoare
PIF — milioane dolari S.U.A. —

Mașină de turnare
continuă pentru țagle
2003
de 150 x 150
(140 x 140) mm
Capacitatea de
350 x 103 t/an
Modernizarea
2003
laminorului de sârmă
nr. 3
Capacitatea de
350 x 103 t/an
Modernizarea mașinii 2001—2003
de tragere la rece a
barelor și sârmelor,
cuptoarelor și instalațiilor
de tratament de
suprafață
Instalația de tratare în
2006
vid

TOTAL INVESTIÞII:

20,0

Efecte economice

— Reducerea costului de fabricație al țaglelor
— Îmbunătățirea calității
— Creșterea scoaterii de metal

40,0

— Reducerea costului de fabricație al
— sârmei
— Îmbunătățirea calității sârmei

13,0

— Îmbunătățirea calității produselor
— Scăderea costului de fabricație

12,0

— Posibilitatea fabricării sârmei din oțel de
— înaltă calitate (cord metalic și altele)

85,0

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
ANEXA Nr. 7
PROGRAMUL DE INVESTIÞII

la DONASID — S.A. (SIDERCA) Călărași
Nr.
crt.

Sectorul de
producție

Proiectul de
investiții

1. Oțelăria electrică

2. Oțelăria electrică
3. Laminorul de profile
grele și șină
4. Laminorul de profile
grele și șină

Instalație de degazare
în vid și aparatură de
laborator, pentru analiza
emisiilor de noxe
Modernizarea mașinii de
turnare continuă, pentru
producția de țagle țevi
Instalații de automatizări,
instalație de durificat
șina etc.
Modernizare LPGS
(caje universale, pat de
răcire etc.)

Termen
Valoare
PIF — milioane dolari S.U.A. —

Efecte economice

2002

4,0

— Elaborarea oțelului de șină CF în condiții
— economice și de calitate corespunzătoare

2003

8,0

2003

28,0

—
—
—
—
—

2005

61,0

Creșterea performanțelor economice și tehnice la turnarea continuă a oțelului
Îmbunătățirea programului sortimental
Reducerea consumurilor specifice
Creșterea calității produsului final

— Creșterea lungimii șinei CF la 60 m

101,0

TOTAL INVESTIÞII:

ANEXA Nr. 8
PROIECTE

de investiții de mediu în subsectorul de oțel electric
Nr.
crt.

Întreprinderea și sectorul
de producție

1. SIDERURGICA — S.A.
Hunedoara
Oțelăria electrică nr. 2

Denumirea
proiectului

Modernizarea
cuptorului electric nr. 3,
inclusiv a instalațiilor de
degazare și a instalațiilor
de desprăfuire
2. COS — S.A. Târgoviște Modernizarea cu
Oțelăria electrică nr. 2 ecologizarea procesului
a două cuptoare
electrice de 100 t
3. DONASID — S.A.
Instalație de degazare
(SIDERCA) Călărași
în vid și aparatură de
Oțelăria electrică
laborator pentru analiza
emisiilor de noxe

ACTE
ALE

ALE

Termen
Valoare
PIF — milioane dolari S.U.A. —

Observații

2002

15,0

Se regăsește în Programul de investiții al
SIDERURGICA — S.A. Hunedoara

2004

25,0

Se regăsește în Programul de investiții al
COS — S.A. Târgoviște

2002

4,0

Se regăsește în Programul de investiții al
DONASID —S.A. (SIDERCA) Călărași

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor,
care reglementează comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul
din țări terțe de embrioni proaspeți și congelați proveniți de la animale domestice
din specia bovine
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitară veterinară nr. 60/1974, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

27

în baza Hotărârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 153.308 din 12 februarie 2002, întocmit de Agenția Națională Sanitară
Veterinară,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țări terțe de embrioni proaspeți și congelați
proveniți de la animale domestice din specia bovine,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Agenția Națională Sanitară Veterinară va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicării lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 18 februarie 2002.
Nr. 74.
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
privind condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene și importul din țări terțe de embrioni proaspeți și congelați proveniți de la animale domestice
din specia bovine
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară stabilește condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țări terțe de embrioni proaspeți și
congelați proveniți de la animale domestice din specia
bovine.
(2) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu
se aplică embrionilor obținuți prin transfer de nuclee.
Art. 2. — În scopul prezentei norme sanitare veterinare,
trebuie să se aplice, când este cazul, definițiile cuprinse în
Norma sanitară veterinară privind condițiile de sănătate a
animalelor, care afectează comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile
bovine și porcine, și definițiile cuprinse în Norma sanitară
veterinară privind problemele de sănătate și inspecție veterinară după importul din țări terțe de bovine, suine, ovine,
caprine, carne proaspătă sau produse din carne.
În scopul aplicării prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare, prin următorii termeni se înțelege suplimentar:
a) embrion — stadiul inițial de dezvoltare a unui animal
domestic din specia bovine, atunci când poate fi transferat
la o vacă purtătoare;
b) echipa de colectare a embrionilor — un grup de tehnicieni sau o structură, aprobată oficial, supravegheată de un
medic veterinar al echipei, care are competența să realizeze colectarea, prelucrarea și depozitarea de embrioni,
conform condițiilor stabilite în anexa nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară;
c) medicul veterinar al echipei — medicul veterinar responsabil cu supravegherea unei echipe de colectare a
embrionilor, conform condițiilor stabilite în anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară;
d) lot de embrioni — o cantitate de embrioni transferați
într-o operațiune de la un singur donator și la care se
referă un singur certificat;
e) țara de colectare — România, statul membru al
Uniunii Europene sau țara terță, în care embrionii sunt

produși, colectați, prelucrați și, când este necesar, depozitați și din care aceștia sunt expediați pentru export;
f) laborator de diagnostic aprobat — un laborator situat
pe teritoriul României, al unui stat membru al Uniunii
Europene sau al unei țări terțe, aprobat de autoritatea sanitară veterinară competentă să efectueze testele de diagnostic stabilite în prezenta normă sanitară veterinară;
g) echipa de producere a embrionilor — echipa de colectare a embrionilor, aprobată oficial pentru fertilizarea in vitro
conform condițiilor stabilite în anexa nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară.
CAPITOLUL II
Reguli pentru comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene
Art. 3. — Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României sau a unui stat membru al Uniunii Europene, ca
țară de colectare, se va asigura că embrionii nu vor fi
trimiși din teritoriul lor în mod reciproc, decât dacă întrunesc următoarele condiții:
a) trebuie să fi fost concepuți ca rezultat al însămânțării
artificiale sau al fertilizării in vitro cu material seminal provenit de la un animal reproducător donator, cazat într-un
centru de colectare a materialului seminal, aprobat de autoritatea competentă pentru colectarea, prelucrarea și depozitarea materialului seminal, sau cu material seminal importat
în conformitate cu legislația comunitară specifică, transpusă
în legislația veterinară națională referitoare la cerințele de
sănătate a animalelor, aplicabilă comerțului intracomunitar și
importului de material seminal congelat provenit de la animale domestice din specia bovine. Autoritatea sanitară
veterinară centrală a României poate autoriza comerțul cu
embrioni proveniți de la anumite rase specifice, concepuți
ca rezultat al montei naturale de către tauri, al căror status
de sănătate este conform cerințelor comunitare specifice,
transpuse în legislația veterinară națională, menționate
anterior;
b) trebuie să fi fost colectați de la animale domestice
din specia bovine, al căror status de sănătate satisface

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

cerințele prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară veterinară;
c) trebuie să fi fost colectați, prelucrați și depozitați de
către o echipă de colectare a embrionilor, aprobată în conformitate cu art. 4 alin. (1);
d) trebuie să fi fost colectați, prelucrați și depozitați de
o echipă de colectare a embrionilor, în conformitate cu
anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară;
e) trebuie să fie însoțiți, în timpul transportului spre
România sau spre un stat membru al Uniunii Europene, ca
țară de destinație, de un certificat de sănătate animală,
conform art. 5 alin. (1).
Art. 4. — (1) Aprobarea unei echipe de colectare a
embrionilor, după cum este prevăzut la art. 3 lit. c), va fi
acordată doar atunci când prevederile cap. I din anexa
nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară sunt respectate
și când echipa de colectare a embrionilor este capabilă să
satisfacă celelalte prevederi ale prezentei norme sanitare
veterinare. Orice schimbare majoră în organizarea echipei
de colectare a embrionilor urmează să fie anunțată autorității competente.
(2) Aprobarea echipei de colectare a embrionilor va fi
reînnoită ori de câte ori medicul veterinar al echipei este
înlocuit sau ori de câte ori sunt făcute schimbări majore în
organizarea ei, în laboratoarele sau echipamentele de care
aceasta dispune.
(3) Medicul veterinar oficial va supraveghea respectarea
prevederilor menționate anterior. Aprobarea va fi retrasă
când una sau mai multe dintre prevederi nu mai sunt respectate.
(4) Toate echipele de colectare a embrionilor aprobate
trebuie să fie înregistrate de autoritatea sanitară veterinară
centrală a României, fiecare echipă primind un număr de
înregistrare veterinară. O listă cuprinzând echipele de
colectare a embrionilor și numerele lor de înregistrare veterinară trebuie să fie trimisă Comisiei Europene, pentru ca
statele membre ale Uniunii Europene să poată fi informate
despre orice amendament făcut acestei liste.
(5) Experții veterinari care evaluează o posibilă divergență dintre România și un stat membru al Uniunii
Europene în acest domeniu trebuie să fie stabiliți cu acordul părților implicate.
(6) Aprobarea unei echipe de producere a embrionilor
pentru embrioni rezultați din fertilizarea in vitro va fi acordată doar când prevederile anexei nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară sunt respectate și când echipa
de producere a embrionilor este capabilă să satisfacă celelalte prevederi ale prezentei norme sanitare veterinare, în
special prevederile alin. (1) și (2) care se vor aplica mutatis mutandis.
(7) Regulile detaliate pentru aplicarea acestui articol vor
fi adoptate în conformitate cu procedura națională.
Art. 5. — (1) Un certificat de sănătate animală redactat
de un medic veterinar oficial din România sau dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, ca țară de colectare, pe un
formular conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară trebuie să însoțească fiecare lot de embrioni. Pentru fiecare lot de embrioni trebuie
să fie emis un certificat separat.
(2) Certificatul de sănătate animală trebuie:
a) să fie constituit dintr-o singură filă și să fie redactat
cel puțin în limba oficială/limbile oficiale ale României sau
ale statului membru al Uniunii Europene, ca țară de destinație;
b) să fie eliberat pentru un singur destinatar;
c) să însoțească lotul de embrioni până la destinație, în
forma sa originală.

CAPITOLUL III
Reguli pentru importul din țări terțe
Art. 6. — (1) Embrionii trebuie să fie importați doar din
acele țări terțe sau părți ale acestora care figurează pe o
listă întocmită de autoritatea sanitară veterinară centrală a
României, în concordanță cu procedura națională. Această
listă poate fi completată sau amendată potrivit aceleiași
proceduri.
(2) În luarea deciziei, dacă o țară terță sau părți ale
acesteia pot figura pe lista la care se face referire la
alin. (1) trebuie să se țină seama în mod special de:
a) starea de sănătate a șeptelului, a altor animale
domestice și sălbatice din țările terțe, cu referire specială
la bolile exotice ale animalelor și la situația sănătății mediului din țara respectivă, care ar putea periclita sănătatea
animalelor din România;
b) rapiditatea informațiilor furnizate de țara terță cu privire la existența bolilor contagioase la animalele din teritoriul său, în special a acelor boli menționate în listele A și
B ale Oficiului Internațional de Epizootii;
c) regulile țării terțe cu privire la prevenirea și combaterea bolilor animalelor;
d) structura serviciilor sanitare veterinare din țara terță
și competențele acestora;
e) organizarea și implementarea măsurilor pentru prevenirea și controlul bolilor contagioase ale animalelor;
f) garanțiile pe care țara terță le poate oferi conform
regulilor enunțate în prezenta normă sanitară veterinară.
(3) Lista la care se face referire la alin. (1) și toate
amendamentele care îi sunt aduse vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României trebuie să întocmească, în concordanță cu procedura națională, o listă cuprinzând echipele de colectare a
embrionilor, care sunt autorizate să colecteze, să prelucreze sau să depoziteze în țări terțe embrioni destinați
României. Lista poate fi amendată sau completată în concordanță cu aceeași procedură.
(2) Pentru a decide dacă o echipă de colectare a
embrionilor dintr-o țară terță poate apărea pe lista la care
se face referire la alin. (1) trebuie să se țină seama în
special de supravegherea veterinară a sistemelor de colectare a embrionilor în țara respectivă, de competențele
serviciilor veterinare și de supravegherea la care sunt
supuse echipele de colectare a embrionilor.
(3) O echipă de colectare a embrionilor poate apărea
pe lista la care se face referire la alin. (1) doar dacă:
a) își desfășoară activitățile în una dintre țările sau în
părți ale acestora, care se află pe lista la care se face
referire la art. 6 alin. (1);
b) îndeplinește cerințele anexei nr. 1 la prezenta normă
sanitară veterinară;
c) a fost aprobată oficial pentru export în România de
către serviciile veterinare ale țării terțe vizate;
d) este supusă inspecțiilor unui medic veterinar oficial
din țara terță vizată, cel puțin de două ori pe an.
Art. 8. — (1) Importul de embrioni din teritoriul unei țări
terțe sau unei părți a acesteia aflate pe lista întocmită în
concordanță cu art. 6 alin. (1) se va realiza doar dacă
embrionii:
a) provin de la animale donatoare care, imediat înaintea
colectării embrionilor lor, au stat cel puțin 6 luni pe teritoriul țării terțe vizate, și din maximum două efective care
îndeplinesc cel puțin condițiile prevăzute la alin. (2);
b) respectă cerințele de sănătate a animalelor, adoptate
de autoritatea sanitară veterinară centrală a României pentru importul de embrioni din acea țară, în concordanță cu
procedura națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
(2) Pentru adoptarea cerințelor la care se face referire
la alin. (1) vor fi luate în considerare:
a) situația sănătății animalelor în zona care înconjoară
locul de colectare a embrionilor, cu referire mai ales la
bolile care apar pe lista A a Oficiului Internațional de
Epizootii;
b) situația sănătății efectivului vizat pentru colectarea
embrionilor, inclusiv cerințele de testare;
c) situația sănătății animalului donator și cerințele de
testare;
d) cerințele de colectare, prelucrare și depozitare a
embrionilor.
(3) Baza de referință pentru stabilirea condițiilor de
sănătate a animalelor, în conformitate cu alin. (1), pentru
tuberculoză, bruceloză bovină și leucoză enzootică bovină
va fi reprezentată de standardele stabilite de legislația
comunitară specifică, transpusă în legislația veterinară
națională, referitoare la problemele de sănătate a animalelor, care afectează comerțul intracomunitar cu bovine și
suine.
(4) În condițiile procedurii naționale și de la caz la caz
autoritatea sanitară veterinară centrală a României poate
face derogări de la aceste prevederi, atunci când o țară
terță interesată furnizează garanții similare și cel puțin echivalente în legătură cu sănătatea animalelor.
(5) Pentru stabilirea prevederilor de sănătate a animalelor referitoare la febra aftoasă, în conformitate cu alin. (1),
trebuie luat în considerare faptul că:
a) doar embrioni congelați pot fi importați din țări terțe
în care se practică vaccinarea împotriva febrei aftoase.
Embrionii trebuie să fie depozitați în condiții aprobate pentru minimum 30 de zile înaintea transportului;
b) animalele donatoare trebuie să provină dintr-o
exploatație în care nici un animal nu a fost vaccinat împotriva febrei aftoase în cursul celor 30 de zile anterioare
colectării și care nu este supusă nici unei interdicții sau
măsuri de carantină.
Art. 9. — (1) Importul de embrioni va fi autorizat doar
la prezentarea unui certificat de sănătate animală întocmit
și semnat de un medic veterinar oficial din țara terță de
colectare, care trebuie:
a) să fie întocmit cel puțin în limba țării de origine, ca
țară de colectare, în limba engleză și în limba română;
b) să fie eliberat pentru un singur destinatar;
c) să însoțească embrionii în original.
(2) Certificatul de sănătate animală trebuie să fie conform formularului întocmit de autoritatea sanitară veterinară
centrală a României, în concordanță cu procedura națională.
Art. 10. — Principiile și regulile stabilite prin legislația
comunitară specifică, transpusă în legislația veterinară
națională, referitoare la principiile care reglementează organizarea de controale veterinare asupra produselor care
intră în Comunitatea Europeană din țări terțe, se vor aplica
la organizarea controalelor ce urmează să fie efectuate, la
urmărirea acestor controale, precum și în cazul măsurilor
de protecție ce urmează să fie implementate.
CAPITOLUL IV
Reguli cu privire la măsurile de protecție și control
Art. 11. — Regulile stabilite de legislația comunitară
specifică cu privire la controalele veterinare și zootehnice
aplicabile comerțului intracomunitar cu anumite animale vii
și produse, în vederea definitivării pieței interne, se vor
aplica în special controalelor la origine, organizării controalelor ce urmează să fie efectuate în țara de destinație și,
în consecință, vor fi stabilite măsurile de protecție ce
urmează să fie implementate.

29

Art. 12. — (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene
pot, în cooperare cu autoritățile sanitare veterinare competente ale României, să efectueze controale la fața locului
în România, în măsura în care acest lucru este indispensabil pentru evaluarea asigurării aplicării uniforme a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Experții veterinari din partea autorității sanitare veterinare centrale a României și din structurile subordonate
trebuie să efectueze inspecții programate și inspecții randomizate în teren pentru a controla respectarea prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Experți veterinari desemnați de autoritatea sanitară
veterinară centrală a României pot efectua inspecții în țările
terțe din care România importă embrioni de bovine, pentru
a evalua conformitatea cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
(4) Þara de colectare pe teritoriul căreia se efectuează
un control va acorda experților toată asistența necesară în
îndeplinirea obligațiilor lor. Experții veterinari care au efectuat controalele vor informa autoritatea competentă a țării
vizate despre rezultatele controlului.
(5) Þara de colectare vizată trebuie să ia orice măsuri
care se pot dovedi necesare, pentru a ține seama de
rezultatele investigației. Dacă țara de colectare nu ia
aceste măsuri, autoritatea sanitară veterinară centrală a
României poate dispune refuzarea intrării pe teritoriul
României a embrionilor obținuți, prelucrați și depozitați de
echipa de colectare în cauză sau va retrage aprobarea în
cazul țărilor terțe.
(6) Prevederile generale pentru implementarea prezentului articol, în special în ceea ce privește frecvența și modalitatea de efectuare a controalelor menționate la alin. (1),
vor fi stabilite în conformitate cu procedura națională.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 13. — Amendamentele la anexe, în special pentru
a le adapta dezvoltărilor în tehnologia manipulării embrionilor, vor fi hotărâte în conformitate cu procedura națională.
Art. 14. — (1) Prevederile prezentei norme sanitare
veterinare nu se aplică embrionilor colectați, prelucrați și
depozitați în statele membre ale Uniunii Europene pe o
perioadă de 3 ani, înainte de data aplicării oficiale a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Până la data implementării în totalitate a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare autoritatea sanitară
veterinară centrală a României nu va aplica importului de
embrioni din țări terțe condiții mai favorabile decât cele
care decurg din aplicarea cap. II.
Art. 15. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României poate adopta documente legislative sau prevederi
administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se asigura implementarea și conformitatea
cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
va lua măsuri administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încălcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
poate modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea sanitară veterinară centrală a
României adoptă cele menționate la alineatele precedente
aceasta trebuie să facă o referire expresă la prezenta
normă sanitară veterinară.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

CAPITOLUL I
Condiții pentru aprobarea echipelor de colectare
și de producere a embrionilor
A. Pentru a-i fi acordată aprobarea fiecare echipă de
colectare a embrionilor trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) colectarea, prelucrarea și depozitarea embrionilor trebuie să fie efectuate fie de către un medic veterinar al
echipei, fie, sub responsabilitatea sa, de către unul sau mai
mulți tehnicieni competenți și instruiți de către medicul veterinar al echipei cu privire la metodele și tehnicile de igienă;
b) trebuie să se afle sub supravegherea generală și
autoritatea medicului veterinar oficial;
c) trebuie să aibă la dispoziție instalații fixe sau mobile
de laborator în care embrionii pot fi examinați, prelucrați și
ambalați, constând în cel puțin o suprafață de lucru, un
microscop și echipament criogenic;
d) în cazul unui laborator fix, acesta trebuie să dispună
de:
1. o cameră în care embrionii pot fi manipulați, adiacentă, dar separată fizic de zona utilizată pentru manipularea animalelor donatoare în timpul colectării;
2. o cameră sau o zonă echipată pentru curățarea și
sterilizarea instrumentelor și echipamentului utilizat în colectarea și manipularea embrionilor;
3. când urmează să fie efectuată micromanipularea
embrionului care implică penetrarea zonei pellucida,
aceasta va fi realizată în instalații adecvate, cu flux laminar, care vor fi curățate și dezinfectate corespunzător între
două loturi;
e) în cazul unui laborator mobil, acesta trebuie să dispună de o parte special echipată a vehiculului, constând
din două secțiuni separate:
1. una pentru examinarea și manipularea embrionilor,
care va fi o secțiune curată; și
2. alta pentru adăpostirea echipamentului și materialelor
utilizate în contact cu animalele donatoare.
B. Pentru a fi aprobată ca echipă pentru producerea și
prelucrarea embrionilor rezultați din fertilizarea in vitro și/sau
din cultura in vitro, aceasta trebuie să îndeplinească, pe
lângă cele menționate la lit. A, următoarele cerințe suplimentare:
f) personalul trebuie să fie instruit cu privire la tehnicile
corespunzătoare de laborator și de control al bolilor, în
special referitor la procedurile pentru lucrul în condiții sterile;
g) trebuie să aibă la dispoziție un laborator de prelucrare fix, care să dispună de:
1. echipament și instalații corespunzătoare, incluzând o
cameră separată pentru recuperarea ovocitelor din ovare, și
camere sau zone separate pentru prelucrarea ovocitelor și
embrionilor, precum și pentru depozitarea embrionilor;
2. instalații cu flux laminar în care trebuie să fie prelucrate toate ovocitele, materialul seminal și embrionii; totuși
centrifugarea materialului seminal poate fi efectuată în afara
instalației cu flux laminar, atât timp cât sunt luate precauții
complete de igienă;
h) când ovocitele și alte țesuturi urmează să fie colectate într-un abator, acesta trebuie să fie dotat cu echipament adecvat pentru colectarea și transportul ovarelor și al
altor țesuturi la laboratorul de prelucrare, de o manieră
sigură și igienică.
Un laborator mobil trebuie să aibă întotdeauna contact
cu un laborator fix, pentru a se asigura sterilizarea echipamentului și aprovizionarea cu fluide și cu alte produse
necesare pentru colectarea și manipularea embrionilor.

CAPITOLUL II
Condiții cu privire la colectarea, prelucrarea, depozitarea
și transportul embrionilor de către echipa aprobată pentru
colectarea embrionilor
1. Colectarea și prelucrarea:
a) embrionii trebuie să fie colectați și prelucrați de o
echipă de colectare aprobată, fără a veni în contact cu oricare alte loturi de embrioni care nu îndeplinesc cerințele
prezentei norme sanitare veterinare;
b) embrionii trebuie să fie colectați într-un loc izolat de
alte părți ale clădirii sau exploatației și care trebuie să fie
în bună stare și ușor de curățat și de dezinfectat;
c) embrionii trebuie să fie prelucrați, examinați, spălați,
tratați și plasați în containere identificate și sterile, fie într-o
instalație de laborator fixă, fie într-o instalație de laborator
mobilă, care nu este situată într-o zonă supusă măsurilor
de interdicție sau carantină;
d) toate instrumentele care vin în contact cu embrionii
sau cu animalul donator în timpul colectării și prelucrării
trebuie să fie înlăturate, dezinfectate sau sterilizate în mod
corespunzător înaintea utilizării;
e) produsele de origine animală utilizate în timpul
colectării embrionilor și în mediul de transport trebuie să fie
obținute din surse care nu prezintă risc pentru sănătatea
animalelor sau care urmează să fie tratate înaintea utilizării,
astfel încât să fie prevenit un asemenea risc. Toate mediile
și soluțiile trebuie să fie sterilizate prin metode aprobate
conform recomandărilor manualului Societății Internaționale
de Transfer al Embrionilor (IETS). Antibiotice pot fi
adăugate mediilor în conformitate cu manualul IETS;
f) flacoanele de depozitare și flacoanele de transport
trebuie să fie dezinfectate sau sterilizate în mod corespunzător înainte de începerea fiecărei operațiuni de
umplere;
g) agentul criogenic utilizat nu trebuie să fi fost utilizat
anterior pentru alte produse de origine animală;
h) fiecare container pentru embrioni și containerele în
care sunt depozitați și transportați aceștia trebuie să fie
marcate clar cu un cod, astfel încât să se poată stabili cu
ușurință data colectării embrionilor, rasa și identitatea masculului donator și ale femelei donatoare, precum și numărul
de înregistrare al echipei. Caracteristicile și forma acestui
cod-marcă vor fi stabilite în concordanță cu procedura
națională;
i) fiecare embrion trebuie să fie spălat de cel puțin 10
ori într-un fluid special pentru embrioni care trebuie să fie
schimbat de fiecare dată și care, în afară de cazul când
s-a hotărât altfel în condițiile lit. m), trebuie să conțină tripsină, în concordanță cu procedurile recunoscute
internațional. Fiecare lichid de spălare trebuie să fie o
diluție de 100 de ori a lichidului de spălare anterior, iar
pentru transferul embrionilor, de fiecare dată trebuie să fie
utilizată o micropipetă sterilă;
j) după ultima spălare fiecare embrion trebuie să fie
supus unei examinări microscopice la un grosisment de cel
puțin 50x pe întreaga sa suprafață, pentru a se determina
dacă zona pellucida este intactă și liberă de orice material
aderent. Orice micromanipulare care implică penetrarea
zonei pellucida trebuie să fie efectuată în instalații aprobate
pentru acest scop, după ultima spălare și examinare. O
astfel de micromanipulare poate fi realizată doar pentru un
embrion având o zonă pellucida intactă;
k) fiecare lot de embrioni care a trecut cu succes examinarea prevăzută la lit. j) trebuie să fie plasat într-un container steril, marcat în concordanță cu lit. h) și care va fi
sigilat imediat;
l) atunci când se consideră corespunzător, după caz,
fiecare embrion trebuie să fie congelat cât mai curând
posibil și depozitat într-un loc care se află sub controlul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002
medicului veterinar al echipei și care este supus unei
inspecții periodice de către un medic veterinar oficial;
m) în concordanță cu procedura națională autoritatea
sanitară veterinară centrală a României trebuie să elaboreze, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei norme sanitare veterinare, un protocol cu privire la lichidele de clătire și de spălare autorizate, la tehnicile de spălare și, după caz, la tratamentele enzimatice,
împreună cu mediile de transport autorizate. Până la adoptarea unui protocol cu privire la tratamentele enzimatice vor
continua să se aplice regulile naționale cu privire la utilizarea tripsinei;
n) fiecare echipă de colectare trebuie să trimită probe
de rutină din lichidele de clătire, lichidele de spălare,
embrionii dezintegrați, ovulele nefertilizate etc., rezultate din
activitățile sale, pentru o examinare oficială privind contaminarea bacteriană și virală. Procedura pentru colectarea
probelor, realizarea unor astfel de examinări, împreună cu
standardele ce urmează să fie realizate, vor fi decise în
concordanță cu procedura națională. Dacă standardele stabilite nu sunt respectate, autoritatea competentă care a
acordat aprobarea oficială echipei trebuie să retragă acea
aprobare;
o) fiecare echipă de colectare trebuie să țină o evidență
a activităților sale cu privire la colectarea embrionilor pentru
o perioadă de 12 luni înainte și 12 luni după depozitare,
incluzând:
ii(i) rasa, vârsta și identificarea animalelor donatoare
vizate;
i(ii) locul de colectare, prelucrare și depozitare a
embrionilor colectați de echipă;
(iii) identificarea embrionilor, împreună cu detalii privind destinația lor, dacă se cunosc;
(iv) detalii despre tehnicile de micromanipulare care
implică penetrarea zonei pellucida sau alte tehnici, cum ar fi fertilizarea in vitro și/sau cultura in
vitro care au fost realizate cu privire la embrioni.
În cazul embrionilor rezultați din fertilizarea in
vitro identificarea poate fi făcută pe bază de lot,
dar trebuie să conțină detalii privind data și locul
de colectare a ovarelor și/sau ovocitelor. De asemenea, trebuie să fie posibilă identificarea efectivului de origine a animalelor donatoare;
p) condițiile stabilite la lit. a)—o) trebuie să se aplice,
după caz, colectării, prelucrării, depozitării și transportului
de ovare, ovocite și de alte țesuturi destinate fertilizării in
vitro și/sau culturii in vitro. În plus, trebuie să se aplice
următoarele condiții suplimentare:
ii(i) când ovarele și alte țesuturi urmează să fie
colectate într-un abator, acesta trebuie să fie
aprobat oficial și să se afle sub controlul unui
medic veterinar oficial, a cărui responsabilitate
este să efectueze inspecția ante-mortem și postmortem a donatorilor;

31

i(ii) materialele și echipamentul care vin în contact
direct cu ovarele și cu alte țesuturi trebuie să fie
sterilizate înainte de utilizare, iar după sterilizare
trebuie să fie utilizate exclusiv în aceste scopuri.
Trebuie să fie utilizat un echipament separat
pentru manipularea ovocitelor și a embrionilor de
la loturi diferite de animale donatoare;
(iii) ovarele și alte țesuturi nu vor fi introduse în
laboratorul de prelucrare până la finalizarea
inspecției post-mortem a lotului. Dacă este constatată o boală importantă în lotul donatorilor sau
la orice animal tăiat în acel abator în acea zi,
toate țesuturile provenind de la acel lot trebuie
să fie identificate și eliminate;
(iv) procedurile de spălare și de examinare stabilite
la lit. i) și j) trebuie să fie efectuate după ce
procedura de cultivare s-a încheiat;
i(v) orice micromanipulare care implică penetrarea
zonei pellucida trebuie să fie efectuată în concordanță cu prevederile lit. j), după ce au fost
finalizate procedurile stabilite la pct. (iv);
(vi) în aceeași fiolă/paietă trebuie să fie depozitați
numai embrionii din același lot de donatori.
2. Depozitarea:
a) fiecare echipă de colectare sau de producere a
embrionilor trebuie să se asigure că embrionii sunt depozitați la temperaturi corespunzătoare, în clădiri aprobate
pentru acest scop de către autoritatea competentă. Pentru
a fi aprobate aceste clădiri trebuie:
ii(i) să dețină cel puțin o cameră ce se poate încuia,
destinată exclusiv depozitării embrionilor;
i(ii) să fie ușor de curățat și dezinfectat;
(iii) să dispună de evidențe permanente ale tuturor
mișcărilor de intrare și ieșire a embrionilor.
Destinația finală a embrionilor trebuie să fie specificată în aceste evidențe;
(iv) să fie supuse inspecției medicului veterinar oficial;
b) autoritatea sanitară veterinară competentă poate autoriza depozitarea materialului seminal care îndeplinește
cerințele legislației comunitare specifice, transpusă în legislația veterinară națională, referitoare la cerințele de
sănătate a animalelor, aplicabile comerțului intracomunitar
și importului de material seminal congelat provenit de la
animale domestice din specia bovine, în clădirile de depozitare aprobate.
3. Transportul:
a) embrionii destinați comercializării trebuie să fie transportați din incintele de depozitare aprobate până la sosirea
lor la destinație în condiții igienice satisfăcătoare, în containere sigilate;
b) containerele trebuie să fie marcate astfel încât acel
număr să coincidă cu numărul de pe certificatul de
sănătate animală.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CONDIÞII APLICABILE ANIMALELOR DONATOARE

1. În scopul colectării embrionilor animalele donatoare
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) trebuie să fi petrecut cel puțin ultimele 6 luni pe teritoriul țării de colectare;
b) trebuie să fi fost prezente în efectivul de origine cel
puțin 30 de zile înaintea colectării;
c) trebuie să provină din efective care sunt:
(i) libere oficial de tuberculoză;
(ii) libere oficial de bruceloză sau libere de bruceloză;
(iii) libere de leucoză enzootică bovină;
d) prin derogare de la pct. 3 animalele donatoare pot
proveni dintr-un efectiv sau din efective care nu este/sunt
liber/libere de leucoză, dar pentru care a fost obținută o

certificare care atestă că în acel efectiv nu a existat nici
un caz clinic de leucoză enzootică bovină în ultimii 3 ani;
e) în anul precedent nu trebuie să fi fost prezente
într-un efectiv (sau efective) în care s-a manifestat vreun
semn clinic de rinotraheită infecțioasă bovină/vulvovaginită
pustuloasă infecțioasă.
2. În ziua colectării embrionilor vaca donatoare:
a) trebuie să fie ținută într-o exploatație care nu este
supusă măsurilor de carantină sau de interdicție veterinară;
b) nu trebuie să prezinte semne clinice de boală.
3. Condițiile de mai sus trebuie să se aplice animalelor
vii destinate ca donatoare de ovocite prin recoltarea ovulelor sau prin ovariectomie.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/27.III.2002

4. În cazul donatoarelor de ovare și de alte țesuturi ce
urmează să fie colectate după tăiere într-un abator, aceste
animale nu trebuie să fi fost desemnate pentru tăiere ca
parte a unui program național de eradicare a vreunei boli

și nici nu trebuie să provină dintr-o exploatație supusă
restricțiilor din cauza unei boli a animalelor.
5. Abatorul în care sunt colectate ovarele și alte țesuturi
nu trebuie să fie situat într-o zonă supusă măsurilor de
interdicție sau de carantină.
ANEXA nr. 3
la norma sanitară veterinară

1. Expeditor (numele și adresa completă)

Certificat de sănătate animală
Nr. ........
Original
2. Þara de colectare

3. Destinatar (numele și adresa completă)

4. Autoritatea sanitară veterinară competentă
5. Autoritatea sanitară veterinară competentă locală

NOTĂ:

a) Trebuie să fie eliberat un certificat separat pentru
fiecare lot de embrioni.
b) Originalul acestui certificat trebuie să însoțească
lotul la locul de destinație.
6. Locul de încărcare

7. Numele și adresa echipei de colectare a embrionilor

8. Mijloacele de transport
9. Locul și țara de destinație
11. Numărul și codul-marcă ale containerelor cu embrioni

10. Numărul de înregistrare al echipei de colectare a
embrionilor

12. Identificarea lotului
a) Numărul de embrioni

b) Data/datele de colectare

c) Rasa

d) 1)Embrionii proveniți din fertilizare naturală sau in vitro2) și supuși sau nesupuși2) penetrării zonei pellucida
13. Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific că:
a) embrionii descriși mai sus au fost colectați, prelucrați și depozitați în condiții care respectă standardele stabilite în
Directiva 89/556/CEE;
b) embrionii descriși mai sus au fost trimiși la locul de încărcare în containere sigilate în condiții care respectă prevederile Directivei 89/556/CEE.
Întocmit la .............................., în .......................................

Ștampila

1)
2)

Semnătura ..............................
..............................................................
[numele și calificarea (cu majuscule)]

Nu trebuie să fie completat pentru embrionii colectați, prelucrați și depozitați înainte de data de 1 martie 1994.
Se anulează după caz.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/27.III.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

