PARTEA

Anul XIV — Nr. 217

I

Luni, 1 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

59.

259.

— Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 113/2001 privind aprobarea unor
reglementări tehnice pentru recipiente-butelii ........

1–8

— Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vămilor pentru aprobarea Normelor
privind procedurile simplificate de vămuire ...........

8–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 113/2001
privind aprobarea unor reglementări tehnice pentru recipiente-butelii
Ministrul industriei și resurselor,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu completările ulterioare,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 113/2001 privind aprobarea unor reglementări
tehnice pentru recipiente-butelii, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 463 bis din 14 august 2001, se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 27 februarie 2002.
Nr. 59.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXĂ

REGLEMENTĂRI TEHNICE
cu privire la prevederi comune pentru recipiente-butelii și metode de verificare a acestora — RT 76/767
Definiții și principii de bază
Art. 1. — În sensul prezentelor reglementări tehnice,
prin recipient sub presiune se înțelege orice recipient transportabil în care se poate obține sau dezvolta o presiune
mai mare de 0,5 bar la un fluid (gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate sub presiune).
Prezentele reglementări tehnice se aplică următoarelor
categorii de recipiente sub presiune:
a) recipiente-butelii pentru gaz din oțel fără sudură;
b) recipiente-butelii pentru gaz din oțel nealiat sudate;
c) recipiente-butelii pentru gaz din aluminiu nealiat și
aliaje cu aluminiu fără sudură.
Art. 2. — Prezentele reglementări tehnice nu se aplică:
a) recipientelor sub presiune special proiectate pentru
întrebuințarea în domeniul nuclear, care prin avariere ar
putea cauza emisii radioactive;
b) recipientelor sub presiune destinate instalării în interiorul navelor maritime sau aeriene ori pentru propulsia
acestora;
c) conductelor și rețelelor de conducte.
Art. 3. — Cerințele pentru proiectare și fabricație, pentru
inspecție, testare și, unde este necesar, metodele de utilizare pentru categoriile de recipiente sub presiune prevăzute
la art. 1, precum și pentru echipamentul auxiliar al categoriei de recipiente sub presiune, după caz, sunt cuprinse în
reglementări tehnice specifice categoriilor.
În reglementări tehnice specifice categoriilor trebuie indicat dacă recipientul se supune aprobării de model CS sau
verificării CS, dacă se supune ambelor proceduri sau nu se
supune nici uneia dintre acestea.
Totodată aceste reglementări tehnice specifice categoriilor trebuie să indice:
a) în ce condiții și intervalul de timp în care se acordă
aprobarea de model CS, precum și marcajele care se
fixează pe recipientele sub presiune în aceste cazuri;
b) marcajul de identificare pentru fiecare recipient sub
presiune;
c) condițiile pe care trebuie să le îndeplinească diferitele
modele ale unui recipient aprobat, pentru a primi aceeași
aprobare de model.
Art. 4. — În sensul prezentelor reglementări, următorii
termeni se definesc astfel:
a) recipient sub presiune tip CS — orice recipient-butelie
proiectat și fabricat astfel încât să satisfacă cerințele
cuprinse în reglementările tehnice specifice categoriei sale;
b) recipient sub presiune tip CE — orice recipient-butelie
proiectat și fabricat astfel încât să satisfacă cerințele
cuprinse în reglementările europene specifice categoriei sale;
c) reglementări specifice recipientului — reglementări tehnice specifice categoriilor de recipiente sub presiune
prevăzute la art. 1;

d) organism de inspecție — organismul desemnat de
Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate
de stat în domeniu, pentru evaluarea categoriilor de recipiente sub presiune prevăzute la art. 1 înaintea introducerii
pe piață și/sau punerii în funcțiune;
e) organism de control — Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR-SP, structura responsabilă
pentru controlul respectării prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Se admit introducerea pe piață și punerea în
funcțiune a recipientelor sub presiune care:
a) satisfac cerințele prezentelor reglementări tehnice și
cerințele reglementărilor specifice recipientelor; și
b) poartă marcajele aplicabile categoriilor specifice de
recipiente prevăzute în anexele nr. 1.A și 1.B și sunt
însoțite de certificatul pentru aprobarea de model CS; sau
c) poartă marcajele aplicabile categoriilor specifice de
recipiente sub presiune tip CE și sunt însoțite de certificatul
pentru aprobarea de model CE.
Art. 6. — Procedurile pentru aprobarea de model CS și
de verificare CS, descrise în prezentele reglementări tehnice, aplicabile în România, sunt echivalente cu procedurile
de aprobare de model CE și verificare CE, conform reglementărilor europene.
Aprobarea de model CS
Art. 7. — Atunci când într-o reglementare specifică recipientului este prevăzută aprobarea de model CS, aceasta
se va executa:
a) înainte de verificarea CS, atunci când aceasta este
cerută;
b) înainte de introducerea pe piață și punerea în
funcțiune, atunci când nu este cerută verificarea CS.
Art. 8. — (1) La cererea oricărui producător sau a
reprezentantului său autorizat, persoană juridică cu sediul
în România, organismul de inspecție, în baza unui raport
de inspecție, poate să emită un certificat pentru aprobarea
de model CS pentru orice tip de recipient sub presiune
care satisface cerințele prevăzute în reglementările specifice recipientului.
(2) Cererea pentru obținerea certificatului pentru aprobarea de model CS va fi înaintată unui singur organism de
inspecție, conform prevederilor pct. 1 din anexa nr. 1.A.
(3) Într-un interval de maximum 15 zile de la data depunerii cererii pentru obținerea certificatului pentru aprobarea
de model CS organismul de inspecție trebuie să răspundă
solicitantului:
a) dacă cererea este acceptată; sau
b) dacă solicitantul trebuia să aducă completări în scopul
acceptării cererii; sau
c) dacă cererea este respinsă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
(4) După acceptarea cererii pentru obținerea certificatului
pentru aprobarea de model CS, într-un interval de maximum
90 de zile, organismul de inspecție trebuie să efectueze
verificările și să întocmească un raport de inspecție, în
baza căruia emite, după caz, certificatul pentru aprobarea
de model CS. Dacă în timpul verificărilor organismul de
inspecție constată că sunt necesare modificări și/sau completări, intervalul stabilit pentru eliberarea certificatului se
mărește în mod corespunzător.
Art. 9. — Organismul de inspecție emite, refuză emiterea sau retrage certificatul pentru aprobarea de model CS
conform prevederilor cuprinse în prezentul capitol și la
pct. 1 și 2 din anexa nr. 1.A.
Art. 10. — Dacă rezultatele examinării prevăzute la
pct. 2 din anexa nr. 1.A sunt satisfăcătoare, organismul de
inspecție emite un certificat pentru aprobarea de model CS,
care va fi înaintat solicitantului. Dacă această aprobare se
referă la un recipient care este supus verificării CS, producătorul trebuie să aplice pe recipient marcajul aprobării
prevăzute la pct. 3.1 din anexa nr. 1.A înainte de a avea
loc verificarea.
Art. 11. — Cerințele referitoare la certificat și la marcajul aprobării de model CS sunt prevăzute în anexa nr. 1.A.
Art. 12. — În cazul în care pentru o categorie de recipiente sub presiune care satisfac cerințele unor reglementări specifice recipientului nu este prevăzută aprobarea
de model CS, a fost înaintată o solicitare pentru verificarea
CS, producătorul, pe propria răspundere, înainte de a avea
loc verificarea CS, va aplica pe recipientele sub presiune
din categoria respectivă marcajul special prevăzut la
pct. 3.2 din anexa nr. 1.A.
Art. 13. — Atunci când condițiile din reglementările specifice recipientului, după cum este prevăzut la art. 3, încetează a mai fi respectate, organismul de inspecție retrage
certificatul pentru aprobarea de model CS.
Art. 14. — Atunci când organismul de control constată
că tipul de recipient sub presiune căruia i s-a acordat certificatul pentru aprobarea de model CS nu este conform
modelului, poate acționa după cum urmează:
a) propune menținerea aprobării de model CS în cazul
în care diferențele constatate sunt minime sau nu prezintă
nici un pericol pentru siguranță; stabilește un termen pentru
eliminarea diferențelor constatate;
b) stabilește împreună cu producătorul măsurile necesare în procesul de fabricație și termenul convenit pentru
realizarea acestora;
c) solicită retragerea aprobării de model CS în cazul în
care schimbările constatate constituie un pericol pentru
securitatea persoanelor și/sau a proprietății ori în situația în
care producătorul nu s-a conformat cerințelor prevăzute la
lit. a) și b);
d) solicită retragerea de pe piață și/sau interzice punerea pe piață a produselor neconforme cu modelul aprobat.
Art. 15. — Dacă organismul de control constată că nu
trebuia acordat certificatul pentru aprobarea de model CS,
solicită organismului de inspecție retragerea acestuia.

3

Art. 16. — Atunci când apare o dispută cu privire la
oportunitatea retragerii unui certificat pentru aprobare de
model CS sunt necesare consultări între organismul de
inspecție care a efectuat verificările și a eliberat certificatul
și organismul de control. Soluționarea disputei se va face
pe baza consultărilor între organisme, informând Ministerul
Industriei și Resurselor cu privire la soluția adoptată.
Verificarea CS
Art. 17. — Verificarea CS servește la stabilirea faptului
că un recipient sub presiune este conform cerințelor
cuprinse în reglementările specifice recipientului; aceasta se
atestă prin marcajul de verificare CS.
Art. 18. — Atunci când un recipient sub presiune este
supus verificării CS, organismul de inspecție verifică dacă:
a) — recipientul sub presiune aparține unei categorii
supuse aprobării de model CS și, în acest caz, dacă
acesta corespunde modelului aprobat și poartă marcajul
aprobării CS;
— recipientul sub presiune aparține unei categorii
exceptate de la aprobarea de model CS și, în acest caz,
dacă acesta satisface cerințele din reglementările specifice
recipientului;
b) recipientul sub presiune satisface cerințele prevăzute
în reglementările specifice cu privire la efectuarea
încercărilor și aplicarea marcajelor și inscripțiilor specifice.
Art. 19. — Producătorul nu poate refuza accesul reprezentanților organismului de inspecție și al reprezentanților
organismului de control în locurile de producție, dacă acest
acces este important pentru efectuarea sarcinilor atribuite
organismelor respective.
Art. 20. — După efectuarea verificării CS a unui recipient sub presiune în condițiile prevăzute la art. 18 și 19 și
în anexa nr. 1.B, organismul de inspecție va aplica pe
recipient marcajul de verificare CS parțială sau finală, conform pct. 3 din anexa nr. 1.B, care conține forma și caracteristicile marcajelor de verificare CS.
Art. 21. — Dacă prevederile unor reglementări specifice
recipientului se referă la emiterea unui certificat de verificare CS, în care să fie descrise verificările efectuate și
rezultatele lor, organismul de inspecție va emite un astfel
de certificat.
Art. 22. — Când o reglementare specifică unei categorii
de recipiente nu prevede verificarea CS, producătorul, după
ce a verificat dacă fiecare recipient sub presiune satisface
cerințele respectivei reglementări și, după caz, dacă este
conform modelului aprobat, trebuie să aplice pe propria
răspundere:
a) marcajul prevăzut la pct. 5.3 din anexa nr. 1.A, acolo
unde este necesară aprobarea de model CS; sau
b) marcajul prevăzut la pct. 5.4 din anexa nr. 1A,
atunci când nu este necesară aprobarea de model CS.
Prevederi comune pentru aprobarea de model CS
și verificarea CS
Art. 23. — Marcajele prevăzute în prezentele reglementări tehnice sau în reglementările specifice recipientelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

și echipamentelor auxiliare ale acestora trebuie să fie aplicate în mod vizibil, ușor lizibil și durabil pe fiecare recipient
și echipament auxiliar al acestuia.
Art. 24. — Este interzisă aplicarea pe recipientele sub
presiune și pe echipamentele auxiliare ale acestora a marcajelor asemănătoare cu marcajul aprobării de model CS,
care pot fi confundate cu acest marcaj.
Clauza derogatorie
Art. 25. — În cazul în care proiectul și metodele de
fabricație ale unui recipient sub presiune nu corespund
tuturor prevederilor reglementărilor specifice, se consideră
respectate prevederile art. 5 dacă recipientul sub presiune
asigură un grad echivalent de securitate.
Art. 26. — Fiecare reglementare specifică recipientului
trebuie să conțină prevederile de la care se admit derogări
și/sau prevederile de la care nu se admit derogări.
Art. 27. — Pentru acordarea unei derogări se procedează astfel:
1. a) producătorul sau reprezentantul autorizat, persoană juridică cu sediul în România, adresează solicitare
pentru derogare organismului de inspecție desemnat;
b) solicitarea se face pe propria răspundere și va
conține soluții adecvate, motivate corespunzător din punct
de vedere tehnic, care să nu afecteze siguranța în
funcționare a recipientului și să excludă pericolul accidentelor;
c) se constituie o comisie specială din care fac parte
principalii factori interesați (proiectant, producător, montator
sau reparator, proprietar sau utilizator și, după caz,
Inspecția Muncii, unități de cercetare și proiectare, unități
de învățământ superior de specialitate), care întocmește un
raport ce se înaintează organismului de inspecție;
2. organismul de inspecție desemnat, pe baza raportului
întocmit de comisia specială, acordă derogarea solicitată;
3. documentația necesară obținerii derogării, prevăzută
la pct. 1 lit. b), se transmite organismelor de inspecție
însoțită de o copie în limba română, după caz.
Adaptarea la progresul tehnic
Art. 28. — În scopul adaptării la progresul tehnic în
vederea eliminării barierelor în calea comerțului cu recipiente sub presiune, Ministerul Industriei și Resurselor va
actualiza prevederile prezentului ordin.
Clauza de securitate
Art. 29. — Când organismul de control constată că unul
sau mai multe recipiente sub presiune constituie un pericol
pentru securitatea persoanelor și/sau proprietății, chiar dacă
satisfac prevederile prezentelor reglementări tehnice și ale
reglementărilor specifice recipientului, acesta trebuie să ia
măsurile necesare de interzicere temporară de la introducerea pe piață a recipientelor sau să impună condiții speciale recipientelor în cauză.

Organismul de control va informa Ministerul Industriei și
Resurselor cu privire la faptele constatate și despre decizia
luată în legătură cu acestea.
Art. 30. — În cazul în care se consideră că sunt necesare modificări de natură tehnică în textul reglementărilor,
acestea vor face obiectul unor amendamente la respectivele reglementări.
Art. 31. — În cazul în care s-a făcut uz de clauza de
securitate prevăzută la art. 29, aceasta va fi menținută
până când modificările reglementărilor intră în vigoare.
Prevederi pentru recipientele-butelii sub presiune tip CE
din import
Art. 32. — Nu se pot interzice sau restrânge introducerea pe piață și punerea în funcțiune a recipientelor sub
presiune tip CE provenite din import, dacă acestea respectă condițiile descrise la art. 5 și sunt fabricate într-un
stat membru al Uniunii Europene.
Art. 33. — Atunci când organismul de control are
motive bine întemeiate să considere că unul sau mai multe
recipiente sub presiune provenite din import constituie un
pericol pentru populație sau mediu, cu toate că poartă
marcajul CE specific și sunt însoțite de certificatul pentru
aprobare de model CE, va interzice punerea pe piață
și/sau în funcțiune în România. În această situație organismul de control va face uz de clauza de securitate.
Dispoziții finale
Art. 34. — În urma acțiunilor întreprinse de organismul
de control, în conformitate cu prevederile prezentelor reglementări tehnice și ale reglementărilor specifice recipientului,
din care rezultă refuzul aprobării de model CS sau refuzul
de a aplica marcajul de verificare CS, retragerea aprobării
ori interzicerea vânzării sau folosirii recipientelor sub presiune tip CS, în decizia sa organismul de control va indica
motivele exacte care stau la baza unei astfel de decizii.
Decizia va fi adusă la cunoștință părții în cauză, care, în
același timp, va fi informată cu privire la posibilitățile de
remediere, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 35. — Ministerul Industriei și Resurselor desemnează organismele de inspecție, având în vedere criteriile
minime specificate în anexa nr. 1.C.
Art. 36. — În condițiile nerespectării criteriilor minime
prevăzute în anexa nr. 1.C Ministerul Industriei și
Resurselor trebuie să retragă desemnarea organismului de
inspecție sau, după caz, să suspende ori să limiteze
desemnarea.
Art. 37. — Anexele nr. 1.A îAprobarea de model CS“,
nr. 1.B îVerificarea CS“ și nr. 1.C îCriteriile minime care
trebuie avute în vedere la numirea organismului de
inspecție“ fac parte integrantă din prezentele reglementări
tehnice.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

ANEXA Nr. 1.A
la reglementările tehnice
APROBAREA DE MODEL CS

1. Solicitarea aprobării de model CS
1.1. Cererea și corespondența referitoare la aprobarea
de model CS vor fi întocmite în limba română, în conformitate cu legislația în vigoare în România. Documentele
care se anexează la cerere se redactează sau se traduc,
după caz, în limba română.
1.2. Cererea trebuie să conțină următoarele informații:
— denumirea și sediul firmei producătoare, ale reprezentantului său autorizat, persoană juridică cu sediul în
România, și locul sau locurile de fabricație a recipientelor;
— categoria recipientului;
— scopul utilizării sau utilizările nepermise;
— caracteristicile tehnice;
— denumirea comercială, dacă există, sau tipul.
1.3. Cererea trebuie să fie însoțită de două copii de pe
dosarul tehnic care va cuprinde în special următoarele:
1.3.1. o descriere care include:
— specificațiile materialelor, metodele de construcție și
calculele de rezistență ale recipientului;
— orice dispozitive de siguranță utilizate;
— locurile unde se vor fixa marcajele pentru aprobare și
pentru verificare specificate în prezentele reglementări tehnice, precum și celelalte marcaje prevăzute în reglementările specifice recipientului;
1.3.2. desenele de ansamblu și, când este cazul, desenele de execuție ale elementelor/reperelor importante ale
proiectului;
1.3.3. orice alte informații indicate în reglementările specifice recipientului;
1.3.4. o declarație prin care se certifică faptul că nu s-a
mai făcut nici o altă solicitare pentru același model de
recipient.
2. Examinarea pentru aprobarea de model CS
2.1. Examinarea pentru aprobarea de model CS va fi
făcută pe baza planurilor și, când este cazul, pe recipiente
mostră sau prototip.
Examinarea va cuprinde:
a) verificarea calculelor proiectului, metodelor de
fabricație și de execuție, precum și a materialelor;
b) când este cazul, verificarea dispozitivelor de securitate, a aparatelor de măsurat și a metodelor de instalare.
3. Certificatul și marcajul pentru aprobarea de model CS
3.1. Certificatul menționat la art. 11 din reglementările
tehnice trebuie să conțină concluziile examinării modelului
și va indica orice condiții, conform art. 3 din reglementările
tehnice, la care poate fi supusă aprobarea. Certificatul
trebuie să fie însoțit de descrierile și desenele necesare
pentru a identifica modelul și, când este cazul, pentru a
explica cum funcționează.
Marcajul pentru aprobarea CS menționat la art. 11 din
reglementările tehnice va fi o literă ε stilizată, care conține:

— în partea superioară, numărul alocat reglementărilor
tehnice specifice categoriei, în ordinea cronologică a
adoptării, majusculele RO pentru România și anul acordării
aprobării de model CS; numărul reglementărilor specifice
recipientelor sunt atribuite de Ministerul Industriei și
Resurselor în ordinea adoptării acestora;
— în partea inferioară, numărul aprobării de model CS.
Un exemplu al acestui marcaj este indicat la pct. 5.1.
3.2. Marcajul descris la art. 12 din reglementările tehnice, reprezentat de litera ε inversată simetric față de axa
verticală, conține în partea superioară aceleași informații
cerute la pct. 3.1 primul alineat și în partea inferioară
numărul de referință al categoriei care nu este supusă
aprobării de model CS, dacă se specifică astfel în reglementările specifice recipientului.
Un exemplu al acestui marcaj este indicat la pct. 5.2.
3.3. Marcajul menționat la art. 4 lit. a) din reglementările
tehnice este același cu marcajul pentru aprobarea de
model CS, înconjurat de un hexagon.
Un exemplu al acestui marcaj este indicat la pct. 5.3.
3.4. Marcajul menționat la art. 4 lit. b) din reglementările
tehnice este marcajul exceptării de la aprobarea de model
CS, înconjurat de un hexagon.
Un exemplu al acestui marcaj este indicat la pct. 5.4.
4. Înregistrarea certificatului pentru aprobarea de
model CS
Evidența certificatelor pentru aprobarea de model CS se
va ține într-un registru special constituit la Ministerul
Industriei și Resurselor.
5. Marcaje referitoare la aprobarea de model CS
5.1. Marcajul
(vezi pct. 3.1)
Exemplu:

pentru

aprobarea

de

model

CS

Aprobare de model CS acordată
de România în anul 2001, conform
primelor reglementări specifice recipientului.
Numărul aprobării de model CS.
5.2. Marcajul exceptării de la aprobarea de model CS
(vezi pct. 3.2)
Exemplu:
Recipient construit în România și
care nu este supus aprobării de
model CS, conform primelor reglementări specifice recipientului.
Numărul de referință al categoriei
exceptate de la aprobarea de
model CS, dacă așa este indicat
în reglementarea specifică recipientului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

5.3. Marcajul pentru aprobarea de model CS și exceptarea de la verificarea CS (vezi pct. 3.3)
Exemplu:
Aprobarea de model CS acordată
de România în anul 2001, conform primelor reglementări specifice recipientului.
Numărul aprobării de model CS.

5.4. Marcajul exceptării de la aprobarea de model CS
și de la verificarea CS (vezi pct. 3.4)

Exemplu:
Recipient construit în România și
care nu este supus aprobării de
model CS, conform primelor
reglementări specifice recipientului.
Numărul de referință al categoriei
exceptate de la aprobarea de
model CS, dacă așa este indicat
în reglementarea specifică recipientului.
5.5. Reglementările specifice recipientului trebuie să
cuprindă indicații privind locul și dimensiunile marcajelor
referitoare la aprobarea de model CS.
Dacă nu se indică altfel în reglementările tehnice specifice, literele și numerele din fiecare marcaj trebuie să aibă
cel puțin 5 mm înălțime.

ANEXA Nr. 1.B
la reglementările tehnice
VERIFICAREA CS

1. Date generale
1.1. Verificarea CS poate fi efectuată în una sau mai
multe etape.
1.2. În funcție de prevederile cuprinse în reglementările
specifice recipientului se procedează astfel:
1.2.1. Verificarea CS se efectuează într-o singură etapă
numai pe recipientele care constituie un întreg atunci când
părăsesc fabrica, adică recipientele care, teoretic, pot fi
transferate la locul de instalare a acestora fără a fi necesar
ca mai întâi să fie demontate.
1.2.2. Verificarea recipientelor care nu sunt livrate dintr-o
bucată se efectuează în două sau mai multe etape.
1.2.3. Verificarea trebuie să asigure în special faptul că
recipientul este conform modelului aprobat sau, în cazul
recipientelor exceptate de la aprobarea de model CS, că
este conform cerințelor indicate în respectivele reglementări
specifice recipientului.
2. Conținutul verificării CS
2.1. În funcție de prevederile cuprinse în reglementările
specifice recipientului, verificarea CS va cuprinde:
— examinarea caracteristicilor materialelor;
— verificarea calculelor proiectului, a metodei de
fabricație, a execuției și a materialelor folosite;
— o examinare interioară, care constă într-o verificare a
componentelor interioare și a sudurii;
— o încercare la presiune;
1)

— verificarea tuturor dispozitivelor de siguranță și a
aparatelor de măsurat montate pe recipient;
— o examinare exterioară a diferitelor părți ale recipientului;
— o încercare de performanță atunci când aceasta este
prevăzută în reglementări specifice recipientului.
3. Marcajele pentru verificarea CS
3.1. Descrierea marcajelor pentru verificarea CS
3.1.1. În funcție de prevederile cuprinse în
reglementările specifice recipientului, marcajele pentru verificarea CS care sunt aplicate conform pct. 3.3 vor fi după
cum urmează:
3.1.1.1. marcajul pentru verificarea CS finală va fi compus din două ștampile:
3.1.1.1.1. prima ștampilă constă din litera îe“, care conține:
— în partea superioară, majusculele care identifică statul
în care se efectuează verificarea, RO pentru România,
împreună cu unul sau două numere care identifică o subdiviziune teritorială, când este cazul;
— în partea inferioară, ștampila organismului de
inspecție împreună cu ștampila inspectorului, dacă este
cazul;
3.1.1.1.2. a doua ștampilă constă din data verificării
înscrisă într-un hexagon, descris cu precizia cerută de
reglementările specifice recipientului;
3.1.1.2. marcajul pentru verificarea CS parțială va consta
numai din prima ștampilă1).

Notă explicativă pentru marcajul CS al verificării finale și pentru marcajul CS al verificării parțiale.
Dacă un recipient nu se poate asambla la locul de fabricație sau dacă prin transportare pot fi afectate caracteristicile acestuia, verificarea CS
trebuie efectuată după cum urmează:
— verificarea recipientului la locul de fabricație de către un organism de certificare care, dacă recipientul este conform cerințelor CS, va
aplica ștampila îe“ descrisă la pct. 3.1.1.1.1, care este cunoscută ca marcajul pentru verificarea CS parțială;
— verificarea finală a recipientului la locul instalării de către un organism de certificare care, dacă recipientul este conform cerințelor CS, va
aplica ștampila descrisă la pct. 3.1.1.1.2 și care, împreună cu marcajul pentru verificarea CS parțială, formează marcajul pentru verificarea CS finală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
3.2. Forma și dimensiunile marcajelor
3.2.1. Un exemplu al ștampilelor descrise la pct. 3.1.1.1.1
și 3.1.1.1.2 este ilustrat în figurile 1 și 2 de mai jos.
Reglementările specifice recipientului trebuie să indice
locul unde se amplasează și dimensiunile marcajelor pentru
verificarea CS. Dacă nu se indică altfel în reglementările
specifice, literele și numerele fiecărui marcaj trebuie să
aibă cel puțin 5 mm înălțime.
3.3. Aplicarea marcajelor
3.3.1. Marcajul pentru verificarea CS finală va fi aplicat
în poziția cerută pe recipient, când acesta a fost verificat
final și s-a constatat că este conform cerințelor CS.
3.3.2. Când verificarea se efectuează în mai mult de o
fază, marcajul pentru verificarea CS parțială va fi aplicat la

7

locul de fabricație pe recipient sau pe o componentă a
recipientului care este conform cerințelor CS în acea fază
a procedurii de verificare și în locul special indicat pentru
poansonare sau în orice alt loc indicat în reglementările
specifice recipientului.
3.4. Pentru recipientele tip CE provenite din import
majusculele cuprinse în conținutul marcajelor care identifică
statul membru al Uniunii Europene care a acordat aprobarea de model CE sau a efectuat verificarea CE sunt:
B pentru Belgia, D pentru Germania, DK pentru
Danemarca, EL pentru Grecia, F pentru Franța, I pentru
Italia, IRL pentru Irlanda, L pentru Luxemburg, NL pentru
Olanda, UK pentru Marea Britanie.

Fig. 1

Fig. 2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 1.C
la reglementările tehnice
CRITERIILE MINIME

care trebuie avute în vedere la numirea organismului de inspecție
1. Organismul de inspecție, directorul său și personalul
responsabil pentru executarea încercărilor de verificare trebuie să fie alții decât proiectantul, producătorul, furnizorul
sau instalatorul de recipiente pe care aceștia le inspectează și alții decât reprezentanții autorizați ai acestora. Ei
nu se vor implica direct în proiectarea, construcția, comercializarea sau întreținerea acestor recipiente și nici nu vor
reprezenta părțile angajate în aceste activități. Aceasta nu
exclude posibilitatea schimburilor de informații tehnice între
producător și organismul de certificare.
2. Organismul de inspecție și personalul acestuia trebuie
să execute încercările de verificare cu cel mai înalt grad
de integritate profesională și competență tehnică și trebuie
să fie independenți de orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, din partea unor persoane sau grupuri de
persoane care au interes în rezultatul verificării și care ar
putea influența decizia acestora sau rezultatele verificărilor.
3. Organismul de inspecție trebuie să aibă la dispoziție
personalul necesar și să dispună de dotările necesare care
să îi permită îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor sale
administrative și tehnice legate de verificare; de asemenea,
trebuie să aibă acces la echipamentul necesar pentru verificări speciale.

4. Personalul organismului de inspecție trebuie să aibă:
— o pregătire temeinică tehnică și profesională;
— cunoștințe satisfăcătoare ale cerințelor încercărilor
care trebuie executate și experiență adecvată pentru aceste
încercări;
— abilitatea de a emite certificate, înregistrări și
rapoarte de autentificare a performanțelor încercărilor.
5. Trebuie garantată imparțialitatea personalului de
inspecție. Remunerarea personalului nu trebuie să fie
dependentă de numărul de încercări executate și nici de
rezultatul acestora.
6. Organismul de inspecție trebuie să încheie o asigurare de răspundere civilă dacă răspunderea pentru încercări
nu este asumată de către stat pe baza dreptului român
sau pentru încercările care nu sunt efectuate direct de
către stat.
7. Personalul de inspecție este obligat să păstreze
secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în
exercitarea sarcinilor acestuia care decurg din respectarea
prevederilor prezentului ordin sau ale altor reglementări, cu
excepția situației în care informațiile sunt solicitate de
Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de autoritate
de stat în domeniu.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALĂ A VĂMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor privind procedurile simplificate de vămuire
Directorul general al Direcției Generale a Vămilor,
având în vedere prevederile art. 60 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, prevederile art. 73 alin. (4) și ale art. 399 și 400 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedurile simplificate de vămuire, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I. Pe
aceeași dată se abrogă următoarele decizii emise de directorul general al Direcției Generale a Vămilor:

Decizia nr. 374/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 10 martie 2000, Decizia
nr. 636/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 17 mai 2000, Decizia nr. 637/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 216 din 17 mai 2000, și Decizia nr. 1.493/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
16 august 2001.

Directorul general al Direcției Generale a Vămilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 7 martie 2002.
Nr. 259.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

9
ANEXĂ

NORME
privind procedurile simplificate de vămuire
CAPITOLUL I

B. Declarația incompletă

Dispoziții generale

5. Declarația incompletă are următoarele caracteristici:
a) cuprinde datele și informațiile înscrise, potrivit
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației vamale în detaliu, la rubricile 1 (prima și a doua
diviziune), 14, 21, 31, 37, 40, 44, 46 și 54 ale declarației
vamale în detaliu; la rubrica 44 din declarația vamală se
înscrie mențiunea îprocedură simplificată“;
b) mărfurile sunt descrise în termeni suficient de preciși
pentru a permite clasificarea lor imediată și sigură în Tariful
vamal de import al României;
c) sunt menționate valoarea mărfurilor potrivit reglementărilor legale în domeniu, precum și toate datele și
informațiile necesare determinării cuantumului drepturilor de
import, dacă acestea se datorează;
d) sunt înscrise toate elementele necesare pentru identificarea mărfurilor și aplicarea dispozițiilor care reglementează importul.
6. Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 45 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.114/2001.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate,
dacă se îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
— documentul în cauză nu poate fi anexat la declarație
din motive justificate, independente de voința declarantului;
— întârzierea în acceptarea declarației poate avea drept
consecință plata unor drepturi de import mai ridicate.
Elementele de identificare a documentelor care lipsesc
sunt menționate în mod obligatoriu la rubrica 44 din
declarația vamală.
7. În momentul acceptării declarației incomplete biroul
vamal acordă declarantului un termen de 30 de zile pentru
comunicarea elementelor sau pentru depunerea documentelor lipsă. Acest termen poate fi prelungit cu cel mult 120
de zile la solicitarea declarantului, în cazuri temeinic justificate, făcută în cadrul termenului inițial, numai dacă această
prelungire nu are drept consecință plata unor drepturi de
import mai reduse decât cele aplicabile la data depunerii
declarației incomplete.
Pentru mărfurile înscrise în declarația incompletă se
acordă tratamentul tarifar favorabil în condițiile stabilite la
art. 68 din Codul vamal al României, numai după prezentarea la biroul vamal a documentelor care justifică acordarea acestui tratament. Documentele se prezintă înainte de
epuizarea contingentului ori înainte de anularea măsurii tarifare preferențiale necontingentate.
8. Dacă producerea ulterioară a unei date din declarația
incompletă sau a unui document lipsă la momentul
acceptării sale nu influențează cuantumul drepturilor de
import aplicabile mărfurilor, biroul vamal procedează imediat
la încasarea acestor drepturi.
În cazul în care în aplicarea prevederilor art. 109
alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României declarația incompletă cuprinde o informație

1. Declararea mărfurilor la autoritatea vamală în vederea acordării unui regim vamal se poate face prin derogare
de la declararea mărfurilor în procedură normală, prin utilizarea unor proceduri simplificate, după cum urmează:
a) procedura de declarare incompletă — care permite
autorității vamale să accepte, în cazuri justificate, o
declarație în care nu sunt înscrise toate datele și
informațiile potrivit Normelor tehnice de completare, utilizare
și tipărire a declarației vamale în detaliu sau la care nu
sunt anexate toate documentele necesare acordării regimului vamal solicitat, potrivit reglementărilor în vigoare;
b) procedura de declarare simplificată — care permite
plasarea mărfurilor sub un regim vamal solicitat pe baza
prezentării unei declarații simplificate, cu condiția depunerii
ulterioare a unei declarații simplificate globale;
c) procedura de vămuire la destinație — care permite
plasarea mărfurilor sub regimul vamal solicitat în locurile
desemnate de titularul operațiunii comerciale sau în alte
locuri stabilite de autoritatea vamală.
CAPITOLUL II
Proceduri simplificate de vămuire la import
SECÞIUNEA I
Procedura de declarare incompletă

2. Procedura de declarare incompletă se acordă numai
în situațiile în care din motive justificate se impune ridicarea imediată a mărfurilor din vamă, iar titularul declarației
vamale de import nu dispune de toate datele și documentele necesare completării declarației vamale în procedură
normală sau nu este posibilă prelucrarea declarației vamale
în sistemul informatic vamal.
A. Mărfuri ce beneficiază de procedura de declarare incompletă

3. Procedura de declarare incompletă poate fi aplicată
tuturor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor prohibite;
b) bunurilor care potrivit reglementărilor legale se încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare;
c) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare;
d) mărfurilor supuse accizelor;
e) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii unor
alte condiții stabilite prin reglementări speciale impune prelevarea de eșantioane în vederea analizelor tehnice sau de
laborator pentru fiecare operațiune;
f) mărfurilor ce fac obiectul operațiunilor de leasing.
4. Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 86 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, declarantul este obligat să dețină
toate documentele necesare anterior operațiunii de vămuire.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

provizorie privind valoarea în vamă sau dacă producerea
ulterioară a unei date din declarație sau a unui document
lipsă în momentul acceptării sale poate avea influențe asupra cuantumului drepturilor de import, biroul vamal încasează drepturile de import înscrise în declarația incompletă
și solicită constituirea unei garanții acoperitoare pentru
drepturile care s-ar datora. Dacă la expirarea termenului
prevăzut la pct. 7 declarantul nu a prezentat toate elementele necesare pentru stabilirea valorii în vamă a mărfurilor
sau nu a putut furniza informațiile sau documentele lipsă,
biroul vamal încasează garanția constituită.
9. Titularul declarației incomplete acceptate în condițiile
stabilite la pct. 2—6 este obligat să depună o declarație
completă, corespunzătoare condițiilor menționate la
art. 39—55 din Regulamentul de aplicare a Codulul vamal
al României, în cadrul termenului stabilit la pct. 7, la
același birou vamal unde a fost depusă declarația incompletă.
10. Data determinantă pentru stabilirea drepturilor exigibile și pentru aplicarea altor dispoziții ce reglementează
importul este data înregistrării declarației incomplete.
SECÞIUNEA a II-a
Procedura declarării simplificate
A. Definiții

11. În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, prin termenii de mai jos se înțelege:
a) avizul biroului vamal — aprobarea emisă de biroul
vamal pe lângă care se solicită utilizarea procedurii de
declarare simplificată privind confirmarea îndeplinirii
condițiilor de autorizare;
b) declarație-angajament — documentul prin care declarantul se angajează să își îndeplinească obligațiile ce-i
revin în desfășurarea activității ca urmare a raporturilor pe
care le stabilește cu autoritatea vamală;
c) termenul de depunere a declarației simplificate
globale — termenul stabilit de biroul vamal pentru depunerea declarațiilor simplificate globale, menționat în avizul
biroului vamal și care nu poate depăși 30 de zile de la
data depunerii declarațiilor simplificate.
B. Condiții de autorizare

12. Procedura de declarare simplificată se realizează pe
baza unei autorizații eliberate de Direcția Generală a
Vămilor.
Autorizația pentru utilizarea procedurii de declarare simplificată poate fi acordată agenților economici, persoane
juridice române, care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) sunt în imposibilitate de a prelucra declarația vamală
în sistemul informatic vamal;
b) au angajat cu contract individual de muncă pe perioadă nedeterminată personal specializat în declararea
mărfurilor;
c) au valoarea estimată a mărfurilor contractate la
extern de minimum 10 milioane dolari S.U.A., conform contractelor comerciale;
d) nu înregistrează debite față de autoritatea vamală;
e) au organizate evidențele proprii într-o formă agreată
de autoritatea vamală, în așa fel încât acestea să permită

controlul operațiunilor atât înainte, cât și ulterior emiterii
autorizației;
f) nu au comis infracțiuni sau încălcări ale legislației
vamale.
C. Dosarul de autorizare

13. Autorizația de utilizare a procedurii de declarare
simplificată se acordă pe baza unei cereri scrise, întocmită
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, care cuprinde:
a) denumirea societății comerciale, sediul acesteia,
numele, prenumele și funcțiile persoanelor care reprezintă
legal societatea comercială;
b) regimul vamal pentru care se solicită autorizația;
c) birourile vamale pe lângă care se solicită autorizarea;
d) pozițiile din Tariful vamal de import al României la
care se clasifică mărfurile pentru care se solicită procedura
de declarare simplificată;
e) motivele temeinic justificate care fac imposibilă prelucrarea declarațiilor vamale în sistemul informativ vamal.
Cererea pentru eliberarea autorizației de utilizare a procedurii de declarare simplificată se depune la Direcția
Generală a Vămilor împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, în copie;
b) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
c) statutul societății comerciale, contractul de societate
sau actul constitutiv al societății comerciale și cererea de
înscriere de mențiuni, după caz, cu rezoluția
corespunzătoare emisă de oficiul registrului comerțului, în
copie;
d) cazierul judiciar al persoanelor fizice române care
reprezintă legal societatea comercială, în original;
e) documentele din care rezultă îndeplinirea condițiilor
prevăzute la pct. 12 lit. a) și b);
f) câte o declarație-angajament pentru fiecare dintre
birourile vamale unde se solicită autorizarea de utilizare a
procedurii simplificate de vămuire (anexa nr. 2);
g) avizul birourilor vamale pe lângă care se solicită
autorizarea (anexa nr. 3).
Se întocmește și se depune un singur dosar de autorizare, indiferent de numărul birourilor vamale sau de
numărul regimurilor vamale pentru care se solicită emiterea
autorizației de utilizare a procedurii de declarare simplificată.
14. Pe baza cererii scrise, care trebuie să cuprindă
toate elementele necesare identificării mărfurilor, Direcția
Generală a Vămilor poate autoriza declaranții să depună la
biroul vamal o declarație simplificată, cu respectarea cumulativă a următoarelor condiții:
a) mărfurile să fie prezentate la biroul vamal în momentul depunerii declarației simplificate;
b) să existe posibilitatea efectuării unui control eficient
al respectării interdicțiilor sau restricțiilor la import ori a
altor dispoziții care reglementează importul.
D. Emiterea autorizației

15. Verificarea cererii, a documentelor anexate și a
îndeplinirii condițiilor de autorizare se face de către Direcția
Generală a Vămilor.
Dacă condițiile de autorizare sunt îndeplinite, autorizația
de utilizare a procedurii de declarare simplificată (anexa nr. 4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
se întocmește în două exemplare și se semnează de către
directorul general al Direcției Generale a Vămilor.
Un exemplar al autorizației se predă solicitantului, iar
celălalt exemplar se păstrează în evidența Direcției
Generale a Vămilor.
Se emite o singură autorizație, indiferent de numărul
regimurilor vamale și al birourilor vamale pentru care se
solicită autorizarea.
16. În situația în care persoana autorizată solicită ulterior obținerii autorizației extinderea pct. 3 din aceasta (respectiv suplimentarea pozițiilor tarifare din Tariful vamal de
import al României pentru care s-a acordat procedura simplificată), aceasta se adresează în scris Direcției Generale
a Vămilor. Până la obținerea aprobării operațiunile de
vămuire pentru mărfurile în cauză se derulează în
procedură normală, fără a intra sub incidența procedurii de
declarare simplificată.
Un mod de lucru similar intervine și în cazul în care se
solicită autorizarea și pentru alte regimuri vamale pentru
care s-a emis inițial autorizația.
Completările menționate se fac pe formularul de autorizație emis inițial.
17. Persoana juridică autorizată depune câte o copie de
pe autorizație la fiecare birou vamal pe lângă care este
autorizată și la direcțiile regionale vamale interjudețene în
subordinea cărora se află aceste birouri.
18. Autorizația de utilizare a procedurii de declarare
simplificată nu poate fi eliberată societăților comerciale care
efectuează ocazional operațiuni de vămuire.
19. Prin autorizația de utilizare a procedurii de declarare
simplificată eliberată se stabilesc:
a) birourile vamale competente pentru acceptarea
declarației simplificate;
b) mărfurile pentru care se aplică procedura.
E. Anularea autorizației

20. Directorul general al Direcției Generale a Vămilor
anulează autorizația dacă:
a) emiterea ei s-a făcut pe baza unor informații și date
incorecte sau incomplete, iar solicitantul avea cunoștință
sau trebuia să aibă cunoștință de acest fapt;
b) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la
baza emiterii nu mai sunt îndeplinite;
c) titularul autorizației nu și-a îndeplinit sau nu își îndeplinește obligațiile ce îi revin în aplicarea normelor vamale
în vigoare;
d) există unul sau mai multe acte de constatare încheiate în urma unui control efectuat de autoritățile competente, din care rezultă săvârșirea unei infracțiuni sau a unei
încălcări a legislației vamale;
e) s-a constatat că nu sunt respectate condițiile privind
obligația organizării de către declarant a evidenței
operațiunilor comerciale, astfel încât să permită autorității
vamale să efectueze un control eficient.
Direcțiile regionale vamale interjudețene și birourile
vamale sunt obligate să informeze Direcția Generală a
Vămilor imediat ce au luat cunoștință de existența uneia
dintre situațiile menționate mai sus.
Decizia de anulare a autorizației conține data de la care
măsura intervine și este notificată de Direcția Generală a
Vămilor persoanelor în cauză, direcțiilor regionale vamale

11

interjudețene și birourilor vamale la care se va aplica
măsura respectivă.
21. O nouă autorizație poate fi emisă după un an
calendaristic de la data anulării autorizației precedente. Prin
excepție, în situația în care una sau mai multe dintre
condițiile ce au stat la baza emiterii autorizației nu mai
sunt îndeplinite din cauze obiective ce nu puteau fi
prevăzute sau nu puteau fi împiedicate de către declarant,
termenul de un an pentru emiterea unei noi autorizații
poate fi redus corespunzător.
Pentru emiterea unei noi autorizații se reia procedura de
autorizare cuprinsă în prezentele norme.
F. Mărfuri ce beneficiază de procedura de declarare simplificată

22. Procedura de declarare simplificată poate fi aplicată
tuturor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor prohibite;
b) bunurilor care, potrivit reglementărilor legale, se încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare;
c) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare;
d) mărfurilor supuse accizelor;
e) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii unor
alte condiții stabilite prin reglementări speciale impune prelevarea de eșantioane în vederea analizelor tehnice sau de
laborator pentru fiecare operațiune;
f) mărfurilor ce fac obiectul operațiunilor de leasing.
23. Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 86 din Codul vamal al României, declarantul este obligat să dețină toate documentele necesare
anterior operațiunii de vămuire.
G. Etape ale procedurii de declarare simplificată

24. Pentru derularea procedurii de declarare simplificată
se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unui depozit bănesc anticipat în contul
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale pentru
o perioadă care acoperă termenul de depunere a
declarației simplificate globale; cuantumul acestui depozit
trebuie să asigure, pe parcursul utilizării procedurii de
declarare simplificată, pentru fiecare marfă, plata și încasarea drepturilor de import;
b) declararea mărfurilor la biroul vamal;
c) plata drepturilor vamale;
d) depunerea declarației simplificate globale și regularizarea plății drepturilor vamale.
25. Declarația simplificată se întocmește de declarant
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 5.
Declaranții sunt obligați să depună câte o declarație
simplificată pentru mărfurile înscrise în fiecare document de
transport. În cazul mărfurilor care sunt prezentate simultan
biroului vamal, se poate depune o singură declarație simplificată pentru mai multe documente de transport.
La declarația simplificată se anexează toate documentele prevăzute la art. 45 din Regulamentul de aprobare a
Codului vamal al României.
Numărul, data și denumirea fiecăruia dintre aceste
documente se menționează în mod expres în declarația
simplificată globală.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

26. Declarația simplificată se întocmește de declarant în
două exemplare, dintre care unul este destinat biroului
vamal, iar celălalt se păstrează de către declarant.
27. Agentul vamal efectuează controlul fizic și documentar al mărfurilor declarate și, dacă condițiile legale sunt
îndeplinite, inclusiv plata drepturilor de import, semnează și
aplică ștampila individuală. Aplicarea ștampilei are semnificația acordării liberului de vamă provizoriu — declarantul
obținând dreptul de a dispune de mărfurile în cauză până
la depunerea declarației simplificate globale și regularizarea, dacă este cazul, cu această ocazie, a plății drepturilor
vamale.
28. Evidența declarațiilor simplificate se ține de către
declarant prin intermediul Registrului de evidență a
declarațiilor simplificate, conform modelului prezentat în
anexa nr. 6.
29. Dispozițiile cuprinse în Codul vamal al României și
în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
privind rectificarea sau retragerea declarațiilor vamale se
aplică în mod similar și declarațiilor simplificate și
declarațiilor simplificate globale, numai cu înștiințarea prealabilă în scris a biroului vamal la care s-au depus.
30. Plata drepturilor vamale menționată la pct. 24 lit. c)
se face o dată cu depunerea declarației simplificate,
ținându-se seama de elementele de taxare aplicabile în
momentul depunerii declarațiilor simplificate.
31. Declarația simplificată globală menționată la pct. 1
lit. b) (anexa nr. 7) se întocmește în 3 exemplare, cu
următoarele destinații:
— un exemplar este destinat titularului;
— un exemplar este destinat biroului vamal;
— un exemplar este destinat colectării elementelor de
informație statistică.
Declarația simplificată globală se depune la biroul vamal
desemnat, în termenul prevăzut în avizul biroului vamal.
Acest termen nu poate fi mai mare de 30 de zile calendaristice și nu poate depăși primele 5 zile ale lunii următoare
celei în care au fost declarate mărfurile în baza procedurii
de declarare simplificată.
În declarația simplificată globală se menționează toate
declarațiile simplificate care fac obiectul globalizării.
32. Biroul vamal efectuează controlul concordanței dintre
datele cuprinse în declarația simplificată globală cu cele
cuprinse în declarațiile simplificate; dacă condițiile legale
sunt îndeplinite, agentul vamal semnează și aplică ștampila
individuală.
33. Declarantul poate apela, în aplicarea prevederilor
art. 39 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, la serviciile unui comisionar în vamă pentru
declararea mărfurilor în procedura de declarare simplificată.
34. În exercitarea activității de declarare a mărfurilor
comisionarul în vamă poate fi mandatat de declarant să
efectueze total sau parțial următoarele operațiuni în numele
său:
— organizarea de evidențe, în forma agreată de autoritatea vamală, privind mărfurile ce fac obiectul procedurii de
declarare simplificată;
— constituirea depozitului bănesc anticipat la dispoziția
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale;
— întocmirea și depunerea declarației simplificate și a
declarației simplificate globale;

— orice altă atribuție specifică legată de prezentarea și
declararea mărfurilor, care revine comisionarului în exercitarea activității sale.
SECÞIUNEA a III-a
Procedura de vămuire la destinație
A. Definiții

35. În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, prin termenii de mai jos se înțelege:
a) declarații vamale preautentificate — exemplarele
declarației vamale în detaliu completate parțial, semnate și
ștampilate de agentul vamal desemnat, puse la dispoziție
declarantului periodic, înainte de efectuarea formalităților
vamale de plasare sub regim;
b) agent vamal desemnat — lucrătorul vamal desemnat
prin ordin de serviciu de către șeful biroului vamal, însărcinat cu preautentificarea, eliberarea, evidența și verificarea
utilizării declarațiilor vamale preautentificate;
c) aviz de sosire — documentul prin care declarantul
informează biroul vamal despre sosirea efectivă a mijlocului
de transport încărcat cu mărfuri la sediul său sau în alte
locuri desemnate ori agreate de autoritatea vamală;
d) avizul biroului vamal — aprobarea, emisă de biroul
vamal pe lângă care se solicită utilizarea procedurii de
declarare la destinație, privind confirmarea îndeplinirii
condițiilor de autorizare, stabilirea perioadei de justificare a
declarațiilor vamale preautentificate și a termenului în care
autoritatea vamală poate interveni pentru controlul vamal
fizic și documentar al mărfurilor din momentul primirii avizului de sosire;
e) perioadă de justificare — termenul stabilit de biroul
vamal pentru justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate, menționat în avizul biroului vamal și care nu
poate depăși 30 de zile de la data punerii la dispoziție a
declarațiilor vamale preautentificate; pentru toate
operațiunile termenul de justificare trebuie corelat cu termenul de trimitere de către biroul vamal către Direcția
Generală a Vămilor a exemplarelor pentru statistică ale
declarațiilor vamale;
f) declarație-angajament — documentul prin care
declarantul se angajează să își îndeplinească obligațiile ce
îi revin în desfășurarea activității ca urmare a raporturilor
pe care le stabilește cu autoritatea vamală.
B. Condiții de autorizare

36. Procedura de vămuire la destinație se realizează pe
baza unei autorizații eliberate de Direcția Generală a
Vămilor.
Autorizația pentru utilizarea procedurii de vămuire la
destinație poate fi acordată agenților economici, persoane
juridice române, care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) au angajat cu contract individual de muncă pe perioadă nedeterminată personal specializat în declararea
mărfurilor și sunt conectați la rețeaua informatică a biroului
vamal;
b) au valoarea estimată a mărfurilor contractate la
extern de minimum 10 milioane dolari S.U.A., conform
contractelor comerciale;
c) nu înregistrează debite față de autoritatea vamală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
d) au organizate evidențele proprii într-o formă agreată
de autoritatea vamală, în așa fel încât acestea să permită
controlul operațiunilor atât înainte, cât și ulterior emiterii
autorizației;
e) nu au comis infracțiuni sau încălcări ale legislației
vamale;
f) dispun de amplasamente, echipamente și personal
necesare manipulării mărfurilor, precum și de infrastructură
informatică adecvată.
C. Dosarul de autorizare

37. Autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la
destinație se acordă pe baza unei cereri scrise, întocmită
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, care cuprinde:
a) denumirea societății comerciale, sediul acesteia,
numele, prenumele și funcțiile persoanelor care reprezintă
legal societatea comercială;
b) regimul vamal pentru care se solicită autorizația;
c) birourile vamale pe lângă care se solicită autorizarea;
d) pozițiile din Tariful vamal de import al României la
care se clasifică mărfurile pentru care se solicită utilizarea
procedurii de vămuire la destinație.
Cererea pentru eliberarea autorizației se depune la
Direcția Generală a Vămilor împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, în copie;
b) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
c) statutul societății comerciale, contractul de societate
sau actul constitutiv al societății comerciale și cererea de
înscriere de mențiuni, după caz, cu rezoluția
corespunzătoare emisă de oficiul registrului comerțului, în
copie;
d) cazierul judiciar al persoanelor fizice române care
reprezintă legal societatea comercială, în original;
e) câte o declarație-angajament pentru fiecare dintre
birourile vamale unde se solicită autorizarea de utilizare a
procedurilor simplificate de vămuire (anexa nr. 2);
f) avizul birourilor vamale pe lângă care se solicită autorizarea (anexa nr. 3);
g) documentele care atestă îndeplinirea condiției
prevăzute la pct. 36 alin. 2 lit. b).
Se întocmește și se depune un singur dosar de autorizare, indiferent de numărul birourilor vamale sau de
numărul regimurilor vamale pentru care se solicită emiterea
autorizației de utilizare a procedurii de vămuire la destinație.
D. Emiterea autorizației

38. Verificarea cererii, a documentelor anexate și a
îndeplinirii condițiilor de autorizare se face de către Direcția
Generală a Vămilor.
Dacă sunt îndeplinite condițiile de autorizare, autorizația
de utilizare a procedurii de vămuire la destinație (anexa
nr. 4) se întocmește în două exemplare și se semnează
de către directorul general al Direcției Generale a Vămilor.
Un exemplar al acestei autorizații se predă solicitantului, iar
celălalt exemplar se păstrează în evidența Direcției
Generale a Vămilor.
Se emite o singură autorizație, indiferent de numărul
regimurilor vamale și al birourilor vamale.
39. În situația în care persoana juridică autorizată solicită ulterior obținerii autorizației extinderea pct. 3 din

13

aceasta (respectiv suplimentarea pozițiilor tarifare din Tariful
vamal de import al României pentru care s-a acordat procedura de vămuire), aceasta se adresează în scris Direcției
Generale a Vămilor. Până la obținerea aprobării
operațiunile de vămuire pentru mărfurile în cauză se derulează în procedură normală, fără a intra sub incidența procedurii de vămuire la destinație.
Un mod de lucru similar intervine și în cazul în care se
solicită autorizarea și pentru alte regimuri vamale pentru
care s-a emis inițial autorizația.
Completările menționate se fac pe formularul de autorizație emis inițial.
40. Persoana juridică autorizată depune câte o copie de
pe autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la destinație la fiecare birou vamal pe lângă care este autorizată
și la direcțiile regionale vamale interjudețene în subordinea
cărora se află aceste birouri.
41. Autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la
destinație nu poate fi eliberată societăților comerciale care
au comis infracțiuni sau încălcări ale reglementărilor vamale
și celor care efectuează ocazional operațiuni de vămuire.
42. Prin autorizația de utilizare a procedurii de vămuire
la destinație eliberată se stabilesc:
a) birourile vamale competente pentru vămuirea la destinație;
b) mărfurile pentru care se aplică procedura.
E. Anularea autorizației

43. Directorul general al Direcției Generale a Vămilor
anulează autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la
destinație, dacă:
a) emiterea ei s-a făcut pe baza unor informații și date
incorecte sau incomplete, iar solicitantul avea cunoștință
sau trebuia să aibă cunoștință de acest fapt;
b) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la
baza emiterii nu mai sunt îndeplinite;
c) titularul autorizației nu și-a îndeplinit sau nu își îndeplinește obligațiile ce îi revin în aplicarea normelor vamale
în vigoare;
d) există unul sau mai multe acte de constatare încheiate în urma unui control efectuat de autoritățile competente, din care rezultă săvârșirea unei infracțiuni sau a unei
încălcări a legislației vamale;
e) s-a constatat că nu sunt respectate condițiile privind
obligația organizării de către declarant a evidenței
operațiunilor comerciale astfel încât să permită autorității
vamale să efectueze un control eficient.
Direcțiile regionale vamale interjudețene și birourile
vamale sunt obligate să informeze Direcția Generală a
Vămilor imediat ce au luat cunoștință de existența uneia
dintre situațiile menționate mai sus.
Decizia de anulare a autorizației conține data de la care
măsura intervine și este notificată de Direcția Generală a
Vămilor persoanelor în cauză, direcțiilor regionale vamale
interjudețene și birourilor vamale la care se va aplica
măsura respectivă.
44. O nouă autorizație de utilizare a procedurii de
vămuire la destinație poate fi emisă după un an calendaristic de la data anulării autorizației precedente. Prin
excepție, în situația în care una sau mai multe dintre
condițiile ce au stat la baza emiterii autorizației nu mai

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

sunt îndeplinite din cauze obiective ce nu puteau fi
prevăzute sau nu puteau fi împiedicate de către declarant,
termenul de un an pentru emiterea unei noi autorizații
poate fi redus corespunzător.
Pentru emiterea unei noi autorizații se reia procedura de
autorizare cuprinsă în prezentele norme.
F. Mărfuri ce beneficiază de procedura de vămuire la destinație

45. Procedura de vămuire la destinație poate fi aplicată
tuturor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor prohibite;
b) bunurilor care, potrivit reglementărilor legale, se încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare;
c) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare;
d) mărfurilor supuse accizelor;
e) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii unor
alte condiții stabilite prin reglementări speciale impune prelevarea de eșantioane în vederea analizelor tehnice sau de
laborator pentru fiecare operațiune;
f) mărfurilor ce fac obiectul operațiunilor de leasing.
46. Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 86 din Codul vamal al României, declarantul este obligat să dețină toate documentele necesare
anterior operațiunii de vămuire.
G. Etape ale procedurii de vămuire la destinație

47. Pentru derularea procedurii de vămuire la destinație
se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unui depozit bănesc anticipat în contul
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale, precum și plata tarifului de utilizare a sistemului automat de
prelucrare a declarației vamale în detaliu, datorat potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 17/1998, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/1999,
corespunzător numărului de declarații vamale preautentificate solicitate pentru o perioadă de justificare; cuantumul
acestui depozit trebuie să asigure, pe parcursul utilizării
procedurii de vămuire la destinație, pentru fiecare marfă,
plata și încasarea drepturilor de import și a tarifului de utilizare a sistemului automat de prelucrare a declarațiilor
vamale;
b) constituirea garanției necesare acoperirii drepturilor de
import, în cazul în care până la stabilirea regimului vamal
mărfurile intră în depozit necesar cu caracter temporar;
îndeplinirea acestei condiții este obligatorie numai în cazul
în care garanția nu este acoperită prin depozitul bănesc
menționat la lit. a), rămas neutilizat;
c) obținerea declarațiilor vamale preautentificate;
d) evidența declarațiilor vamale preautentificate;
e) dirijarea mărfurilor la sediul declarantului;
f) avizarea biroului vamal privind sosirea mărfurilor;
g) descărcarea și înregistrarea mărfurilor în evidențele
declarantului;
h) declararea mărfurilor la biroul vamal;
i) justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate
la biroul vamal.
48. Agentul economic poate apela, în aplicarea prevederilor art. 39 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, la serviciile unui comisionar în

vamă pentru declararea mărfurilor în procedura de vămuire
la destinație.
49. În exercitarea activității de declarare a mărfurilor
comisionarul în vamă poate fi mandatat de declarant să
efectueze total sau parțial următoarele operațiuni în numele
său:
— transmiterea avizului de sosire;
— organizarea de evidențe, în forma agreată de autoritatea vamală, privind mărfurile ce fac obiectul procedurii de
vămuire la destinație;
— constituirea depozitului bănesc anticipat la dispoziția
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale, precum și plata tarifului de utilizare a sistemului automat de
prelucrare a declarației vamale în detaliu, datorată potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 17/1998, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/1999;
— întocmirea și depunerea declarației vamale;
— orice altă atribuție specifică legată de prezentarea și
declararea mărfurilor, care revine comisionarului în exercitarea activității sale.
SECÞIUNEA a IV-a
Obținerea și evidența declarațiilor vamale preautentificate

50. Declarantul solicită în scris birourilor vamale, sub
semnătura persoanei care angajează răspunderea juridică
a societății comerciale, preautentificarea unui număr de
declarații vamale corespunzător nevoilor estimate pentru o
perioadă de justificare.
Declarațiile vamale preautentificate se predau pe baza
unui proces-verbal de predare-primire (anexa nr. 8).
51. Declarațiile vamale preautentificate se înregistrează,
în ordinea eliberării lor, în Registrul de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate (anexa nr. 9). Acest
registru se înființează în mod separat pentru fiecare declarant și este ținut în formă identică atât de biroul vamal, cât
și de declarant.
SECÞIUNEA a V-a
Introducerea mărfurilor în țară în vederea plasării
sub regim vamal
A. Dirijarea mărfurilor la destinație

52. Mărfurile destinate plasării sub regimul vamal de
import sunt dirijate direct la locurile desemnate ori agreate
de biroul vamal, sub acoperirea unui titlu de tranzit.
53. În cazul menționat la pct. 52 formalitățile aplicabile
sunt cele prevăzute în prevederile specifice. Locurile desemnate sau agreate pot fi numai cele menționate în autorizația pentru utilizarea procedurii de vămuire la destinație.
54. Responsabilitatea transportatorului sau a principalului
obligat rămâne angajată până în momentul în care mărfurile sunt puse la dispoziție declarantului.
Pentru operațiunile efectuate conform prevederilor tranzitului comun, la predarea mărfurilor și a declarației de
tranzit declarantul eliberează, la cerere, o recipisă întocmită
potrivit anexei la Normele metodologice privind tranzitul
comun pe cale rutieră, completată astfel:
— la rubrica îNr. de înregistrare“ se înscrie numărul
avizului de sosire;
— la rubrica îBiroul vamal“ se înscrie biroul vamal competent pentru vămuirea la destinație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
— în partea din dreapta sus a formularului se înscrie
mențiunea îvămuire la destinație“;
— ștampila societății comerciale și semnătura vor fi aplicate în partea din dreapta jos a formularului.
B. Avizarea biroului vamal privind sosirea mărfurilor

55. Sosirea mijlocului de transport la sediul declarantului
trebuie anunțată de către acesta biroului vamal prin intermediul unui aviz de sosire, cu scopul de a permite acestuia efectuarea, dacă se consideră necesar, a controlului
sigiliilor și al mărfurilor.
Avizul de sosire (anexa nr. 10) se transmite biroului
vamal de destinație prin fax, imediat după sosirea efectivă
a mijlocului de transport la sediul declarantului, atunci când
aceasta are loc în timpul orelor de program al biroului
vamal. Termenul menționat în avizul de sosire se calculează începând cu ora și minutul înscrise automat de fax
pe mesajul de recepție.
Declarantul este obligat să verifice transmiterea corectă
a faxului conținând avizul de sosire (menționată în mod
automat pe șușa confirmării de transmitere de către aparat
prin mențiunea îOK“).
În cazul în care din cauza unor defecțiuni tehnice sau
din alte cauze declarantul nu poate transmite avizul de
sosire prin fax, el este obligat să îl predea cât mai curând
posibil, personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie
data, ora și minutul primirii și îl înștiințează pe șeful biroului vamal pentru luarea deciziei privind intervenția sau neintervenția în vederea efectuării controlului vamal fizic și
documentar al mărfurilor. O dată cu aceasta se verifică și
eventuala existență a unui consemn.
Termenul menționat în avizul de sosire se calculează
începând cu ora și minutul înscrise de agentul vamal
desemnat pe avizul de sosire primit personal.
Avizul de sosire implică un termen de maximum 3 ore
în cursul căruia unul sau mai mulți agenți vamali se pot
deplasa pentru efectuarea controlului vamal fizic și documentar al mărfurilor și/sau al sigiliilor vamale.
56. În cazul în care sosirea mărfurilor are loc în afara
orelor de program sau cu maximum 30 de minute înainte
de ora de închidere a biroului vamal, termenul menționat
în avizul biroului vamal curge începând cu prima oră de
program a zilei următoare de lucru. Dacă biroul vamal nu
intervine în termenul prevăzut în avizul biroului vamal,
declarantul poate să rupă sigiliile și să descarce mărfurile.
Este interzis agenților vamali să comunice declarantului
decizia privind intervenția sau neintervenția pentru controlul
vamal fizic și documentar al mărfurilor.
57. Avizul de sosire poate fi transmis și în afara programului de lucru al biroului vamal atunci când acesta și
declarantul convin asupra prelungirii programului de lucru.
58. Avizul de sosire se întocmește în două exemplare,
dintre care un exemplar original se predă sau se trimite
prin poștă la biroul vamal ulterior transmiterii prin fax, iar
celălalt se păstrează de declarant anexat la confirmarea de
transmitere corectă prin fax.
59. În cazul transportului de mărfuri având mai mulți
destinatari (mărfuri de grupaj) în avizul de sosire se completează rubrica îmărfuri de grupaj“.
60. În situația în care înainte de plasarea mărfurilor sub
regimul vamal solicitat acestea fac obiectul depozitului

15

necesar cu caracter temporar, declarantul va completa
rubrica corespunzătoare. Mărfurile intră în depozit necesar
cu caracter temporar numai în situația în care sosesc la
destinație în afara programului de lucru al biroului vamal
sau în zile nelucrătoare. Declararea lor pentru vămuire se
face în mod obligatoriu în prima zi lucrătoare care urmează
celei în care acestea au sosit la destinație.
61. Evidența avizelor de sosire se ține atât de declarant, cât și de biroul vamal prin intermediul Registrului de
evidență a avizelor (anexa nr. 11).
C. Descărcarea și înregistrarea mărfurilor
în evidențele declarantului

62. Efectuarea operațiunilor prealabile declarării mărfurilor revine declarantului în situația în care biroul vamal nu
intervine în cadrul termenului menționat în avizul biroului
vamal. Aceste operațiuni constau în ruperea sigiliilor și
identificarea mărfurilor.
63. În cazul transportului de mărfuri având mai mulți
destinatari (mărfuri de grupaj) aflați în raza de competență
teritorială a unor birouri vamale diferite, agentul vamal desemnat este obligat să se deplaseze la locul agreat în
cadrul termenului menționat în avizul biroului vamal și să
asiste la desigilarea și descărcarea din mijlocul de transport a mărfurilor.
După încheierea operațiunii de descărcare agentul
vamal desemnat reține exemplarele documentului de tranzit, resigilează mijlocul de transport și completează rubricile
destinate uzului oficial al autorității vamale din titlul de tranzit care însoțește mijlocul de transport către biroul vamal
corespunzător destinației următoare.
64. În cazul transportului de mărfuri având mai mulți
destinatari (mărfuri de grupaj) aflați în raza de competență
teritorială a aceluiași birou vamal, agentul vamal desemnat
al fiecărui birou vamal este obligat să se deplaseze la primul loc agreat în cadrul termenului menționat în avizul
biroului vamal, să asiste la desigilarea și descărcarea din
mijlocul de transport a mărfurilor destinate acestui loc și să
însoțească mijlocul de transport, cu același titlu de tranzit,
către următorul loc agreat, unde operațiunile se repetă.
65. Diferențele constatate între datele înscrise în titlul
de tranzit și mărfurile descărcate trebuie semnalate imediat
biroului vamal prin fax, declarantul întrerupând imediat
operațiunile aflate în derulare.
În cazul în care biroul vamal este informat în timpul
orelor de program al acestuia asupra diferențelor constatate, agentul vamal desemnat se deplasează imediat la
locul de destinație al mărfurilor, efectuând controlul vamal
fizic și documentar al acestora. Până în acest moment
mărfurile se găsesc la dispoziția autorităților vamale.
În cazul în care biroul vamal este informat în afara orelor de program asupra diferențelor constatate, agentul
vamal desemnat se deplasează în ziua lucrătoare
următoare la locul de destinație al mărfurilor.
66. Pe baza constatărilor rezultate în urma controlului
se întocmește un proces-verbal ce se anexează la titlul de
tranzit și la declarația vamală preautentificată de plasare
sub regim vamal.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

Biroul vamal este informat potrivit procedurii prevăzute
mai sus și în cazul în care se constată diferențe între
datele conținute în avizul de sosire și cele cuprinse în titlul
de tranzit și în documentele însoțitoare.
67. O dată cu predarea-primirea mărfurilor între transportator și declarant se predă și titlul de tranzit. Declarantul
este obligat ca cel mai târziu în ziua lucrătoare următoare
să prezinte titlul de tranzit biroului vamal. Biroul vamal
urmează prevederile specifice de completare a titlului de
tranzit și de confirmare a încheierii regimului vamal.
În cazul în care biroul vamal intervine în cadrul termenului înscris în avizul biroului vamal sau în situațiile
menționate la pct. 65, titlul de tranzit se prezintă și se
predă imediat agentului vamal desemnat, care urmează
procedura de completare și de confirmare a încheierii
operațiunii.
Titlul de tranzit trebuie să conțină numărul și data avizului de sosire (la rubrica I a declarației de tranzit T1
îCONTROLAT DE CĂTRE VAMA DE DESTINAÞIE“, respectiv la rubrica nr. 24 a carnetului TIR îCERTIFICAT DE
SCOATEREA DIN EVIDENÞĂ“).
În rubricile titlului de tranzit menționate declarantul
înscrie denumirea în clar a societății comerciale, precedată
de mențiunea îVĂMUIRE LA DESTINAÞIE“.
68. În scopul urmăririi derulării operațiunilor de tranzit în
trafic rutier declarantul are obligația introducerii datelor referitoare la tranzit în sistemul informatic.
Validarea tranzitului se va face de agentul vamal responsabil cu această operațiune. În cazul în care se constată că tranzitul face obiectul unor consemne, agentul
vamal menționat mai sus va comunica aceasta imediat
șefului biroului vamal sau șefului de tură. În momentul
luării la cunoștință șeful biroului vamal sau șeful de tură va
lua măsura suspendării procedurii de vămuire la destinație
pentru operațiunea în cauză, până la clarificarea situației.
Biroul vamal informează imediat emitentul consemnului
în vederea luării deciziei privind măsurile ce se impun.
69. Intrarea mărfurilor în depozit necesar cu caracter
temporar în condițiile prevăzute la pct. 60 se înregistrează
de către declarant în evidențele proprii.
70. Pentru mărfurile intrate în depozit necesar cu caracter temporar declarantul trebuie să țină un Registru de evidență (anexa nr. 12); rubrica referitoare la numărul
declarației vamale de plasare sub regimul vamal corespunzător pozițiilor descărcate se completează în momentul
în care mărfurile sunt plasate sub regimul vamal respectiv.
D. Completarea declarației vamale în cazul procedurii
de vămuire la destinație

71. Plasarea mărfurilor sub regim vamal se realizează
prin completarea declarației vamale în detaliu, conform
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației vamale în detaliu.
72. Declarația vamală se preautentifică prin completare
manuală, anterior operațiunii de vămuire de către agentul
vamal desemnat, care înscrie la rubrica îJ — CONTROLAT
LA VAMA DE DESTINAÞIE“ mențiunea îVĂMUIRE LA
DESTINAÞIE“, numărul curent din Registrul de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate și numărul autorizației,
însoțite de semnătura și de ștampila personală.

73. După efectuarea operațiunilor prealabile vămuirii
declarantul completează declarațiile vamale preautentificate,
corespunzător regimului vamal, în procedura informatică:
— la rubrica îA — VAMA DE DESTINAÞIE“ sistemul
informatic înscrie automat codul și denumirea biroului
vamal, precum și numărul și data înregistrării declarației
vamale;
— la rubrica îB — INFORMAÞII CONTABILE“ sistemul
informatic înscrie automat numărul și data validării
declarației vamale în detaliu, precum și numărul și data
borderoului contabil;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ sistemul informatic înscrie în mod automat numărul autorizației
de vămuire la destinație, de forma îlxxx“ sau îlExxx“, precum și datele de identificare a declarantului (denumirea,
adresa); în situația în care declarantul apelează la serviciile
unui comisionar în vamă, în această rubrică se vor înscrie
denumirea și adresa comisionarului în vamă, precum și
numărul autorizației de comisionar în vamă, emisă de
Direcția Generală a Vămilor, de forma îCVxxx“;
— la rubrica î48 — REPORT DE PLATĂ“ declarantul
înscrie numărul de referință al fișei depozitului bănesc constituit anticipat în contul biroului vamal;
— la rubrica î49 — IDENTIFICAREA ANTREPOZITULUI“, a doua parte a casetei, declarantul înscrie termenul
acordat de autoritatea vamală pentru încheierea operațiunilor suspensive, exprimat în zile.
Rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează
manual, după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și semnătura persoanei împuternicite de declarant
sau de comisionarul în vamă, după caz, să întocmească
respectiva declarație vamală.
74. După completarea rubricilor declarației vamale se
solicită validarea acesteia. Se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de forma:
îI xxxxxxxx — zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare, de forma: îV xxxxxxxx —
zz/ll/aaaa“, precum și numărul și data borderoului contabil,
de forma îR xxxxxxxx — zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul
rubricii B.
Tipărirea se face de către declarant pe formularele de
declarații vamale preautentificate în setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale, precum și exemplarele
statistice vor fi depuse la biroul vamal la termenele stabilite
în avizul biroului vamal.
75. În cazuri justificate, la cererea declarantului de
acces la serverul biroului vamal după terminarea programului de lucru, biroul vamal ia măsuri de asigurare a
funcționării acestuia.
E. Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate

76. La sfârșitul perioadei de justificare menționate în
avizul biroului vamal declarantul este obligat să justifice utilizarea declarațiilor vamale preautentificate prin prezentarea
către agentul vamal desemnat a declarațiilor vamale,
împreună cu setul de documente aferent acestora, pentru
fiecare operațiune derulată în perioada respectivă. Setul de
documente include în mod obligatoriu și documentele speciale cerute în conformitate cu prevederile art. 86 din
Codul vamal al României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

17

tează importul, precum și pentru determinarea cuantumului
garanției a cărei constituire poate precede acordarea liberului de vamă.
81. Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 50 alin. (1) din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate,
dacă se îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
— documentul în cauză nu poate fi anexat la declarație
din motive independente de voința declarantului și justificate;
— întârzierea în acceptarea declarației poate avea drept
consecință plata unor drepturi de import mai ridicate.
Elementele de identificare a documentelor lipsă se
indică în mod obligatoriu în declarație la rubrica 44.
Dispozițiile pct. 7—10 se aplică în mod similar pentru
regimul vamal de antrepozit.

Declarantul este obligat să predea inclusiv declarațiile
vamale preautentificate care au fost completate greșit sau
care nu au putut fi utilizate în mod corespunzător, însoțite
de o notă din care să rezulte cauzele ce au condus la
imposibilitatea utilizării lor.
Declarațiile vamale preautentificate sunt distruse în prezența agentului vamal desemnat și a declarantului și
scăzute din evidență pe baza notei menționate mai sus,
datată, semnată și ștampilată.
77. Agentul vamal desemnat procedează la verificarea
concordanței dintre datele cuprinse în declarația vamală și
cele cuprinse în documentele anexate, precum și a legalității operațiunii. După această operațiune, dacă nu se
constată nici o încălcare a legislației în vigoare, agentul
vamal desemnat operează în registrele de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate ale declaranților justificarea utilizării acestora și stabilește soldul rămas neutilizat.
Atunci când se constată încălcarea legislației în vigoare,
operațiunile respective fac obiectul controlului ulterior.
Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate,
precum și operarea în registrul corespunzător se fac în
funcție de rezultatele controlului ulterior menționat.
78. Dispozițiile cuprinse în Codul vamal al României și
în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
privind rectificarea sau retragerea declarațiilor vamale se
aplică în mod similar și declarațiilor vamale preautentificate
și numai cu înștiințarea prealabilă în scris a biroului vamal.

82. Dispozițiile pct. 11—34 se aplică în mod similar
pentru regimul vamal de antrepozit.
83. La declarația simplificată se anexează toate documentele prevăzute la art. 50 din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României.
84. Procedura de declarare simplificată nu se aplică la
antrepozitul de tip D.

CAPITOLUL III

Procedura de vămuire la destinație

Proceduri simplificate de vămuire pentru regimurile
suspensive

85. Prevederile pct. 35—44 se aplică în mod similar
pentru regimul vamal de antrepozit.
86. Autorizația se eliberează pentru toate categoriile de
mărfuri, cu excepția:
a) mărfurilor menționate la pct. 45 lit. a)—f);
b) mărfurilor plasate în antrepozit de tip B și D;
c) mărfurilor românești vămuite la export, care sunt
depozitate în antrepozit până la expedierea lor în
străinătate.
Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea sunt
definite la art. 86 din Codul vamal al României, declarantul
este obligat să dețină toate documentele necesare anterior
operațiunii de vămuire.
87. Prevederile pct. 47—70 se aplică în mod similar
pentru regimul vamal de antrepozit.

SECÞIUNEA I
Antrepozitul vamal
Procedura de declarare incompletă

79. Procedura de declarare incompletă se acordă numai
în situațiile în care din motive justificate se impune ridicarea imediată a mărfurilor din vamă, iar titularul declarației
vamale nu dispune de toate datele și documentele necesare completării declarației vamale în procedură normală
sau nu este posibilă prelucrarea declarației vamale în sistemul informatic vamal.
Prevederile pct. 3 și 4 se aplică în mod similar pentru
regimul vamal de antrepozit.
80. Declarația incompletă are următoarele caracteristici:
a) cuprinde datele și informațiile înscrise, potrivit
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației vamale în detaliu, la rubricile: 1 (prima diviziune), 3, 5, 14, 19, 26, 31, 32, 37, 38, 44, 46, 49 și 54; în
rubrica 44 din declarația vamală se înscrie mențiunea îprocedură simplificată“;
b) mărfurile sunt descrise în termeni suficient de preciși
pentru a permite clasificarea lor imediată și sigură în
Tariful vamal de import al României;
c) sunt menționate valoarea mărfurilor potrivit reglementărilor legale în domeniu, precum și toate datele și
informațiile necesare determinării cuantumului drepturilor de
import, dacă acestea se datorează;
d) sunt înscrise toate elementele necesare pentru identificarea mărfurilor și aplicarea dispozițiilor care reglemen-

Procedura declarării simplificate

Completarea declarației vamale
88. După efectuarea operațiunilor prealabile vămuirii
declarantul completează declarațiile vamale preautentificate,
corespunzător regimului vamal, în procedura informatică:
— la rubrica îA — VAMA DE DESTINAÞIE“ sistemul
informatic înscrie automat codul și denumirea biroului
vamal, precum și numărul și data înregistrării declarației
vamale;
— la rubrica îB — INFORMAÞII CONTABILE“ sistemul
informatic înscrie automat numărul și data validării
declarației vamale în detaliu, precum și numărul și data
borderoului contabil;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ sistemul informatic înscrie în mod automat numărul autorizației
de vămuire la destinație, de forma îlxxx“ sau îlExxx“, precum și datele de identificare a declarantului (denumirea și
adresa); în situația în care declarantul apelează la serviciile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

unui comisionar în vamă, în această rubrică se vor înscrie
denumirea și adresa comisionarului în vamă, precum și
numărul autorizației de comisionar în vamă, emisă de
Direcția Generală a Vămilor, de forma îCVxxx“;
— la rubrica î48 — REPORT DE PLATĂ“ declarantul
înscrie numărul de referință al fișei depozitului bănesc constituit anticipat în contul biroului vamal;
— la rubrica î49 — IDENTIFICAREA ANTREPOZITULUI“, a doua parte a casetei, declarantul înscrie termenul acordat de autoritatea vamală pentru încheierea
operațiunilor suspensive, exprimat în zile;
Rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează
manual, după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și semnătura persoanei împuternicite de declarant
sau de comisionarul în vamă, după caz, să întocmească
respectiva declarație vamală.
89. După completarea rubricilor declarației vamale se
solicită validarea acesteia. Se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de forma:
îI xxxxxxxx — zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare, de forma: îV xxxxxxxx —
zz/ll/aaaa“, precum și numărul și data borderoului contabil,
de forma îR xxxxxxxx — zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul
rubricii B.
Tipărirea se face de către declarant pe formularele de
declarații vamale preautentificate în setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale, precum și exemplarele
statistice vor fi depuse la biroul vamal la termenele stabilite
în avizul biroului vamal.
90. În cazuri justificate, la cererea declarantului de
acces la serverul biroului vamal după terminarea programului de lucru, biroul vamal ia măsuri de asigurare a
funcționării acestuia.
91. Dispozițiile pct. 76—78 se aplică în mod similar
pentru regimul vamal de antrepozit.
SECÞIUNEA a II-a
Perfecționarea activă.
Transformarea sub control vamal.
Admiterea temporară
Procedura de declarare incompletă

92. Dispozițiile prevăzute la pct. 2—5 se aplică în mod
similar pentru regimurile vamale de perfecționare activă,
transformare sub control vamal și admitere temporară.
Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 50 alin. (1) din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate,
dacă se îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
— documentul în cauză nu poate fi anexat la declarația
vamală din motive independente de voința declarantului și
justificate;
— întârzierea în acceptarea declarației vamale poate
avea drept consecință plata unor drepturi de import mai
ridicate.
Elementele de identificare a documentelor lipsă
se indică, în mod obligatoriu, în declarația vamală la
rubrica 44.

Dispozițiile pct. 7—10 se aplică în mod similar pentru
regimurile vamale de perfecționare activă, transformare sub
control vamal și admitere temporară.
Procedura de declarare simplificată și la destinație

93. Prevederile pct. 11—34 se aplică în mod similar
pentru regimurile vamale de perfecționare activă, transformare sub control vamal și admitere temporară.
94. Prevederile pct. 35—70 se aplică în mod similar
pentru regimurile vamale de perfecționare activă, transformare sub control vamal și admitere temporară.
Completarea declarației vamale în cazul procedurii de
vămuire la destinație
95. Prevederile pct. 71 și 72 se aplică în mod similar
pentru această secțiune.
După efectuarea operațiunilor prealabile vămuirii declarantul completează declarațiile vamale preautentificate,
corespunzător regimului vamal, în procedura informatică:
— la rubrica îA — VAMA DE DESTINAÞIE“ sistemul
informatic înscrie automat codul și denumirea biroului
vamal, precum și numărul și data înregistrării declarației
vamale;
— la rubrica îB — INFORMAÞII CONTABILE“ sistemul
informatic înscrie automat numărul și data validării
declarației vamale în detaliu, precum și numărul și data
borderoului contabil;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ sistemul informatic înscrie în mod automat numărul autorizației
de vămuire la destinație, de forma îlxxx“ sau îlExxx“, precum și datele de identificare a declarantului (denumirea și
adresa); în situația în care declarantul apelează la serviciile
unui comisionar în vamă, în această rubrică se vor înscrie
denumirea și adresa comisionarului, precum și numărul
autorizației de comisionar în vamă, emisă de Direcția
Generală a Vămilor, de forma îCVxxx“;
— la rubrica î48 — REPORT DE PLATĂ“ declarantul
înscrie numărul de referință al fișei depozitului bănesc constituit anticipat în contul biroului vamal;
— la rubrica î49 — IDENTIFICAREA ANTREPOZITULUI“, a doua parte a casetei, declarantul înscrie termenul acordat de autoritatea vamală pentru încheierea
operațiunilor suspensive, exprimat în zile;
Rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează
manual, după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și semnătura persoanei împuternicite de declarant
sau de comisionarul în vamă, după caz, să întocmească
respectiva declarație vamală.
96. După completarea rubricilor declarației vamale se
solicită validarea declarației. Se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de forma:
îl xxxxxxxx — zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare de forma: îV xxxxxxxx —
zz/ll/aaaa“, precum și numărul și data borderoului contabil
de forma îR xxxxxxxx — zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul
rubricii B.
Tipărirea se face de către declarant pe formularele de
declarații vamale preautentificate în setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale, precum și exemplarele
statistice vor fi depuse la biroul vamal la termenele stabilite
în avizul biroului vamal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
În cazuri justificate, la cererea declarantului de acces la
serverul biroului vamal după terminarea programului de
lucru, biroul vamal ia măsuri de asigurare a funcționării
acestuia.
97. Dispozițiile pct. 76—78 se aplică în mod similar
pentru regimurile vamale de perfecționare activă, transformare sub control vamal și admitere temporară.
SECÞIUNEA a III-a
Perfecționarea pasivă

98. Dispozițiile pct. 5—34 și 105—123, aplicabile mărfurilor declarate pentru export, se aplică în mod similar
mărfurilor declarate pentru export temporar în cadrul regimului de perfecționare pasivă.
CAPITOLUL IV
Proceduri simplificate aplicabile la încheierea
unui regim vamal suspensiv
99. La încheierea regimurilor vamale de perfecționare
activă, admitere temporară și transformare sub control
vamal pot fi aplicate procedurile simplificate prevăzute pentru importul, exportul și reexportul mărfurilor.
În cazul importului mărfurilor care au fost anterior plasate sub regimul de perfecționare pasivă pot fi aplicate
procedurile simplificate referitoare la importul mărfurilor.
În cazul încheierii regimului de antrepozit vamal pot fi
aplicate procedurile simplificate pentru importul, exportul și
reexportul mărfurilor.
Prin excepție de la prevederile alineatului precedent:
a) pentru mărfurile plasate sub regim de antrepozit de
tip D nu poate fi autorizată nici o procedură simplificată;
b) pentru mărfurile plasate sub regim de antrepozit de
tip B este aplicabilă numai procedura de declarare
incompletă.

19

informațiile necesare determinării cuantumului drepturilor de
import, dacă acestea se datorează;
d) sunt înscrise toate elementele necesare pentru identificarea mărfurilor și aplicarea dispozițiilor care reglementează exportul.
Declarația incompletă poate fi acceptată și fără completarea rubricilor nr. 17 și 33 ale declarației vamale, cu
următoarele condiții:
a) declarantul precizează că exportul mărfurilor în speță
nu este prohibit sau restricționat;
b) autoritățile vamale nu au nici un dubiu privind
condiția prevăzută la lit. a).
102. Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 47 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate la
declarație din cauze independente de voința declarantului.
Elementele de identificare a documentelor lipsă se
indică, în mod obligatoriu, în declarație la rubrica 44.
Dispozițiile pct. 7—9 se aplică în mod similar pentru
regimul vamal de export; în aplicarea prevederilor pct. 9
declarația completă poate fi depusă și acceptată numai la
același birou vamal la care a fost depusă declarația incompletă.
103. Data determinantă pentru aplicarea altor dispoziții
ce reglementează exportul este data înregistrării declarației
incomplete.
SECÞIUNEA a II-a
Procedura declarării simplificate

104. Dispozițiile pct. 11—34 se aplică în mod similar
pentru regimul vamal de export.
SECÞIUNEA a III-a
Procedura de vămuire la destinație

CAPITOLUL V

A. Definiții

Proceduri smplificate de vămuire la export

105. Dispozițiile pct. 35 se aplică în mod similar pentru
regimul de export, cu completările următoare:
a) agentul vamal desemnat este însărcinat, în plus față
de operațiunile de plasare sub celelalte regimuri vamale, și
cu eliberarea, evidența și verificarea utilizării sigiliilor
vamale;
b) avizul de sosire este înlocuit cu informarea de
încărcare; informarea de încărcare reprezintă documentul
transmis prin fax, prin care declarantul informează biroul
vamal că este pregătit să înceapă operațiunea de
încărcare a mărfurilor la sediul său sau în alte locuri
desemnate ori agreate de autoritatea vamală;
c) avizul biroului vamal stabilește, în plus față de
operațiunile de plasare sub celelalte regimuri vamale, și
perioada de justificare a sigiliilor vamale și termenul în
care autoritatea vamală poate interveni pentru controlul
vamal fizic și documentar al mărfurilor din momentul primirii informării de încărcare;
d) perioada de justificare stabilește, în plus față de
operațiunile de plasare sub celelalte regimuri vamale, și
termenul stabilit de biroul vamal pentru justificarea sigiliilor
vamale; termenul de justificare a utilizării declarațiilor
vamale și a sigiliilor vamale trebuie corelat și cu termenul
de depunere a declarațiilor de încasare valutară, stabilit
prin normele Băncii Naționale a României.

SECÞIUNEA I
Procedura de declarare incompletă

100. Procedura de declarare incompletă se acordă
numai în situațiile în care din motive justificate se impune
expedierea urgentă a mărfurilor, iar titularul declarației
vamale de export nu dispune de toate datele și documentele necesare completării declarației vamale în procedură
normală sau nu este posibilă prelucrarea declarației vamale
în sistemul informatic vamal.
101. Declarația incompletă are următoarele caracteristici:
a) cuprinde datele și informațiile înscrise, potrivit
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației vamale în detaliu, la rubricile 1 (prima diviziune),
2, 14, 17, 31, 33, 37, 38, 44, 46 și 54 ale declarației
vamale în detaliu; declarația vamală trebuie să cuprindă la
rubrica 44 mențiunea îprocedură simplificată“;
b) mărfurile sunt descrise în termeni suficient de preciși
pentru a permite clasificarea lor imediată și sigură în
Tariful vamal de import al României;
c) sunt menționate valoarea mărfurilor potrivit reglementărilor legale în domeniu, precum și toate datele și

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
B. Condiții de autorizare

106. Dispozițiile pct. 36 se aplică în mod similar și pentru regimul vamal de export, cu completările următoare:
a) agenții economici sunt autorizați în calitate de principal obligat pe lângă biroul vamal pentru operațiunile de
export — în conformitate cu prevederile Deciziei directorului
general al Direcției Generale a Vămilor nr. 2.397/2000;
această condiție nu trebuie îndeplinită în situațiile în care
tranzitul se efectuează sub acoperirea Convenției TIR sau
pe cale ferată;
b) agenții economici sunt exportatori autorizați în baza
protocoalelor de reguli de origine din acordurile încheiate
de România cu Uniunea Europeană, țările AELS, țările
CEFTA, Turcia și Israel — în conformitate cu prevederile
Legii nr. 19/1993, Legii nr. 20/1993, Legii nr. 51/1997, Legii
nr. 90/1997, Legii nr. 218/1997 și Legii nr. 271/2001;
această condiție trebuie îndeplinită numai în situațiile în
care declaranții au operațiuni de export având ca destinație
una dintre țările menționate mai sus.
107. Prevederile pct. 37—44 se aplică în mod similar
pentru regimul vamal de export.
C. Mărfuri ce beneficiază de procedura de vămuire la destinație

108. Autorizația se eliberează pentru toate categoriile de
mărfuri, cu excepția:
a) mărfurilor menționate la pct. 45 lit. a)—c) și e);
b) mărfurilor românești vămuite la export, care sunt
depozitate în antrepozit până la expedierea lor în
străinătate.
Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea sunt
definite la art. 86 din Codul vamal al României, declarantul
este obligat să dețină toate documentele necesare anterior
operațiunii de vămuire.
D. Etape ale procedurii de vămuire la destinație

109. Pentru derularea procedurii de vămuire la
destinație se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unui depozit bănesc în contul biroului
vamal de plecare pentru asigurarea plății tarifului de utilizare a sistemului automat de prelucrare a declarației
vamale în detaliu, datorată potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 17/1998, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/1999, corespunzător numărului
de declarații vamale preautentificate solicitate într-o perioadă de justificare;
b) obținerea declarațiilor preautentificate și a sigiliilor vamale;
c) evidența declarațiilor preautentificate și a sigiliilor vamale;
d) completarea declarațiilor preautentificate;
e) transmiterea la biroul vamal a informării de încărcare;
f) încărcarea și sigilarea mijlocului de transport;
g) justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a sigiliilor vamale.
Exportul temporar sau reexportul mărfurilor în procedură
de vămuire la destinație se realizează cu respectarea etapelor prevăzute la alin. 1.
110. Agentul economic care solicită autorizarea poate
apela, în aplicarea prevederilor art. 39 alin. (1) din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, la
serviciile unui comisionar în vamă pentru declararea mărfurilor în procedura de vămuire la destinație.
111. În exercitarea activității de declarare a mărfurilor
comisionarul în vamă poate fi mandatat de declarant să

efectueze total sau parțial următoarele operațiuni în numele
său:
— transmiterea informării de încărcare;
— organizarea de evidențe, în forma agreată de autoritatea vamală, privind mărfurile ce fac obiectul procedurii de
vămuire la destinație;
— constituirea depozitului bănesc anticipat la dispoziția
biroului vamal, care să asigure plata tarifului de utilizare a
sistemului automat de prelucrare a declarației vamale în
detaliu, datorată potrivit Ordonanței Guvernului nr. 17/1998,
astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/1999;
— întocmirea și depunerea declarației vamale;
— orice altă atribuție specifică legată de prezentarea și
declararea mărfurilor care revine comisionarului în vamă în
exercitarea activității sale.
SECÞIUNEA a IV-a
Obținerea și evidența declarațiilor vamale preautentificate
și a sigiliilor vamale

112. Declarantul solicită în scris birourilor vamale, sub
semnătura persoanei care angajează răspunderea juridică
a societății comerciale, preautentificarea unui număr de
declarații vamale corespunzător nevoilor estimate pentru o
perioadă de justificare.
Pentru operațiunile de export declarantul solicită punerea la dispoziție de către biroul vamal a unui număr de
sigilii vamale estimat a fi necesar pentru o perioadă de
justificare.
Declarațiile vamale preautentificate și sigiliile vamale se predau
pe baza procesului-verbal de predare-primire (anexa nr. 8).
113. Declarațiile preautentificate se înregistrează, în
ordinea eliberării lor, în Registrul de evidență a declarațiilor
vamale preautentificate (anexa nr. 9). Acest registru se
înființează în mod separat pentru fiecare declarant și este
ținut în formă identică atât de biroul vamal, cât și de către
declarant.
114. Sigiliile vamale se înregistrează, în ordinea eliberării lor, în Registrul de evidență a sigiliilor vamale al
biroului vamal, conform Deciziei directorului general al
Direcției Generale a Vămilor nr. 47 G/1986. Declarantul
este obligat să înregistreze sigiliile vamale primite într-un
registru identic și să țină evidența utilizării acestora, cu
mențiunea că la rubrica îNumele și prenumele lucrătorilor
vamali care au primit sau utilizat sigiliile vamale“ se înscriu
datele persoanei care a fost desemnată de declarant pentru această activitate.
SECÞIUNEA a V-a
Încărcarea și sigilarea mijlocului de transport

115. După completarea declarației vamale preautentificate persoana desemnată de declarant în acest sens sigilează mijlocul de transport.
Pentru exporturile de mărfuri de grupaj care implică formalități de export la mai multe birouri vamale (mărfuri de
grupaj), efectuate pe baza documentului T1, agentul vamal
desemnat este obligat să se deplaseze la locul agreat și
să asiste la desigilarea, încărcarea și resigilarea mijlocului
de transport.
Sosirea mijlocului de transport pentru încărcare se
anunță la biroul vamal prin fax, iar termenul în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
agentul vamal desemnat este obligat să se deplaseze la
locul agreat nu poate fi mai mare de 3 ore din momentul
confirmării primirii faxului. Declarantul este obligat să verifice transmiterea corectă a faxului (menționată în mod
automat pe șușa confirmării de transmitere de către aparat
prin mențiunea îOK“).
În cazul în care din cauza unor defecțiuni tehnice sau
din alte cauze declarantul nu poate informa prin fax biroul
vamal despre operațiunea de încărcare, el este obligat să
predea informarea personal agentului vamal desemnat.
Acesta înscrie data, ora și minutul primirii și înștiințează
șeful biroului vamal despre intervenția sa în vederea
efectuării controlului vamal fizic și documentar al mărfurilor.
Termenul de intervenție se calculează începând cu ora și
cu minutul înscrise de agentul vamal desemnat pe informarea primită personal.
În cazul în care încărcarea mărfurilor este programată
în afara orelor de program sau cu maximum 30 de minute
înainte de ora de închidere a biroului vamal termenul de
intervenție curge începând cu prima oră de program a zilei
următoare de lucru.
Informarea de încărcare poate fi transmisă și în afara
programului de lucru al biroului vamal atunci când acesta
și declarantul convin asupra prelungirii programului de
lucru.
Informarea de încărcare se întocmește în două exemplare, dintre care un exemplar în original se predă sau se
trimite prin poștă la biroul vamal ulterior transmiterii prin
fax, iar celălalt se păstrează de declarant.
Informarea de încărcare cuprinde următoarele date:
— datele de identificare a titlului de tranzit;
— identitatea mijlocului de transport;
— denumirea comercială a mărfurilor;
— numărul și natura coletelor;
— greutatea brută;
— numărul autorizației de plasare sub regimul de perfecționare pasivă, după caz;
— originea și proveniența mărfurilor;
— valoarea mărfurilor;
— numărul și data documentului de garantare, după
caz.
După încheierea operațiunii de încărcare, în cazul în
care biroul vamal ia decizia de intervenție în vederea
efectuării controlului vamal fizic și documentar al mărfurilor,
agentul vamal desemnat sigilează mijlocul de transport și
completează în mod corespunzător rubricile destinate uzului
oficial al autorității vamale din titlul de tranzit către destinația următoare.
Dacă biroul vamal nu intervine în termenul prevăzut,
declarantul procedează la încărcarea mărfurilor și la sigilarea mijloacelor de transport și completează corespunzător
rubrica îD — CONTROLAT LA BIROUL DE PLECARE“ a
declarației de tranzit T1.
În cazul exporturilor realizate cu mijloace de transport
care circulă sub acoperirea Convenției TIR, înainte de plecare către destinația externă, carnetul TIR, fără mijlocul de
transport, va fi prezentat agentului vamal desemnat pentru
luarea în evidență și emiterea tranzitului.
Este interzis agenților vamali să comunice declarantului
decizia privind intervenția sau neintervenția pentru controlul
vamal fizic și documentar al mărfurilor.

21

SECÞIUNEA a VI-a
Declararea mărfurilor
Preautentificarea declarațiilor vamale de către biroul vamal

116. Declarația vamală preautentificată se completează
manual, anterior operațiunii de vămuire de către agentul
vamal desemnat, astfel:
— la rubrica îC—VAMA DE PLECARE“ se înscrie
numărul de înregistrare din Registrul de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate;
— la rubrica îD—CONTROLAT LA VAMA DE PLECARE“
se înscrie mențiunea îVĂMUIRE LA DESTINAÞIE“, numărul
curent din Registrul de evidență a declarațiilor vamale
preautentificate și numărul autorizației, însoțite de
semnătura și ștampila personală.
Completarea declarațiilor vamale preautentificate de declarant

117. Declarantul completează declarația vamală preautentificată, potrivit Normelor tehnice de completare, utilizare
și tipărire a declarației vamale în detaliu, astfel:
— la rubrica îA—VAMA DE EXPEDIERE/DE EXPORT“
sistemul informatic înscrie automat codul și denumirea
biroului vamal, precum și numărul și data înregistrării
declarației vamale;
— la rubrica îB—INFORMAÞII CONTABILE“ sistemul
informatic înscrie automat numărul și data validării, precum
și numărul și data borderoului contabil care atestă plata
tarifului pentru utilizarea sistemului automat de prelucrare a
declarației vamale în detaliu, datorată potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 17/1998, astfel cum a fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/1999;
— rubrica îD—CONTROLAT LA VAMA DE PLECARE“
se completează de persoana desemnată în acest sens de
declarant cu datele referitoare la numărul și seria sigiliilor
vamale aplicate, precum și termenul limită al operațiunii.
Termenul limită al operațiunii este de maximum 45 de zile
pentru exporturile cu tranzit efectuate sub acoperirea
Convenției TIR și de maximum 8 zile în cazul exportului
cu tranzit comun, de la data declarației vamale de export;
— la rubrica î14—DECLARANT/REPREZENTANT“ sistemul informatic înscrie automat numărul autorizației de
vămuire la destinație, de forma îExxx“ sau îIexxx“, precum
și datele de identificare a acestuia (denumirea și adresa);
în situația în care declarantul apelează la serviciile unui
comisionar în vamă, în această rubrică se vor înscrie
denumirea și adresa comisionarului în vamă, precum și
numărul autorizației de comisionar în vamă, emisă de
Direcția Generală a Vămilor, de forma îCVxxx“;
Rubrica î54—LOCUL ȘI DATA“ se completează manual,
după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și
semnătura persoanei împuternicite de declarant sau de
comisionarul în vamă, după caz.
Procesarea informatică a declarației vamale

118. Declarația vamală în detaliu se completează de
către declarant în sistem informatic.
După completarea rubricilor declarației vamale de export,
în conformitate cu Normele tehnice de completare, utilizare
și tipărire a declarației vamale în detaliu, se solicită validarea declarației. Se obțin numărul și data de înregistrare ale

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002

declarației vamale în detaliu, de forma: îIxxxxxxxx—
zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A, numărul și data
de validare, de forma: îV xxxxxxxx—zz/ll/aaaa“, precum și
numărul și data borderoului contabil, de forma
îR xxxxxxxx—zz/ll/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii B.
Tipărirea se face de către declarant pe formularele de
declarații vamale preautentificate în setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale, precum și exemplarele
statistice vor fi depuse la biroul vamal la termenele stabilite
în avizul biroului vamal.
119. În scopul urmăririi derulării operațiunilor de tranzit
în trafic rutier declarantul are obligația introducerii datelor
referitoare la tranzit în sistemul informatic.
Validarea tranzitului se va face de agentul vamal responsabil cu această operațiune. În cazul în care se constată că operațiunea face obiectul unor consemne, agentul
vamal menționat mai sus va comunica aceasta imediat
șefului biroului vamal sau șefului de tură. În momentul
luării la cunoștință șeful biroului vamal sau șeful de tură va
lua măsura suspendării procedurii de vămuire la destinație
până la clarificarea situației.
120. În cazuri justificate, la cererea declarantului de
acces la serverul biroului vamal după terminarea programului de lucru, biroul vamal ia măsuri de asigurare a
funcționării acestuia.
Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate
și a sigiliilor vamale

121. La sfârșitul perioadei de justificare menționate în
avizul biroului vamal declarantul este obligat să justifice utilizarea declarațiilor vamale preautentificate, precum și a
sigiliilor vamale, după caz, prin prezentarea către agentul
vamal desemnat a declarațiilor vamale împreună cu setul
de documente aferent acestora, pentru fiecare operațiune
derulată într-o anumită perioadă. Setul de documente
include în mod obligatoriu și documentele speciale cerute
în conformitate cu prevederile art. 86 din Codul vamal al
României.
Declarantul este obligat să predea inclusiv declarațiile
vamale preautentificate care au fost completate greșit sau
care nu au putut fi utilizate în mod corespunzător, respectiv sigiliile vamale deteriorate, însoțite de o notă din care să
rezulte cauzele ce au condus la imposibilitatea utilizării lor.
Declarațiile vamale sunt distruse în prezența agentului
vamal desemnat și a persoanei desemnate de declarant și
sunt scăzute din evidență pe baza notei menționate mai
sus, datată, semnată și ștampilată; sigiliile vamale sunt
scăzute din evidențe.
122. Agentul vamal desemnat procedează la verificarea
concordanței dintre datele cuprinse în declarația vamală și
cele cuprinse în documentele anexate, precum și a legalității operațiunii. După această operațiune, dacă nu se constată nici o încălcare a legislației în vigoare, agentul vamal
desemnat operează în registrele de evidență a declarațiilor
vamale preautentificate și a sigiliilor vamale ale declaranților

justificarea utilizării acestora și stabilește soldul rămas neutilizat.
Atunci când se constată încălcarea legislației în vigoare,
operațiunile respective fac obiectul controlului ulterior.
Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a
sigiliilor vamale, precum și operarea în registrul corespunzător se fac în funcție de rezultatele controlului ulterior
menționat.
123. Dispozițiile cuprinse în Codul vamal al României și
în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
privind rectificarea sau retragerea declarațiilor vamale se
aplică în mod similar și declarațiilor vamale preautentificate
și numai cu înștiințarea prealabilă în scris a biroului vamal
la care s-au depus.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
124. Direcțiile regionale vamale interjudețene vor exercita prin compartimentele de control ulterior proprii verificarea cel puțin o dată pe trimestru a operațiunilor derulate în
procedură de vămuire simplificată.
125. În toate cazurile în care biroul vamal are suspiciuni
temeinice cu privire la nerespectarea reglementărilor legale
în cazul operațiunilor de vămuire la destinație, acesta
poate retrage toate declarațiile preautentificate rămase neutilizate până la clarificarea situației. O dată cu luarea acestei măsuri biroul vamal înaintează un raport scris către
Direcția Generală a Vămilor, care cuprinde motivele ce au
stat la baza luării deciziei de retragere a declarațiilor
vamale preautentificate.
În cazul procedurii de declarare simplificată aceasta se
suspendă până la clarificarea situației.
126. În cazul nerespectării termenelor de încheiere a
regimurilor vamale suspensive înscrise de declarant la
rubrica 49 din declarația vamală, biroul vamal încheie din
oficiu operațiunea prin aplicarea prevederilor art. 155
alin. (2) și (3) din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României.
127. Persoanele juridice române autorizate să beneficieze de procedura de vămuire la domiciliu în temeiul
Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vămilor
nr. 374/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 10 martie 2000, modificată prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vămilor
nr. 636/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 17 mai 2000, și al Deciziei directorului
general al Direcției Generale a Vămilor nr. 637/2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din
17 mai 2000, modificată prin Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vămilor nr. 1.493/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
16 august 2001, pot funcționa pe baza autorizațiilor
obținute anterior, pe o perioadă de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentelor norme, în procedură de
vămuire la destinație.
128. După expirarea termenului menționat la pct. 127
persoanele juridice pot utiliza procedurile simplificate de
vămuire numai dacă au solicitat și au obținut reautorizarea
în condițiile stabilite prin prezentele norme.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 1
la norme

Nr. ............ din .....................

CERERE DE AUTORIZARE

pentru procedura simplificată de vămuire
1. Societatea Comercială ................................................., cu sediul în ..................................,
reprezentată legal de ................................................., având funcția de .........................................,
2. solicităm autorizarea pentru procedura de*):
Declarare
Vămuire
simplificată
la destinație
3. pentru regimurile*):
— import
— export
— antrepozit vamal
— perfecționare activă
— admitere temporară
— perfecționare pasivă
— transformare sub control vamal
în temeiul Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vămilor nr. 259/2002.
4. Solicităm ca pentru procedura de vămuire la destinație vămuirea să se efectueze la
adresa/adresele ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
5. Procedura simplificată de vămuire pentru care solicităm autorizarea va fi aplicată mărfurilor clasificate la următoarele poziții tarifare din Tariful vamal de import al României**): ................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Birouri vamale: ........................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

...................................................
(numele, prenumele și funcția)

...................................................
(semnătura și ștampila)

*) Se bifează căsuța corespunzătoare.
**) Se menționează distinct mărfurile pentru care se solicită declararea simplificată și/sau vămuirea la destinație.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 2
la norme

DECLARAÞIE-ANGAJAMENT

Nr. ............ / data ............
Societatea Comercială ................................, reprezentată legal prin ................................,
având funcția de ...................................., se angajează, în conformitate cu prevederile normelor
aprobate prin Decizia directorului general al Direcției Generale a Vămilor nr. 259/2002:
a) să respecte reglementările vamale și condițiile privind derularea procedurii de declarare
simplificată/procedurii de vămuire la destinație*);
b) să țină evidența operațiunilor de vămuire în forma agreată de autoritatea vamală în așa
fel încât aceasta să permită controlul înainte sau ulterior efectuării acestora;
c) să păstreze și să pună la dispoziție autorității vamale toate documentele vizând mărfurile
vămuite prin procedura de vămuire simplificată, precum și evidența operațiunilor;
d) să permită autorității vamale accesul necondiționat, în orice moment, la mărfurile ce fac
obiectul procedurii de vămuire simplificată;
e) să respecte perioada de justificare menționată în avizul emis de biroul vamal, în cazul
procedurii de vămuire la destinație;
f) să păstreze la dispoziția biroului vamal mărfurile până la expirarea termenului de intervenție menționat în avizul emis de biroul vamal, în cazul procedurii de vămuire la destinație;
g) să respecte termenul de depunere a declarației simplificate globale, în cazul procedurii de
declarare simplificată.
...................................................
(numele, prenumele și funcția)

...................................................
(semnătura și ștampila)

*) Se anulează cu o linie continuă mențiunea care nu este necesară.

ANEXA Nr. 3
la norme
DIRECÞIA REGIONALĂ VAMALĂ INTERJUDEÞEANĂ ............
Biroul vamal ...............................................................

AVIZ

Prin prezentul aviz se confirmă că Societatea Comercială .................................... îndeplinește
condițiile menționate la pct. ............, prevăzute în normele aprobate prin Decizia nr. 259/2002 a
directorului general al Direcției Generale a Vămilor.
Locurile agreate pentru vămuirea la destinație a mărfurilor au următoarele adrese: ............
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Perioada de justificare a declarațiilor vamale preautentificate, în cazul procedurii de vămuire
la destinație, este de ............ zile.
Termenul în care biroul vamal poate interveni, în cazul procedurii de vămuire la destinație,
cu începere din momentul primirii avizului de sosire, este de ............ ore.
Termenul de depunere a declarației simplificate globale, în cazul procedurii de declarare simplificată, este de ............ zile.
...................................................
(numele, prenumele și funcția)

...................................................
(semnătura și ștampila)

Data .........................................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 4
la norme
ROMÂNIA
DIRECÞIA GENERALĂ A VĂMILOR

Exemplar nr. ......................
AUTORIZAÞIE

pentru utilizarea procedurii simplificate
Nr. ............ din ............
1. Denumirea și sediul solicitantului ................................................................................................
2. Proceduri simplificate și regimuri vamale pentru care se emite autorizația*):
Declarare
Vămuire
simplificată
la destinație
pentru regimurile*):
— import
— export
— antrepozit vamal
— perfecționare activă
— admitere temporară
— perfecționare pasivă
— transformare sub control vamal
3. Poziții tarifare din Tariful vamal de import al României ale mărfurilor pentru care se autorizează procedura simplificată**): ............................................................................................................
4. Adresa locului/locurilor agreate pentru utilizarea procedurii de vămuire la destinație ............
............................................................................................................................................................
5. Birouri vamale ........................................................................................................................
Directorul general al Direcției Generale a Vămilor,
...................................................................................
*) Se bifează căsuța corespunzătoare.
**) Se menționează distinct mărfurile pentru care se solicită declararea simplificată și/sau vămuirea la destinație.
ANEXA Nr. 5
la norme
DECLARAÞIE SIMPLIFICATĂ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Expeditorul/exportatorul mărfurilor*)
Destinatarul/importatorul mărfurilor*)
Numărul autorizației de declarare simplificată
Numărul/data din Registrul de evidență a declarațiilor simplificate
Regimul vamal
Numărul și data documentului de garantare/plată
Identitatea mijlocului de transport ......................................................................................
Denumirea comercială a mărfurilor**) ...............................................................................
Originea mărfurilor ..............................................................................................................
Moneda și valoarea facturată ............................................................................................
Cursul de schimb ...............................................................................................................
Contingentul .........................................................................................................................
Valoarea statistică ...............................................................................................................
Cuantumul drepturilor vamale datorate .............................................................................
Numărul autorizației de plasare sub regim vamal ...........................................................

16. Numărul și natura coletelor ...............................................................................................
17. Greutatea brută ...................................................................................................................
18.
19.
20.
21.
22.

Controlul documentar și fizic .............................................................................................
Data/ora de începere/de încheiere ....................................................................................
Rezultatele controlului .........................................................................................................
Măsurile dispuse .................................................................................................................
Biroul vamal ................................................................. Semnătura și ștampila

NOTĂ:

Această casetă se completează numai de agentul vamal.
................................................
Data ............

(numele, prenumele și funcția)

...............................................

(semnătura și ștampila)
menționează și codul fiscal, dacă expeditorul este persoană juridică română.
completează pentru mărfurile situate la pozițiile tarifare din Tariful vamal de import al României sau pentru origini
diferite; dacă spațiul este insuficient se face trimitere la anexă. Atunci când denumirea comercială este considerată insuficientă pentru determinarea sau verificarea ulterioară a încadrării tarifare, la această rubrică se înscrie și codul tarifar.
*) Se
**) Se

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 6
la norme
REGISTRUL DE EVIDENÞĂ A DECLARAÞIILOR SIMPLIFICATE
Declarație
simplificată

Nr.
crt.*)

X

Regimul Nr.
vamal

IEȘIRE
Declarația simplificată globală

INTRARE

Anul
20…

Documentele în baza cărora
s-a făcut înregistrarea

Identitatea
mijlocului
de transport

1

2

3

4

5

6

Luna
7

8

Emitent

X

Felul

bucată

0

Felul Nr.

Ziua

X

Ziua

X

Luna

Anul 20…
X

Greutatea

Colete

Mărci,
numere

9

10

11

12

13

Felul
mărfurilor
și al bunurilor

Regim

Nr.

X

X

X

X

Luna

Ziua

14

15

16

17

18

19

Anul
20…

*) Se completează câte un rând pentru fiecare cod tarifar din Tariful vamal de import al României, corespunzător fiecărei declarații simplificate. Aceeași procedură se utilizează și în cazul în care mărfurile ce fac obiectul unei declarații simplificate au același cod tarifar, dar au origini diferite, dacă acest lucru este relevant pentru stabilirea și verificarea cuantumului drepturilor datorate.

Instrucțiuni de utilizare a Registrului de evidență a declarațiilor simplificate
Registrul de evidență a declarațiilor simplificate se
folosește pentru înscrierea și evidența bunurilor introduse
sau scoase din țară pe baza declarațiilor simplificate.
Modul de completare:
La coloana îNr. crt.“ se dă număr în ordine cronologică
fiecărui document în baza căruia se face înregistrarea.
La coloana îDeclarație simplificată“ se înscriu codul regimului vamal, numărul și data declarației simplificate.
La coloana îDocumentele în baza cărora s-a făcut
înregistrarea“:
— subcoloana îfelul“ se înscrie documentul care
poate fi:
— documentul de transport;
— titlul de tranzit;
— subcoloana îNr.“ și î20…“ — îluna“ îziua“ — se înscriu
numărul și data la care a fost emis documentul;
— subcoloana îEmitent“ se înscriu denumirea și sediul
emitentului acelui document.
La coloana îIdentitatea mijlocului de transport“ se înscriu
numărul vagonului în cazul transporturilor în vagoane complete, numărul scrisorii de trăsură în cazul coletelor care
circulă cu documente de transport separate, numărul aeronavei sau numele navei.

La coloana îColete“:
— subcoloana îfelul“ se înscrie felul coletului (sac, ladă,
balot, container etc.);
— subcoloana îbucată“ se înscrie numărul coletelor
prevăzut în documentul în baza căruia s-a făcut înregistrarea;
— subcoloana îmărci, numere“ se înscriu mărcile și
numerele înscrise de expeditor pe colete pentru identificare.
La coloana îGreutatea“ se înscrie greutatea brută sau
netă a mărfurilor sau a bunurilor, în baza datelor din
documentul de transport.
Atunci când bunurile se cântăresc se înscrie cantitatea
efectiv constatată. În cazul rectificărilor ulterioare ale
greutății înscrise în declarațiile vamale se rectifică în mod
corespunzător și registrul.
La coloana îFelul mărfurilor și al bunurilor“ se înscrie
denumirea bunurilor conform descrierii din documentul în
baza căruia se face înregistrarea.
La coloana îDeclarația simplificată globală“ se înscriu
codul regimului vamal, numărul și data declarației simplificate globale corespunzătoare declarației simplificate pe care
o globalizează.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 7
la norme
DECLARAÞIE SIMPLIFICATĂ GLOBALĂ

11. Codul procedurii .........................

2. Exemplar destinat ...................................

13. Declarant ......................

4. Numărul de înregistrare și data ............

Adresa .......................

Ștampila biroului vamal

15. Denumirea procedurii ....................

6. Biroul vamal ...........................
7. Numărul autorizației .........................

8. Declarații depuse pentru perioada de globalizare:
— de la nr. …/din data de ...........
— la nr. …/din data de ............
19. Numele persoanei care poate fi contactată în caz de necesitate și datele de contact .......
10. Numărul de pagini atașate ................
Informații contabile
11. Documentul de garantare:
Regularizarea datoriei vamale
12. Tipul

13. Denumirea 14. Cuantumul

16. TOTAL:

15. Modul de acoperire a datoriei vamale

17. Documentul de plată: ......................
..............................................
(numele, prenumele, funcția)

..........................................
(semnătura și ștampila)

Instrucțiuni de completare a declarației simplificate globale
a) La rubrica nr. 1 se înscrie codul prin care se indică
procedura vamală potrivit instrucțiunilor cuprinse în Normele
de completare a declarației vamale în detaliu, la rubrica
nr. 1, a doua casetă.
b) La rubrica nr. 2 se înscrie mențiunea îExemplar destinat titularului“, îExemplar destinat biroului vamal“ sau
îExemplar destinat colectării elementelor de informație statistică“, după caz.
c) La rubrica nr. 3 se înscriu denumirea și adresa completă a declarantului operațiunii, precum și codul fiscal al
acestuia.
d) La rubrica nr. 6 se înscrie numele biroului vamal prin
care se derulează operațiunea.
e) La rubrica nr. 7 se înscriu numărul și data emiterii
autorizației de declarare simplificată.
f) La rubrica nr. 8 se înscriu numărul și data primei
declarații simplificate cu care începe perioada de globalizare, precum și numărul și data ultimei declarații simplificate cu care se termină perioada de globalizare.
g) La rubrica nr. 9 se înscriu numele, prenumele, seria
și numărul actului de identitate și/sau codul personal al
persoanei împuternicite de declarant să întocmească în
numele lui formalitățile vamale.

h) La rubrica nr. 10 se înscrie numărul de pagini
cuprinzând centralizarea operațiunilor care se atașează la
prezenta anexă [anexa nr. 7 a)].
i) La rubrica nr. 11 se înscriu numărul și tipul documentului de garantare, după caz.
j) La rubrica nr. 12 se înscrie tipul drepturilor vamale,
folosind un cod, în conformitate cu anexa nr. 15 la
Normele tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației vamale în detaliu.
k) La rubrica nr. 13 se înscrie denumirea în clar a tipului dreptului vamal.
l) La rubrica nr. 14 se indică cuantumul drepturilor
vamale.
m) La rubrica nr. 15 se înscrie modul de acoperire a
datoriei vamale, folosind un cod format dintr-o cifră, conform anexei nr. 16 la Normele tehnice de completare, utilizare și tipărire a declarației vamale în detaliu.
n) La rubrica nr. 16 se înscrie totalul drepturilor vamale.
o) La rubrica nr. 17 se înscriu denumirea și numărul de
identificare ale documentului cu care se face plata drepturilor vamale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 7a)

Numele, prenumele, funcția ...................
Semnătura și ștampila ...........................
Data ........................................................
CENTRALIZATORUL OPERAÞIUNILOR,

anexă la declarația simplificată globală nr. ........
Codul de procedură
vamală

Luna
calendaristică

Numărul declarației
simplificate globale

Numărul
autorizației

Codul
fiscal

Declarantul

1. Exemplar destinat ..................
2. Pagina nr. .................
3.
Codul
de procedură
vamală

4.
Nr.
crt.

5.
Nr.
declarației
simplificate

6.
Ziua

7.

8.

9.

Codul
tarifar

Valoarea
statistică

Greutatea
netă

10.
Unitarea
de măsură
suplimentară

18.
TOTAL:

X

11.
Regimul
vamal

X

12.
Cursul
de
schimb

13.
Contingentul/
preferințe

X

14.
Total
drepturi
vamale

15.
Total
taxe
vamale

16.

X

Total
T.V.A.

17.
Total
comision
vamal

Instrucțiuni de completare a Centralizatorului operațiunilor care se atașează la declarația simplificată globală
a) La rubrica nr. 1 se înscrie mențiunea îExemplar
destinat titularului“, îExemplar destinat biroului vamal“ sau
îExemplar destinat colectării elementelor de informație statistică“, după caz.
b) La rubrica nr. 2 se înscrie numărul paginii din centralizatorul operațiunilor care se atașează la declarația simplificată globală.
c) La rubrica nr. 3 se înscrie una dintre siglele
menționate în instrucțiunile cuprinse în Normele de completare a declarației vamale în detaliu, referitoare la completarea rubricii nr. 1, prima casetă.
d) La rubrica nr. 4 se înscrie numărul curent al fiecărei
înregistrări.
e) La rubrica nr. 5 se înscrie numărul de înregistrare a
declarației simplificate care face obiectul globalizării.
f) La rubrica nr. 6 se înscrie ziua în care s-a făcut înregistrarea declarației simplificate.
g) La rubrica nr. 7 se înscrie codul tarifar.
h) La rubrica nr. 8 se înscrie valoarea statistică, similar
modului de completare a rubricii nr. 46 a declarației vamale
în detaliu.
i) La rubrica nr. 9 se înscrie în kilograme greutatea netă
a mărfurilor, exprimată în numere întregi, urmate de două
zecimale. Greutatea netă corespunde greutății proprii a
mărfurilor, fără ambalaj.

j) La rubrica nr. 10 se înscrie cantitatea exprimată într-o
unitate de măsură specifică (alta decât kilogram), conform
anexei nr. 13 la Normele de completare a declarației
vamale în detaliu.
k) La rubrica nr. 11 se înscrie codul regimului vamal,
potrivit instrucțiunilor cuprinse în Normele de completare a
declarației vamale în detaliu, la rubrica nr. 37.
l) La rubrica nr. 12 se înscrie cursul de schimb aplicabil
pentru declarația simplificată în cauză.
m) La rubrica nr. 13 se înscrie unul dintre codurile
prevăzute în anexa nr. 12 la Normele tehnice de completare, utilizare și tipărire a declarației vamale în detaliu,
numai în cazul importului de mărfuri pentru care sunt
prevăzute contingente cantitative sau valorice.
n) La rubrica nr. 14 se înscrie cuantumul drepturilor
vamale.
o) La rubrica nr. 15 se înscrie cuantumul taxelor
vamale.
p) La rubrica nr. 16 se înscrie cuantumul T.V.A.
r) La rubrica nr. 17 se înscrie cuantumul comisionului
vamal.
s) La rubrica nr. 18 se înscrie totalul corespunzător
col. 8, 9, 14—17 numai pe ultima pagină din centralizatorul
operațiunilor care se atașează la declarația simplificată
globală.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 8
la norme

DIRECÞIA REGIONALĂ VAMALĂ INTERJUDEÞEANĂ

Birou vamal ...............

........................

Declarantul ..................

P R O C E S - V E R B A L *)

Nr. ............. / data

...............

În vederea utilizării procedurii de vămuire la destinație s-a procedat la predarea/primirea
declarațiilor vamale primare preautentificate și a sigiliilor vamale**), în următoarele exemplare/cantități:
— ........................................;
— ........................................;
— ........................................;

Am predat (agent vamal).
...................................

Am primit.
........................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

..................................

..........................

(semnătura)

(semnătura)

.......................

.........................

*) Se menționează la rubrica nr. 1 din Registrul de evidență a declarațiilor vamale preautentificate.
**) Se completează numai în cazul operațiunilor de export.

ANEXA Nr. 9
la norme

REGISTRUL DE EVIDENÞĂ

a declarațiilor vamale preautentificate
Declarantul .................... Numărul autorizației ............................
Nr.
crt.

Nr. și data
procesului-verbal
de
predare/report*)

Nr. de
declarații vamale
primare
preautentificate eliberate

Data
justificării

0

1

2

3

Nr. de înregistrare și data
declarațiilor vamale primare
preautentificate justificate
bucăți
nr. și data
4

5

Soldul declarațiilor
vamale primare
preautentificate
nefolosite*)
6

*) Soldul declarațiilor vamale preautentificate nefolosite din col. 6 se reportează la col. 1 și 2. La acest sold se adaugă numărul declarațiilor
vamale preautentificate care se eliberează la tranșa următoare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 10
la norme

AVIZ DE SOSIRE

Procedura de vămuire la sediul Societății Comerciale .............................................................
Numărul/data din Registrul de evidență a avizelor
Destinația solicitată:
Regimul vamal de
Depozit necesar cu caracter temporar
Documentul de garantare (nr./dată)
Tipul transportului:
— destinatar unic
— mărfuri de grupaj

Data și ora sosirii: .......................................................................................................................
Felul titlului de tranzit și numărul acestuia: ..............................................................................
Identitatea mijlocului de transport: .............................................................................................
Denumirea comercială a mărfurilor: ...........................................................................................
Originea mărfurilor: ......................................................................................................................
Valoarea din factură (în valută): ................................................................................................
Numărul autorizației de plasare sub regim vamal ....................................................................
Nr. și natura coletelor .................................................................................................................
Greutatea brută: ...........................................................................................................................
Sigilii (marca și seria): ................................................................................................................
Control documentar și fizic: ........................................................................................................
Data/ora de începere/de încheiere: ............................................................................................
Rezultatele controlului: ................................................................................................................
Măsuri dispuse: ............................................................................................................................
Organul de control: ............................................................... Semnătura și ștampila ..............
NOTĂ:

Această casetă se completează numai de agentul vamal, dacă acesta intervine în cadrul termenului prevăzut în avizul biroului vamal, cu durată maximă de 3 ore.

...........................................
(numele, prenumele și funcția)

.............................................
(semnătura și ștampila)

Data ...........................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/1.IV.2002
ANEXA Nr. 11
la norme
REGISTRUL DE EVIDENÞĂ A AVIZELOR
Avize de sosire

Depozit necesar cu caracter temporar

Declarație vamală

1

2

3

Numărul

Data

Numărul

Data

Numărul

Data

ANEXA Nr. 12
la norme
REGISTRUL DE EVIDENÞĂ

a mărfurilor intrate în depozit necesar cu caracter temporar
Nr.
crt.

Numărul
avizului
de sosire

Data și ora
de intrare în
depozit necesar

Felul și numărul
de identificare
a titlului de tranzit

Numărul
și natura
coletelor

Greutatea
brută

Denumirea
comercială
a mărfurilor

Semnătura și ștampila

Numărul/data
declarației
vamale

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I în limba română,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
—

1.633.060
—

1.796.366
—

1.976.003
—

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipărire.

Publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ menționate la punctele 1–7 sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de
19%, iar cele menționate la punctele 8–13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
N COMPANIA NAÞIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
N RODIPET — S.A.

— prin toate filialele

N INTERPRESS SPORT — S.R.L.

— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

N PRESS EXPRES — S.R.L.

— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

N M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

N G & F PRESS DISTRIBUTION — S.R.L.

— București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

N ZIRKON MEDIA — S.R.L.

— București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

N CURIER PRESS — S.R.L.

— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

N MIMPEX — S.R.L.

— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

N CALLIOPE — S.R.L.

— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)

N INFO EUROTRADING — S.A.

— București, Calea Griviței nr. 148
(telefon/fax: 222.18.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217/1.IV.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

