PARTEA

Anul XIV — Nr. 220

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 7 din 15 ianuarie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat

1–3

Decizia nr. 42 din 12 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 66 alin. 2
din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție și a Regulii nr. 53 din Regulamentul de
aplicare a Legii nr. 64/1991, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 152/1992 .........................

3–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
225.

— Hotărâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor.................................

DECIZII

ALE

Pagina

5–23

CURÞII

22.

115.

— Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la măsurile de control suplimentare
pentru implementarea Normei sanitare veterinare
cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce
privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și
furajarea animalelor cu proteină animală ................

23–29

— Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
atribuțiile, constituirea și funcționarea comisiilor de
încadrare și promovare a personalului silvic pe
grade profesionale și gradații...................................

29–32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 7
din 15 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stănoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghiță
Laurențiu Cristescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, excepție ridicată de Mircea
Dumitrescu în Dosarul nr. 3.230/CA/2001 al Curții de Apel
Oradea într-un litigiu al cărui obiect este o contestație
împotriva deciziei de respingere a cererii de pensionare.
La apelul nominal răspunde Serviciul Român de
Informații, prin consilier, lipsind celelalte părți, față de care
procedura a fost legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

Reprezentantul Serviciului Român de Informații arată că
autorul excepției, care a împlinit 60 de ani la 4 aprilie
2001, nu a determinat corect legea aplicabilă care să facă
posibilă constituirea dreptului său de pensie militară,
aceasta fiind Legea nr. 19/2000, în raport cu dispozițiile
căreia autorul excepției poate primi pensie militară la împlinirea vârstei de 62 de ani și 3 luni. Se mai arată că
instanța trebuia să stabilească legea aplicabilă și nu să
sesizeze Curtea Constituțională, deoarece se consideră că
ne aflăm în fața unui caz de interpretare și aplicare a legii,
nu în fața unei probleme de constituționalitate. Solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public arată că textul criticat
nu exista la data la care s-a specificat, în conținutul său,
că intră în vigoare și consideră că nu este posibilă aplicarea unei legi înainte de apariția acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I. În ceea ce îl privește pe
autorul excepției arată că acesta nu poate răspunde pentru
o conduită avută înainte de data publicării legii. În consecință, solicită admiterea excepției și declararea ca neconstituțional a textului criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 3.230/CA/2001, Curtea de Apel Oradea a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Mircea Dumitrescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 87 din Legea nr. 164/2001 prevede
pentru intrarea în vigoare a legii o dată anterioară publicării
ei, producând astfel efecte retroactive, contrar dispozițiilor
art. 15 alin. (2) și ale art. 78 din Constituție. Autorul
excepției a îndeplinit condițiile pentru pensionare prevăzute
în actul normativ anterior (Decretul nr. 214/1977) înainte de
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Legii nr. 164/2001, dar, datorită faptului că, în această
lege, s-a prevăzut o dată anterioară pentru intrarea în
vigoare, prin decizia contestată în justiție nu s-au mai aplicat prevederile actului normativ anterior.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, consideră
că dispozițiile art. 87 din Legea nr. 164/2001 sunt neconstituționale prin raportare la prevederile art. 15 alin. (2) și
ale art. 78 din Constituție, întrucât îeste inadmisibil ca data
intrării în vigoare a legii să fie anterioară datei de promulgare“. Pe de altă parte, instanța reține că autorul contestației și al excepției de neconstituționalitate a împlinit
vârsta de pensionare prevăzută de Decretul nr. 214/1977
la data de 4 aprilie 2001, dată la care era încă în vigoare
acest act normativ.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că îdispozițiile art. 87 din Legea nr. 164/2001, prevăzând intrarea

în vigoare a legii la data de 1 aprilie 2001, față de data
publicării în Monitorul Oficial al României — 10 aprilie
2001 —, sunt neconstituționale, astfel încât excepția
urmează să fie admisă“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecătorului-raportor, susținerile părții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 87 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 10 aprilie 2001, potrivit cărora
îPrezenta lege intră în vigoare la data de 1 aprilie 2001“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că Legea nr. 164/2001 a fost adoptată de Camera
Deputaților la data de 27 martie 2001, iar de Senat la data
de 28 martie 2001. Legiuitorul a voit ca legea să intre în
vigoare la aceeași dată la care intra în vigoare Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, respectiv la data de 1 aprilie 2001,
fără a cunoaște, la data adoptării legii, data la care
aceasta va fi promulgată de Președintele României și când
va fi publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Curtea mai observă că, potrivit dispozițiilor art. 17
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicată, în vederea
exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale
legea poate fi trimisă spre promulgare doar după 5 zile de
la adoptare, termen care nu se putea respecta de la 28
martie până la 1 aprilie. Legea nr. 164/2001, conform
comunicării primite de la secretarul general al Senatului, a
fost adoptată cu procedură obișnuită și a fost trimisă
Președintelui României spre promulgare la data de 2 aprilie
2001.
Potrivit prevederilor art. 78 din Constituție, legea intră în
vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României
sau la data prevăzută în textul ei. Curtea reține că, fără a
contraveni principiului neretroactivității legii, cu excepția legii
penale mai favorabile, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, nici o lege nu poate prevedea în textul ei, pentru intrarea în vigoare, o dată anterioară celei la care este
publicată în Monitorul Oficial al României. Așadar, Curtea
constată că dispozițiile art. 87 din Legea nr. 164/2001 sunt
neconstituționale, iar excepția ridicată urmează să fie
admisă. Așa fiind, întrucât data intrării în vigoare a legii nu
poate fi decât 10 aprilie 2001, data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nici dispozițiile
art. 88 din aceeași lege nu pot avea efecte pentru
perioada anterioară acestei date.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Mircea Dumitrescu în Dosarul nr. 3.230/CA/2001 al Curții de
Apel Oradea și constată că dispozițiile art. 87 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat sunt
neconstituționale.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 42
din 12 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991
privind brevetele de invenție și a Regulii nr. 53 din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 152/1992
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghiță
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea nr. 64/1991 privind
brevetele de invenție și a Regulii nr. 53 din Regulamentul
de aplicare a Legii nr. 64/1991, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 152/1992, excepție ridicată de Societatea
Comercială îHitrom“ — S.A. din Vaslui în Dosarul
nr. 6.017/2000 al Curții Supreme de Justiție — Secția civilă.
La apelul nominal răspund autorul excepției, Societatea
Comercială îHitrom“ — S.A. din Vaslui, prin consilierul juridic Mihai Diaconu, precum și partea Nicolae Pascu.
Reprezentantul autorului excepției susține că dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor art. 41 din Constituție,
referitoare la protecția proprietății private, deoarece trec în
sarcina societății comerciale titulare de brevet obligațiile
bănești pe care statul nu le-a onorat. În acest sens solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate.
Nicolae Pascu consideră că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea nr. 64/1991, ridicată
de Societatea Comercială îHitrom“ — S.A. din Vaslui, constituie, în mod evident, un abuz de drept, întrucât aceeași

excepție i-a fost respinsă în alte două cauze. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a Regulii nr. 53
din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 152/1992, solicită respingerea
acesteia ca fiind inadmisibilă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 66 din Legea nr. 64/1991 ca fiind neîntemeiată. De
asemenea, consideră că ridicarea din nou a excepției constituie un abuz de drept, deoarece Curtea Constituțională a
soluționat aceeași excepție prin Decizia nr. 30 din 13 martie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2001, pronunțată în
Dosarul nr. 6.017/2000, Curtea Supremă de Justiție —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție și a Regulii nr. 53
din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 152/1992. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială îHitrom“ — S.A. din
Vaslui cu ocazia soluționării recursului declarat împotriva
Deciziei nr. 62 din 28 iunie 2000 a Curții de Apel Bacău —
Secția civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 41 alin. (2) și (3) prin aceea că

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

îunitatea titulară de brevet care a aplicat este ținută de
obligațiile pe care statul nu le-a onorat“.
Curtea Supremă de Justiție — Secția civilă,
exprimându-și opinia, apreciază că excepția este neîntemeiată, deoarece textele criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că
excepția de neconstituționalitate a art. 66 din Legea
nr. 64/1991 este neîntemeiată. În acest sens, se arată că,
în speță, poate face obiectul controlului de constituționalitate doar alin. 2 al acestui articol de lege, text de care
depinde soluționarea cauzei. Aceste dispoziții legale, reglementând preluarea datoriilor existente în patrimoniul
unităților supuse reorganizării, nu constituie o încălcare a
dreptului de proprietate al noilor societăți rezultate în urma
reorganizării. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a Regulii nr. 53 din Regulamentul de
aplicare a Legii nr. 64/1991, Guvernul apreciază că
aceasta este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauză de judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției și cele ale părții, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 66 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 21 octombrie 1991) și ale Regulii
nr. 53 din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 152/1992.
Articolul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 66: îBrevetele de invenție acordate anterior intrării
în vigoare a prezentei legi au durata de valabilitate prevăzută
în legea aplicabilă la data eliberării lor.
Drepturile bănești cuvenite inventatorilor pentru invențiile
brevetate, aplicate, parțial recompensate sau nerecompensate
până la data intrării în vigoare a prezentei legi se vor negocia
între inventator și unitatea care a aplicat invenția. În aceste
cazuri, negocierea va începe de la drepturile bănești maxime
cuvenite inventatorului, prevăzute în legea aplicabilă la data
înregistrării cererii de brevet. În cazul neînțelegerii între părți,
drepturile bănești se vor stabili potrivit prevederilor art. 61 din
prezenta lege.

Dreptul asupra brevetului de invenție se transmite inventatorului, prin efectul legii, în cazurile în care la data intrării în
vigoare a prezentei legi întreprinderea care a devenit titulară
prin efectul cesiunii legale prevăzute la art. 14 din Legea
nr. 62/1974 nu a aplicat invenția sau nu a luat măsurile necesare în vederea aplicării ei.“
Textul constituțional invocat de autorul excepției ca fiind
încălcat este cel al art. 41 alin. (2) și (3) cu următorul
conținut:
— Art. 41 alin. (2) și (3): î(2) Proprietatea privată este
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii
străini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.“
I. Examinând excepția, Curtea Constituțională constată
că în realitate litigiul se întemeiază doar pe dispozițiile
alin. 2 al art. 66 din Legea nr. 64/1991. Deoarece, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, obiectul
excepției de neconstituționalitate îl poate constitui numai o
dispoziție dintr-o lege sau ordonanță de care depinde
soluționarea cauzei, Curtea urmează să se pronunțe numai
cu privire la dispozițiile art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991.
Asupra acestui text de lege Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 30 din 13 martie 1996, definitivă ca urmare a
Deciziei nr. 112 din 8 octombrie 1996 (ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
19 noiembrie 1996), statuând că dispozițiile art. 66 alin. 2
din Legea nr. 64/1991 sunt constituționale. Cu acel prilej
s-a reținut că preluarea datoriilor existente din patrimoniul
fostelor unități socialiste, reorganizate, în temeiul Legii
nr. 15/1990, în societăți comerciale, nu poate constitui o
încălcare a dreptului de proprietate al noilor societăți,
întrucât reorganizarea a avut ca efect transferul patrimoniului, respectiv atât drepturile, cât și obligațiile, care în
ansamblul lor constituie sub aspect juridic activul și pasivul
patrimonial.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi
care să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991 urmează să
fie respinsă ca neîntemeiată.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
Regulii nr. 53 din Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 64/1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 152/1992, Curtea constată că aceasta nu se încadrează
în prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, care, enumerând atribuțiile Curții Constituționale, prevede că aceasta
îhotărăște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor“, dispoziție preluată și de art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicată. Astfel fiind, instanța de
judecată, potrivit alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicată, trebuia să respingă excepția, printr-o încheiere
motivată, fără a mai sesiza Curtea Constituțională. Întrucât
instanța de judecată nu a aplicat aceste dispoziții legale,
Curtea urmează să respingă această excepție ca fiind
inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 alin. (2) din Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, excepție ridicată de Societatea Comercială îHitrom“ — S.A. din Vaslui în
Dosarul nr. 6.017/2000 al Curții Supreme de Justiție — Secția civilă.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a Regulii nr. 53 din Regulamentul de aplicare
a Legii nr. 64/1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 152/1992, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costică Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor,
în aplicarea prevederilor art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește condițiile de
introducere pe piață a ascensoarelor care deservesc în
mod permanent clădiri și construcții, precum și a componentelor de securitate care se utilizează la astfel de ascensoare, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Ascensoarele care fac obiectul prezentei hotărâri
sunt acele instalații care deservesc niveluri precizate, având
o cabină ce se deplasează de-a lungul unor ghidaje rigide
verticale sau înclinate la un unghi mai mare de 15ș față de
orizontală, destinată transportului de:
a) persoane;
b) persoane și mărfuri;
c) mărfuri exclusiv, atunci când cabina este accesibilă,
ceea ce înseamnă că o persoană poate intra în cabină
fără dificultate, cabina fiind echipată cu elemente de
comandă situate în interiorul acesteia sau în raza de
acțiune a unei persoane aflate în interiorul acesteia.
(3) Prevederile prezentei hotărâri se aplică și la ascensoarele care se deplasează de-a lungul unei curse determinate, chiar dacă nu se deplasează de-a lungul unor
ghidaje rigide, cum sunt de exemplu ascensoarele foarfecă.

(4) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică următoarelor:
a) instalații de transport pe cablu, inclusiv instalațiile de
transport pe plan înclinat, pentru transport public sau privat
de persoane;
b) ascensoare special proiectate și construite cu destinație militară și pentru poliție și ordine publică;
c) ascensoare care echipează puțurile de mină;
d) mecanisme și instalații de ridicat pentru teatre;
e) ascensoare instalate în mijloace de transport;
f) ascensoare instalate pe mașini industriale și utilizate
exclusiv pentru accesul la postul de lucru;
g) trenuri cu cremalieră;
h) ascensoare utilizate pe șantierele de construcții, destinate ridicării persoanelor sau persoanelor și mărfurilor;
i) ascensoarele și componentele de securitate destinate
acestora, care au fost fabricate, introduse pe piață și puse
în funcțiune înainte de data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri următorii termeni se definesc astfel:
a) ascensor model — un ascensor reprezentativ al cărui
dosar tehnic de fabricație prezintă modul în care cerințele
esențiale de securitate vor fi satisfăcute pentru ascensoarele derivate din ascensorul model, definit prin parametri

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

obiectivi și care utilizează componente de securitate identice;
b) montatorul unui ascensor — persoana fizică sau juridică ce își asumă responsabilitatea proiectării, fabricării,
montării și introducerii pe piață a ascensorului, care aplică
marcajul CS și întocmește în scris declarația CS de conformitate;
c) introducerea pe piață a ascensorului are loc atunci
când montatorul pune pentru prima dată ascensorul la dispoziție utilizatorului;
d) producătorul componentelor de securitate — persoana
fizică sau juridică ce își asumă responsabilitatea proiectării
și fabricării componentelor de securitate, care aplică
marcajul CS și întocmește în scris declarația CS de conformitate;
e) punere în funcțiune — prima utilizare a produsului pe
teritoriul României de către utilizatorul final.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completează cu termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor.
CAPITOLUL II
Condiții de introducere pe piață și punere în funcțiune
Art. 3. — (1) Se admite introducerea pe piață și punerea în funcțiune după cum urmează:
a) ascensoarele din domeniul de aplicare a prezentei
hotărâri, numai în condițiile în care nu pun în pericol
sănătatea sau securitatea persoanelor sau, după caz, securitatea proprietății, atunci când sunt montate și întreținute
în mod corespunzător și sunt utilizate conform scopului
prevăzut;
b) componentele de securitate din domeniul de aplicare
a prezentei hotărâri, numai în condițiile în care ascensoarele în care sunt montate nu pun în pericol sănătatea sau
securitatea persoanelor sau, după caz, securitatea proprietății, atunci când sunt montate și întreținute în mod
corespunzător și sunt utilizate conform scopului prevăzut.
(2) Persoana responsabilă cu efectuarea lucrărilor în
clădire sau cu construcția și montatorul ascensorului trebuie
să se informeze reciproc cu privire la acțiunile necesare și
totodată trebuie să ia măsurile corespunzătoare pentru asigurarea unei bune funcționări și a unei utilizări în condiții
de siguranță a ascensorului.
(3) Puțurile prevăzute pentru ascensoare nu trebuie să
conțină cabluri, conducte sau fitinguri, altele decât cele
necesare pentru funcționarea și securitatea ascensorului.
(4) Autoritățile publice pot reglementa cerințe specifice
de protecție a sănătății și integrității fizice a persoanelor
care pun în funcțiune sau utilizează ascensoare.
Respectivele reglementări nu pot aduce modificări care
contravin prevederilor prezentei hotărâri.
(5) Cu ocazia târgurilor, expozițiilor sau demonstrațiilor
ascensoarele sau componentele de securitate care nu sunt
conforme reglementărilor în vigoare pot fi expuse cu
condiția ca un anunț vizibil să indice clar faptul că astfel
de ascensoare sau componente de securitate nu sunt conforme și nu pot fi puse în vânzare până când nu sunt
aduse în situația de a fi în conformitate cu reglementările
aplicabile, de către montatorul ascensorului, de producătorul
componentelor de securitate sau de reprezentantul autorizat al acestuia, după caz. În timpul demonstrațiilor se vor
lua măsuri corespunzătoare de securitate pentru a se asigura protecția sănătății și integrității fizice a persoanelor.
Art. 4. — (1) Ascensoarele prevăzute la art. 1 trebuie
să satisfacă cerințele esențiale care le sunt aplicabile,
prevăzute în anexa nr. 2.

(2) Componentele de securitate prevăzute la art. 1 trebuie să satisfacă cerințele esențiale care le sunt aplicabile,
prevăzute în anexa nr. 2, sau să permită ascensoarelor în
care sunt montate să satisfacă cerințele esențiale, conform
prevederilor alin. (1).
(3) La montarea ascensoarelor în clădiri și construcții
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR va verifica
respectarea cerințelor prevăzute la art. 5 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.
(4) În situația în care riscurile prevăzute în anexa nr. 2
la pct. 2—4 vor face obiect de reglementare a unor acte
normative speciale, de la data intrării în vigoare a acestora
prezenta hotărâre nu se aplică cu privire la asemenea
riscuri.
Art. 5. — (1) Organismul de control nu poate interzice,
restrânge sau împiedica introducerea pe piață sau punerea
în funcțiune a ascensoarelor și componentelor de securitate
care sunt conforme prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Organismul de control nu poate interzice, restrânge
sau împiedica introducerea pe piață a componentelor, altele
decât cele prevăzute la alin. (1), care, pe baza declarației
emise de producător sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, urmează să fie încorporate într-un ascensor din
domeniul de aplicare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Se consideră că sunt respectate cerințele
esențiale prevăzute la art. 4 și se admite introducerea pe
piață și punerea în funcțiune a ascensoarelor și a componentelor de securitate, dacă:
a) poartă marcajul național de conformitate CS, prevăzut
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, aplicat de
producător sau de reprezentantul autorizat al acestuia, care
semnifică conformitatea produsului cu cerințele impuse pentru a fi respectate de producător, potrivit prezentei hotărâri,
inclusiv procedurile pentru evaluarea conformității prevăzute
la cap. III și sunt însoțite de declarația de conformitate CS,
prevăzută în anexa nr. 3, redactată în limba română; sau
b) poartă marcajul european de conformitate CE,
prevăzut în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001, aplicat de
un producător dintr-un stat membru al Uniunii Europene,
care semnifică conformitatea produsului cu cerințele
esențiale aplicabile, inclusiv procedurile pentru evaluarea
conformității, și sunt însoțite de declarația de conformitate
CE tradusă în limba română.
(2) Se consideră că ascensoarele respectă cerințele
esențiale atunci când sunt construite conform prevederilor
standardelor române care adoptă standardele europene
armonizate ale căror numere de referință au fost publicate
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.
(3) Componentele de securitate construite conform prevederilor standardelor române, care adoptă standarde europene armonizate ale căror numere de referință au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, se
consideră că sunt potrivite pentru a permite ascensorului,
în care sunt corect montate, să îndeplinească cerințele
esențiale aplicabile.
Art. 7. — (1) În cazul în care organismul de control
constată că un ascensor sau o componentă de securitate
folosită conform scopului prevăzut, care poartă marcajul CS
sau CE, poate pune în pericol siguranța persoanelor și,
după caz, a proprietății, ia măsuri corespunzătoare pentru
interzicerea introducerii pe piață, retragerea de pe piață
și/sau pentru interzicerea de punere în funcțiune sau utilizare a acesteia.
(2) Organismul de control va informa în scris Ministerul
Industriei și Resurselor, imediat, cu privire la deciziile luate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
indicând motivele care au stat la baza deciziei și în special
dacă neconformitatea se datorează:
a) nerespectării cerințelor esențiale prevăzute la art. 4;
b) aplicării incorecte a standardelor prevăzute la art. 6
alin. (2).
(3) În cazul în care organismul de control constată că
un ascensor sau o componentă de securitate, care poartă
marcajul CS sau CE, nu îndeplinește cerințele acestei
hotărâri, ia măsurile prevăzute de prezenta hotărâre împotriva celui care a aplicat marcajul și informează Ministerul
Industriei și Resurselor asupra deciziei sale.
Art. 8. — (1) Pentru ascensoarele și componentele de
securitate introduse pe piață cu marcaj CS sau CE montatorul ascensorului, respectiv producătorul componentelor de
securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia, are
obligația să întocmească și să păstreze cel puțin 10 ani de
la data ultimei fabricații a acestora documentele care
atestă conformitatea, ce vor fi prezentate spre examinare,
la cerere, organismului de control.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) vor cuprinde:
a) dosarul tehnic de fabricație prevăzut în anexa nr. 4;
b) declarația de conformitate CS sau CE, după caz,
întocmită de montatorul ascensorului, respectiv de producătorul componentelor de securitate sau de reprezentantul autorizat al acestuia, prevăzută la art. 6 alin. (1);
c) certificatele de conformitate emise de organisme notificate de Ministerul Industriei și Resurselor sau de organisme notificate ale Uniunii Europene, după caz;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercări prin care se
demonstrează conformitatea cu standardele menționate la
art. 6 alin. (2) și (3) sau cu standardele europene armonizate, după caz.
(3) În cazul în care montatorul ascensorului, respectiv
producătorul componentelor de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia, nu are sediul în România, importatorul are obligația să dețină documentele mai sus
menționate, care vor fi prezentate spre examinare, la
cerere, organismului de control.
CAPITOLUL III
Proceduri pentru evaluarea conformității
Art. 9. — (1) Înainte de introducerea pe piață a componentelor de securitate prevăzute în anexa nr. 1
producătorul unei componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia are obligația:
a) (i) să înainteze modelul de componentă de securitate
pentru efectuarea examinării CS de tip, conform prevederilor din anexa nr. 4 lit. A, și pentru verificări ale procesului
de producție de către un organism notificat, conform prevederilor din anexa nr. 5; sau
(ii) să înainteze modelul de componentă de securitate
pentru efectuarea examinării CS de tip, conform prevederilor din anexa nr. 4 lit. A, și să aplice un sistem de asigurare a calității, conform prevederilor din anexa nr. 6, pentru
verificarea produsului; sau
(iii) să aplice un sistem de asigurare a calității conform
prevederilor din anexa nr. 7;
b) să aplice marcajul CS pe fiecare componentă de
securitate și să întocmească în scris o declarație de conformitate CS, care trebuie să conțină informațiile prevăzute
în anexa nr. 3 lit. A, având în vedere prevederile din
anexa nr. 6, 7 sau 8, după caz;

7

c) să păstreze o copie de pe declarația de conformitate
CS timp de 10 ani de la data la care a fost fabricată
ultima componentă de securitate.
(2) Înainte de introducerea pe piață un ascensor trebuie
supus uneia dintre următoarele proceduri:
a) în cazul în care ascensorul a fost proiectat în conformitate cu un ascensor care a fost supus examinării CS
de tip, prevăzută în anexa nr. 4 lit. B, acesta trebuie construit, montat și încercat aplicând:
ii(i) inspecția finală prevăzută în anexa nr. 8; sau
i(ii) sistemul de asigurare a calității produsului pentru
ascensor, prevăzut în anexa nr. 9; sau
(iii) sistemul de asigurare a calității producției,
prevăzut în anexa nr. 10.
Procedurile pentru fazele de proiectare și de construcție,
pe de o parte, și cele pentru fazele de montare și încercare, pe de altă parte, pot fi efectuate pe același ascensor;
b) în cazul în care ascensorul a fost proiectat în conformitate cu un ascensor model care a fost supus examinării CS de tip, prevăzută în anexa nr. 4 lit. B, acesta
trebuie construit, montat și încercat aplicând:
ii(i) inspecția finală prevăzută în anexa nr. 8; sau
i(ii) sistemul de asigurare a calității produsului pentru
ascensor, prevăzut în anexa nr. 9; sau
(iii) sistemul de asigurare a calității producției,
prevăzut în anexa nr. 10;
c) în cazul în care ascensorul a fost proiectat în conformitate cu un ascensor pentru care a fost implementat
un sistem de asigurare a calității, conform prevederilor din
anexa nr. 11, completat cu o examinare a proiectului, în
situația în care proiectul nu este conform în totalitate cu
standardele prevăzute la art. 6 alin. (2), acesta trebuie
construit, montat și încercat aplicând:
ii(i) inspecția finală prevăzută în anexa nr. 8; sau
i(ii) sistemnul de asigurare a calității produsului pentru ascensor, prevăzut în anexa nr. 9; sau
(iii) sistemul de asigurare a calității producției,
prevăzut în anexa nr. 10;
d) verificării unității de produs, prevăzută în anexa
nr. 12;
e) sistemului de asigurare a calității, conform prevederilor din anexa nr. 11, suplimentat cu o examinare a proiectului, în situația în care proiectul nu este conform în
totalitate cu standardele prevăzute la art. 6 alin. (2).
În cazurile prevăzute la lit. a), b) și c) persoana responsabilă cu proiectarea trebuie să furnizeze persoanei
responsabile cu construcția, montajul și încercările toate
documentele și informațiile necesare, astfel încât aceste
lucrări să se poată efectua în condiții de siguranță absolută.
(3) Pentru ascensoarele care constituie variații de la
ascensorul model sau fac parte din ascensoarele derivate
din ascensorul model trebuie făcute precizări clare în dosarul tehnic de fabricație, indicându-se valorile maxime și
minime. Pentru serii de echipamente care satisfac cerințele
esențiale de securitate trebuie demonstrată similaritatea prin
calcule și/sau pe baza desenelor de execuție.
(4) În toate cazurile prevăzute la alin. (2) montatorul
ascensorului are obligația:
a) să aplice marcajul CS pe ascensor și să întocmească în scris o declarație de conformitate CS care va
conține informațiile prevăzute în anexa nr. 3 lit. B, luând în
considerare specificațiile din anexa nr. 8, 9, 10, 11 sau 12,
după caz;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

b) să păstreze o copie de pe declarația de conformitate
CS timp de 10 ani de la data la care ascensorul a fost
introdus pe piață.
Ministerul Industriei și Resurselor, organismul de control
și organismele notificate pot cere și pot obține de la montatorul ascensorului o copie de pe declarația de conformitate CS și de pe rapoartele de încercări, efectuate la
inspecția finală.
(5) În cazul în care ascensoarelor și componentelor de
securitate li se aplică și alte reglementări legale, care acoperă alte cerințe și care, de asemenea, prevăd fixarea
marcajului CS, acest marcaj trebuie să indice conformitatea ascensorului și a componentei de securitate cu prevederile tuturor reglementărilor legale aplicabile. În aceste
cazuri, în documentele, notele și instrucțiunile prevăzute de
prezenta hotărâre se vor indica și reglementările respective,
prin trimitere la numerele de referință cu care aceste reglementări au fost publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(6) Atunci când nici montatorul ascensorului, nici producătorul componentei de securitate și nici reprezentantul
autorizat al acestuia nu au îndeplinit obligațiile care le revin
conform alin. (1)—(4), obligațiile revin persoanei care
introduce pe piață ascensorul sau componenta de securitate. Aceleași obligații revin și unei persoane care fabrică
pentru propriul uz ascensorul sau componenta de securitate.
(7) Documentele și corespondența realizate în legătură
cu procedurile de evaluare a conformității, prevăzute la
alin. (1)—(4), se redactează sau se traduc în limba
română.
Art. 10. — Procedurile pentru evaluarea conformității
sunt redate schematic în anexa nr. 13.
CAPITOLUL IV
Marcaje
Art. 11. — (1) Marcajul național de conformitate CS și
marcajul european de conformitate CE se aplică conform
modelului prevăzut în anexele nr. 2 și 3 la Legea
nr. 608/2001.
(2) Marcajele CS și CE se aplică în mod vizibil, ușor
lizibil și de neșters, direct pe fiecare cabină de ascensor,
conform prevederilor din anexa nr. 2 pct 5, și pe fiecare
componentă de securitate prevăzută în anexa nr. 1 sau,
când acest lucru nu este posibil, pe o etichetă aplicată în
mod nedetașabil pe componenta de securitate.
(3) Este interzisă aplicarea pe ascensoare sau pe componentele de securitate a unor marcaje asemănătoare cu
marcajele CS sau CE, care pot fi confundate cu aceste
marcaje. Oricare alt marcaj poate fi aplicat pe ascensoare
sau pe componenta de securitate, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajelor CS sau CE să nu fie redusă.
Art. 12. — (1) În cazul în care organismul de control
constată că nu au fost respectate prevederile pentru aplicarea marcajului, montatorul ascensorului, respectiv producătorul componentelor de securitate sau reprezentantul
autorizat al acestuia, după caz, va fi obligat să realizeze
produsul în conformitate cu aceste prevederi.
(2) În cazul în care organismul de control constată că
neconformitatea continuă, acesta trebuie să ia toate
măsurile necesare de limitare sau de interzicere de la
introducerea pe piață ori să asigure retragerea de pe piață
a componentei de securitate în cauză și să interzică
funcționarea ascensorului, după caz, în condițiile legii.

CAPITOLUL V
Organisme notificate și de control
Art. 13. — (1) Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate de stat în domeniu, va publica până la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri și va actualiza
periodic în Monitorul Oficial al României, Partea I, lista
organismelor notificate, aprobată prin ordin al ministrului,
recunoscute să execute procedurile prevăzute la art. 9
alin. (1) și (2), împreună cu sarcinile specifice pe care
aceste organisme au fost desemnate să le îndeplinească
și cu numărul de identificare alocat acestora în Registrul
organismelor notificate, în condițiile legii.
(2) Competența organismelor notificate este recunoscută
de către Ministerul Industriei și Resurselor pe baza unei
proceduri de evaluare, avându-se în vedere criteriile
minime prevăzute în anexa nr. 14.
(3) În situația în care se constată că un organism notificat nu mai întrunește criteriile minime prevăzute în anexa
nr. 14, Ministerul Industriei și Resurselor retrage desemnarea și notificarea organismului, în condițiile legii.
Art. 14. — Organismul de control care verifică respectarea prevederilor prezentei hotărâri este Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, organ de specialitate care
funcționează în subordinea Ministerului Industriei și
Resurselor.
CAPITOLUL VI
Răspunderi și sancțiuni
Art. 15. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4, cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe piață
și/sau interzicerea utilizării și a introducerii pe piață a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 8 și 9, cu amendă de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializării până la o dată stabilită de organismul de control de
comun acord cu montatorul ascensorului sau cu
producătorul componentelor de securitate sau cu reprezentantul autorizat al acestuia ori cu importatorul, după caz,
pentru eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 și 11, cu amendă
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe
piață și/sau interzicerea introducerii pe piață a produselor
nemarcate sau marcate incorect.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul de control
anume împuternicit de Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat — Departamentul supraveghere piață — ISCIR — SP.
Art. 16. — Contravențiilor prevăzute la art. 15 alin. (1)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 17. — (1) Orice decizie luată în baza prezentei
hotărâri de către Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat — Departamentul supraveghere piață — ISCIR — SP,
din care rezultă sancțiuni și restricții de introducere pe
piață sau de punere în funcțiune a ascensoarelor și a
componentelor de securitate, va menționa temeiul legal al
deciziei, în condițiile prezentei hotărâri, și va fi adusă imediat la cunoștință Ministerului Industriei și Resurselor, precum și persoanelor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
(2) Decizia poate fi atacată la instanța judecătorească
competentă, în condițiile legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 18. — Pentru asigurarea accesului persoanelor cu
handicap în cabinele ascensoarelor, în special al celor
care utilizează scaune cu rotile, trebuie pe cât posibil să
se asigure accesul acestora la toate nivelurile clădirilor
existente și la toate nivelurile clădirilor în curs de
construire. În toate clădirile noi cel puțin un ascensor trebuie să fie accesibil persoanelor cu handicap care utilizează scaune cu rotile. Aceste ascensoare trebuie să
îndeplinească cerințele pentru o astfel de utilizare, în principal din punct de vedere al dimensiunilor și al poziției
comenzilor.
Art. 19. — Lista cuprinzând standardele române care
adoptă standardele europene armonizate prevăzute la
art. 6, ale căror numere de referință au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, se elaborează în
termen de 6 luni de la data publicării prezentei hotărâri, se
aprobă prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care
se actualizează periodic și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

9

Art. 20. — Procedura de evaluare a organismelor de
certificare în vederea recunoașterii de către Ministerul
Industriei și Resurselor se elaborează în termen de 6 luni
de la data publicării prezentei hotărâri și se aprobă prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 21. — Anexele nr. 1—14 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 22. — Până la data de 31 decembrie 2003 se
admite introducerea pe piață și punerea în funcțiune și a
ascensoarelor și componentelor de securitate destinate
acestora, care sunt în curs de realizare, la data publicării
prezentei hotărâri, conform prevederilor Ordinului ministrului
aprovizionării tehnico-materiale și controlul gospodăririi fondurilor fixe nr. 78/1988 privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea
și verificarea ascensoarelor — R2—88.
Art. 23. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2003. Pe aceeași dată se abrogă Ordinul ministrului aprovizionării tehnico-materiale și controlul gospodăririi
fondurilor fixe nr. 78/1988 privind aprobarea Prescripțiilor
tehnice pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea ascensoarelor — R2—88.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 7 martie 2002.
Nr. 225.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând componentele de securitate care se utilizează la ascensoare
1. dispozitiv de zăvorâre a ușilor de palier;
2. paracăzătoare pentru împiedicarea căderii cabinei
ascensorului;
3. limitatoare de viteză;
4. tampoane:
a) tampoane cu înmagazinarea energiei:
— neliniare;

— cu amortizarea mișcării de revenire;
b) tampoane cu disiparea energiei;
5. dispozitive de securitate montate pe circuitele hidraulice, care sunt utilizate pentru împiedicarea căderii cabinei;
6. contacte electrice de securitate (întreruptor de securitate) care conțin componente electronice.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE DE SĂNĂTATE ȘI DE SECURITATE

ce trebuie asigurate la proiectarea și construirea ascensoarelor și componentelor de securitate
DISPOZIÞII PRELIMINARE

A. Cerințele esențiale de sănătate și securitate pe care
trebuie să le asigure ascensoarele și/sau componentele de
securitate, care prezintă risc atunci când sunt utilizate conform destinației date de montatorul ascensorului sau de
producătorul componentelor de securitate
B. Cerințele esențiale de sănătate și de securitate
conținute în prezenta hotărâre sunt obligatorii.
Ascensoarele sau componentele de securitate trebuie
proiectate și construite astfel încât să se atingă obiectivele
acestor cerințe esențiale.
C. Producătorul de componente de securitate, precum și
montatorul ascensorului au obligația să efectueze o analiză

de risc în vederea identificării acelor riscuri care corespund
produselor lor, fiind obligați să proiecteze și să construiască
produsele ținând seama de această analiză.
D. Cerințele esențiale prevăzute la art. 5 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și care nu sunt
incluse în prezentele cerințe esențiale se aplică ascensoarelor, conform prevederilor art. 4 alin. (3) al prezentei
hotărâri.
1. GENERALITĂÞI

1.1. Cerințele esențiale de sănătate și securitate
prevăzute în anexa nr. 1 la Normele motodologice referitoare la certificarea calității din punct de vedere al securității muncii a echipamentelor tehnice, aprobate prin

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii și protecției
sociale, nr. 388/1996 privind aprobarea normelor metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției muncii
nr. 90/1996, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 15 octombrie 1996, se aplică în
situația în care există riscuri concrete și acestea nu sunt
abordate în prezenta anexă.
Cerințele esențiale prevăzute la pct. 1.1.2 din anexa
nr. 1 la normele metodologice menționate mai sus trebuie
aplicate în orice situație.
1.2. Cabina
Cabina trebuie proiectată și construită astfel încât să
ofere un spațiu și o rezistență corespunzătoare numărului
maxim de persoane, precum și sarcinii nominale stabilite
de montator.
În cazul ascensoarelor destinate transportului de persoane, atunci când dimensiunile ascensorului permit, cabina
trebuie proiectată și construită astfel încât caracteristicile
sale constructive să nu obstrucționeze sau să împiedice
accesul și utilizarea acestuia de către persoane cu handicap și, de asemenea, să permită efectuarea oricăror modificări necesare care să faciliteze utilizarea ascensorului de
către astfel de persoane.
1.3. Mijloace de suspendare și de susținere
Mijloacele de suspendare și/sau de susținere a cabinei,
accesoriile, precum și orice elemente terminale ale acestora trebuie să fie alese și proiectate astfel încât să asigure un nivel corespunzător de siguranță și să reducă
riscul căderii cabinei, luându-se în considerare condițiile de
utilizare, materialele utilizate, precum și condițiile de
fabricație.
Atunci când se utilizează cabluri sau lanțuri pentru suspendarea cabinei, trebuie să existe cel puțin două cabluri
sau lanțuri independente, fiecare cu sistemul propriu de
ancorare. Astfel de cabluri și lanțuri nu trebuie să aibă
îmbinări sau matisări, cu excepția cazurilor în care acestea
sunt necesare pentru fixare sau pentru formarea unui
ochet.
1.4. Controlul sarcinii (inclusiv depășirea vitezei)
1.4.1. Ascensoarele trebuie proiectate, construite și montate astfel încât să fie împiedicată pornirea normală atunci
când sarcina nominală este depășită.
1.4.2. Ascensoarele trebuie să fie dotate cu un limitator
de viteză. Aceste cerințe nu se aplică ascensoarelor la
care, prin concepția sistemului de acționare, nu este posibilă depășirea vitezei.
1.4.3. Ascensoarele rapide trebuie dotate cu un dispozitiv pentru controlul și limitarea vitezei.
1.4.4. Ascensoarele care utilizează roți de fricțiune trebuie să fie proiectate astfel încât să asigure stabilitatea
cablurilor de tracțiune pe roata de fricțiune.
1.5. Troliu
1.5.1. Toate ascensoarele pentru persoane trebuie să
aibă propriul troliu individual. Această cerință nu se aplică
la ascensoarele la care contragreutățile sunt înlocuite cu o
a doua cabină.
1.5.2. Montatorul ascensorului trebuie să asigure că troliul ascensorului și dispozitivele anexe ale unui ascensor
nu sunt accesibile decât pentru lucrări de întreținere și în
cazuri de urgență.
1.6. Comenzi
1.6.1. Comenzile ascensoarelor destinate utilizării de
către persoane cu handicap neînsoțite trebuie să fie proiectate și amplasate în mod corespunzător.
1.6.2. Funcția comenzilor trebuie indicată clar.

1.6.3. Comenzile de chemare ale unei baterii de ascensoare pot fi separate sau interconectate.
1.6.4. Echipamentele electrice trebuie instalate și conectate astfel încât:
— să fie exclusă orice confuzie cu circuitele care nu au
legătură directă cu ascensorul;
— alimentarea cu energie să poată fi comutată sub sarcină;
— mișcările ascensorului să fie dependente de contactele electrice de siguranță printr-un circuit electric de siguranță separat;
— o defecțiune a instalației electrice să nu conducă la
o situație periculoasă.
2. RISCURI PENTRU PERSOANELE AFLATE ÎN AFARA CABINEI
ASCENSORULUI

2.1. Ascensorul trebuie să fie proiectat și construit pentru a se asigura că spațiul în care se deplasează cabina
nu este accesibil decât pentru lucrări de întreținere și în
cazuri de urgență. Înainte ca o persoană să aibă acces în
acel spațiu, trebuie oprită funcționarea ascensorului.
2.2. Ascensorul trebuie să fie proiectat și construit astfel
încât să se elimine riscul de lovire atunci când cabina este
în una dintre pozițiile sale extreme.
Acest obiectiv se realizează cu ajutorul unui spațiu liber
sau al unui refugiu dincolo de pozițiile extreme ale cabinei.
Totuși în anumite cazuri, în special la clădirile existente
unde această condiție este imposibil de îndeplinit, se pot
adopta alte măsuri corespunzătoare pentru evitarea acestui
risc, după ce a fost obținută aprobarea specială din partea
ISCIR.
2.3. Spațiile de acces pentru intrarea și ieșirea din
cabină trebuie să fie dotate cu uși de palier, având o
rezistență mecanică corespunzătoare condițiilor de utilizare.
În timpul funcționării normale un dispozitiv de zăvorâre
a ușilor trebuie să împiedice:
a) mișcarea cabinei, comandată sau necomandată, dacă
toate ușile de palier nu sunt închise și zăvorâte;
b) deschiderea unei uși de palier, atunci când cabina
încă se deplasează și nu se află într-o zonă prevăzută
pentru oprire.
Sunt permise mișcări de nivelare ale cabinei, în situația
în care ușile de palier sunt deschise, numai în zone specificate, cu condiția ca viteza de deplasare să fie controlată.
3. RISCURI PENTRU PERSOANELE AFLATE ÎN CABINĂ

3.1. Cabinele ascensoarelor trebuie înconjurate complet
de pereți plini, cu podele și tavane închise, cu excepția orificiilor pentru ventilație și a ușilor pe toată lungimea. Ușile
cabinei trebuie să fie proiectate și montate astfel încât
cabina să nu se poată deplasa, cu excepția mișcărilor de
nivelare menționate la pct. 2.3, dacă ușile nu sunt închise,
și să se oprească în cazul în care ușile se deschid.
Ușile cabinei trebuie să rămână închise și zăvorâte în
cazul opririi între două niveluri, acolo unde există un risc
de cădere în spațiul dintre cabină și puț.
3.2. Ascensorul trebuie să aibă dispozitive care să
împiedice căderea liberă sau deplasarea necontrolată a
cabinei în cazul unei întreruperi de curent sau al defectării
componentelor.
Dispozitivul care împiedică căderea liberă a cabinei
(paracăzător) trebuie să fie independent de mijloacele de
suspendare ale cabinei.
Acest dispozitiv trebuie să poată opri cabina la sarcina
sa nominală și la viteza maximă stabilită de montatorul
ascensorului. Orice oprire produsă de acest dispozitiv nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
trebuie să producă o decelerare dăunătoare pentru ocupanții cabinei, oricare ar fi condițiile de încărcare.
3.3. Tampoanele trebuie montate între partea inferioară
a puțului și podeaua cabinei.
În acest caz spațiul liber menționat la pct. 2.2 trebuie
măsurat cu tampoanele complet comprimate.
Această cerință nu se aplică ascensoarelor la care,
datorită concepției sistemului de acționare, cabina nu poate
intra în spațiul liber menționat la pct. 2.2.
3.4. Ascensoarele trebuie să fie proiectate și construite
astfel încât să nu poată fi puse în mișcare dacă dispozitivul menționat la pct. 3.2 nu se află într-o poziție de
funcționare.
4. ALTE RISCURI

4.1. Ușile de palier și ușile de cabină sau ansamblul
celor două uși, în cazul în care acestea sunt automate,
trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care să evite
riscul strivirii atunci când acestea sunt în mișcare.
4.2. Ușile de palier, atunci când sunt prevăzute să contribuie la protecția clădirii împotriva incendiilor, inclusiv cele
care au elemente din sticlă, trebuie să reziste în mod
corespunzător la foc, din punct de vedere al integrității și
al caracteristicilor referitoare la izolație, pentru oprirea
propagării flăcărilor, și la transmiterea căldurii prin radiație
termică.
4.3. Contragreutățile trebuie să fie montate astfel încât
să se evite orice risc de lovire cu cabina sau de cădere
pe aceasta.
4.4. Ascensoarele trebuie să fie echipate cu mijloace
care să dea posibilitatea oamenilor reținuți în cabină să fie
scoși și evacuați.
4.5. Cabinele trebuie să fie dotate cu mijloace de comunicație cu dublu sens, care să permită legătura permanentă
cu echipa de intervenție rapidă.
4.6. Ascensoarele vor fi proiectate și construite astfel
încât, în cazul în care temperatura din camera troliului
depășește limita maximă stabilită de montator, acestea să
poată efectua până la capăt mișcarea comandată, aflată în
curs, și să refuze comenzi noi.
4.7. Cabinele vor fi proiectate și fabricate astfel încât să
se asigure o ventilație suficientă pentru pasageri, chiar și
în cazul unei opriri prelungite.
4.8. Cabina trebuie iluminată adecvat atunci când este
utilizată sau când se deschide o ușă; de asemenea,

11

cabina trebuie să fie prevăzută cu sistem de iluminare de
urgență.
4.9. Mijloacele de comunicație prevăzute la pct. 4.5 și
sistemul de iluminare de urgență prevăzut la pct. 4.8 vor fi
proiectate și fabricate astfel încât să funcționeze chiar și în
lipsa alimentării normale cu energie. Perioada de
funcționare a acestora trebuie să fie suficient de mare pentru a permite efectuarea în condiții normale a procedurii de
salvare.
4.10. Circuitele de comandă a ascensorului, care pot fi
folosite în caz de incendiu, vor fi proiectate și fabricate
astfel încât să se împiedice oprirea ascensoarelor la anumite niveluri și să se permită comandarea prioritară a
ascensorului de către echipele de salvare.
5. MARCARE

5.1. Suplimentar față de caracteristicile minime cerute
pentru orice mașină, conform prevederilor prevăzute la
pct. 1.7.3 din anexa nr. 1 la normele metodologice
menționate la pct. 1.1 al prezentei anexe, fiecare cabină
trebuie să aibă aplicată o placă vizibilă care să indice în
mod clar sarcina nominală în kilograme și numărul maxim
de pasageri care pot fi transportați.
5.2. În cazul în care ascensorul este proiectat astfel
încât să permită oamenilor reținuți în cabină să iasă fără
ajutor din exterior, instrucțiunile necesare acestei operațiuni
trebuie să fie afișate în mod clar și într-un loc vizibil în
cabină.
6. INSTRUCÞIUNI DE UTILIZARE

6.1. Componentele de securitate trebuie să fie însoțite
de un manual de instrucțiuni redactat în limba română de
către producătorul acestora, astfel încât asamblarea, conectarea, reglarea și întreținerea să poată fi efectuate eficient
și fără riscuri.
6.2. Fiecare ascensor trebuie să fie însoțit de o documentație întocmită de către montator în limba română.
Documentația trebuie să conțină cel puțin:
a) un manual de instrucțiuni care va cuprinde planurile
și diagramele necesare pentru utilizare în condiții normale,
întreținere, inspecție, reparație, verificări periodice și manevre de salvare conform pct. 4.4;
b) un registru în care se notează reparațiile și, după
caz, verificările periodice.

ANEXA Nr. 3

A. Conținutul declarației de conformitate CS pentru
componentele de securitate1)
Declarația de conformitate CS trebuie să conțină
următoarele informații:
a) denumirea și sediul producătorului de componente de
securitate2);
b) denumirea și adresa reprezentantului autorizat, acolo
unde este cazul;
1)

c) descrierea componentei de securitate, detalii asupra
tipului sau seriei și numărul seriei de fabricație, dacă
există;
d) funcția de securitate a componentei de securitate;
e) anul fabricației componentei de securitate;
f) toate prevederile importante cu care este conformă
componenta de securitate;
g) referirea la standardele armonizate utilizate, acolo
unde este cazul;

Declarația trebuie redactată în limba română, împreună cu manualul de instrucțiuni prevăzut în anexa nr. 2 pct. 6.1, și trebuie să fie
tipărită sau scrisă la mașină.
2) Denumirea firmei, adresa completă; în cazul reprezentantului autorizat se indică denumirea firmei și sediul producătorului de componente de
securitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

h) denumirea, adresa și numărul de identificare ale
organismului notificat care a efectuat examinarea CS de tip
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. a) (i) și (ii)
al prezentei hotărâri, acolo unde este cazul;
i) referirea la certificatul pentru examinarea CS de tip,
emis de către un organism notificat, acolo unde este cazul;
j) denumirea, adresa și numărul de identificare ale organismului notificat care a efectuat verificarea producției în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. a) (ii) al prezentei hotărâri, acolo unde este cazul;
k) denumirea, adresa și numărul de identificare ale
organismului notificat care a verificat sistemul de asigurare
a calității aplicat de producător în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. a) (iii) al prezentei hotărâri, acolo
unde este cazul;
l) identificarea persoanei semnatare împuternicite să
acționeze în numele producătorului componentelor de securitate sau al reprezentantului autorizat al acestuia stabilit în
România.
B. Conținutul declarației de conformitate CS pentru
ascensoarele montate3)
Declarația de conformitate CS trebuie să conțină
următoarele informații:
a) denumirea și sediul montatorului ascensorului4);
b) descrierea ascensorului, detalii asupra tipului sau
seriei, numărul seriei de fabricație și adresa unde a fost
montat ascensorul;
c) anul montării ascensorului;

d) toate prevederile importante cu care este conform
ascensorul;
e) referirea la standardele armonizate utilizate, acolo
unde este cazul;
f) denumirea, adresa și numărul de identificare ale organismului notificat care a efectuat examinarea CS de tip a
ascensorului, în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2)
lit. a) și b) al prezentei hotărâri, acolo unde este cazul;
g) referirea la certificatul de examinare CS de tip, acolo
unde este cazul;
h) denumirea, adresa și numărul de identificare ale
organismului notificat care a efectuat verificarea ascensorului, în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) lit. d) al
prezentei hotărâri, acolo unde este cazul;
i) denumirea, adresa și numărul de identificare ale organismului notificat care a efectuat inspecția finală a ascensorului, în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) lit. a),
b) și c) a prezentei hotărâri, acolo unde este cazul;
j) denumirea, adresa și numărul de identificare ale organismului notificat care a inspectat sistemul de asigurare a
calității aplicat de montator, în conformitate cu prevederile
art. 9 alin. (2) lit. a), b), c) și e) al prezentei hotărâri,
acolo unde este cazul;
k) identificarea persoanei semnatare împuternicite să
acționeze în numele montatorului ascensorului.

3) Această declarație trebuie redactată în limba română, împreună cu manualul de instrucțiuni prevăzut în anexa nr. 2 pct. 6.2, și trebuie să
fie tipărită sau scrisă la mașină.
4) Denumirea firmei și adresa completă.
ANEXA Nr. 4

EXAMINAREA CS DE TIP

(Modulul B)
A. Examinarea CS de tip pentru componente de
securitate
1. Examinarea CS de tip este acea parte a procedurii
prin care un organism notificat constată și atestă faptul că
un exemplar reprezentativ din componentele de securitate
va permite ascensorului, în care este corect montat, să
satisfacă cerințele esențiale din prezenta hotărâre.
2. Cererea pentru efectuarea examinării CS de tip se
înaintează de către producătorul componentei de securitate
sau de către reprezentantul autorizat al acestuia unui oranism notificat, ales de către acesta.
2.1. Cererea pentru examinarea CS de tip trebuie să
cuprindă următoarele:
a) denumirea și sediul producătorului de componente de
securitate și, dacă cererea este înaintată de către reprezentantul autorizat al acestuia, numele și sediul acestuia
din urmă, precum și adresa spațiilor de producție pentru
componentele de securitate;
b) o declarație scrisă potrivit căreia aceeași cerere nu a
mai fost înaintată nici unui alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație prevăzut la pct. 3.1;
d) un exemplar reprezentativ din componenta de securitate, denumit în continuare tip, sau detalii asupra locului
unde poate fi examinat acesta; organismul notificat poate
să solicite un număr rezonabil din astfel de componente,
dacă acestea sunt necesare pentru realizarea programului
de încercări.

3. Dosarul tehnic de fabricație trebuie să permită evaluarea conformității și să dea posibilitatea verificării dacă se
utilizează componente de securitate adecvate pentru a permite ascensorului în care sunt corect montate să fie conform prevederilor prezentei hotărâri.
3.1. Dosarul tehnic de fabricație trebuie să cuprindă în
principal următoarele:
a) o descriere generală a componentei de securitate,
inclusiv domeniul de utilizare, în special limitele de viteză,
sarcină și putere, precum și condițiile, în special mediile
explozive și expunerea la medii periculoase;
b) desene de execuție și planuri de fabricație sau diagrame;
c) cerințele esențiale luate în considerare și soluțiile
adoptate pentru a le satisface, de exemplu standardele
armonizate;
d) rezultatele oricăror încercări sau calcule efectuate sau
subcontractate de către producător;
e) un exemplar al instrucțiunilor de montare pentru componentele de securitate;
f) măsurile luate în faza de fabricație, pentru a asigura
că producția de serie de componente de securitate este
conformă cu componenta de securitate examinată.
4. Organismul notificat are următoarele obligații:
a) să examineze dosarul tehnic de fabricație, pentru a
evalua în ce măsură pot fi îndeplinite obiectivele dorite;
b) să examineze componenta de securitate, pentru a
verifica dacă aceasta este adecvată termenilor din dosarul
tehnic de fabricație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
c) să efectueze sau să solicite efectuarea examinărilor
corespunzătoare și a încercărilor necesare pentru a verifica
dacă soluțiile adoptate de producătorul de componente de
securitate respectă cerințele prezentei hotărâri, dând posibilitatea componentei de securitate să își îndeplinească
funcțiile atunci când este corect montată în ascensor.
5. Dacă tipul reprezentativ de componentă de securitate
respectă prevederile prezentei hotărâri aplicabile acestuia,
organismul notificat trebuie să elibereze solicitantului un
certificat de examinare CS de tip.
Certificatul de examinare CS de tip trebuie să conțină:
a) denumirea și sediul producătorului de componente de
securitate;
b) concluziile examinării;
c) condițiile pentru valabilitatea acestui certificat;
d) date speciale necesare identificării tipului aprobat.
Ministerul Industriei și Resurselor, ISCIR și alte organisme notificate pot obține, la cerere, o copie de pe certificatul de examinare CS de tip, o copie de pe dosarul
tehnic de fabricație și rapoarte ale examinărilor, calculelor
și încercărilor efectuate. Dacă organismul notificat refuză
unui producător certificarea unui tip, acesta trebuie să justifice detaliat solicitantului refuzul. În situația în care i se
refuză unui producător de componente de securitate certificarea unui tip, acesta poate face apel la instanța
judecătorească competentă, în condițiile legii.
6. Producătorul de componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să informeze organismul notificat care deține documentația referitoare la
certificatul de examinare CS de tip asupra tuturor modificărilor, chiar și de natură minoră, pe care le-a efectuat
sau intenționează să le efectueze la componenta de securitate aprobată, inclusiv noi extinderi sau variante nespecificate în dosarul tehnic de fabricație original, prevăzut la
pct. 3.1.
Organismul notificat trebuie să examineze modificările și
să informeze solicitantul dacă certificatul de examinare CS
de tip rămâne valabil. Dacă organismul notificat consideră
necesar, poate fie să emită o completare la certificatul de
examinare CS de tip original, fie să ceară înaintarea unei
noi solicitări pentru certificare.
7. Fiecare organism notificat trebuie să informeze celelalte organisme notificate privind certificatele de examinare
CS de tip emise și completările la acestea, precum și referitor la certificatele de examinare CS de tip retrase.
Fiecare organism notificat trebuie, de asemenea, să
comunice celorlalte organisme notificate informații relevante
privind certificatele de examinare CS de tip pe care le-a
retras.
8. Certificatele de examinare CS de tip, dosarele și
corespondența în legătură cu procedurile de examinare CS
de tip trebuie redactate sau traduse în limba română.
9. Producătorul de componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să păstreze împreună
cu dosarul tehnic de fabricație copiile de pe certificatele de
examinare CS de tip emise și de pe completările la acestea o perioadă de 10 ani de la data fabricării ultimei componente de securitate.
În situația în care nici producătorul de componente de
securitate și nici reprezentantul autorizat al acestuia nu au
sediul în România, obligația de a deține și de a pune la
dispoziție organelor de control, la cerere, documentația tehnică revine persoanei responsabile cu introducerea pe piață
a componentei de siguranță.

13

B. Examinarea CS de tip pentru ascensoare
1. Examinarea CS de tip este acea parte a procedurii
prin care un organism notificat constată și atestă faptul că
un ascensor model sau un ascensor pentru care nu este
posibilă o extindere sau o variație, conform art. 9 alin. (3)
al prezentei hotărâri, satisface cerințele acesteia
2. Cererea pentru efectuarea examinării CS de tip se
înaintează de către montatorul ascensorului unui organism
notificat ales de acesta.
2.1. Cererea pentru examinarea CS de tip trebuie să
cuprindă următoarele:
a) numele și sediul montatorului ascensorului;
b) o declarație scrisă potrivit căreia aceeași cerere nu a
mai fost înaintată nici unui alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație prevăzut la pct. 3.1;
d) detalii privind locul unde poate fi examinat ascensorul
model; ascensorul model supus examinării trebuie să
includă părțile terminale și să poată deservi cel puțin trei
niveluri (sus, intermediar și jos).
3. Dosarul tehnic de fabricație trebuie să permită evaluarea conformității ascensorului cu prevederile prezentei
hotărâri, înțelegerea proiectului și a funcționării
ascensorului.
3.1. În măsura în care este necesar pentru evaluarea
conformității, dosarul tehnic de fabricație trebuie să
cuprindă următoarele:
a) o descriere generală a modelului reprezentativ de
ascensor și să indice în mod clar toate extinderile sau
variantele posibile ale modelului reprezentativ de ascensor
care este supus examinării conform art. 9 alin. (3) al prezentei hotărâri;
b) desene de execuție și planuri de fabricație sau diagrame;
c) cerințele esențiale luate în considerare și soluțiile
adoptate pentru a le satisface, de exemplu standardele
armonizate;
d) o copie de pe declarația de conformitate CS a componentei de securitate utilizate de producătorul
ascensorului;
e) rezultatele oricăror încercări sau calcule efectuate
sau subcontractate de către producător;
f) un exemplar al manualului de instrucțiuni al
ascensorului;
g) măsurile luate în faza de montare, pentru a asigura
că producția de serie de ascensoare este conformă cu
prevederile prezentei hotărâri.
4. Organismul notificat are următoarele obligații:
a) să examineze dosarul tehnic de fabricație, pentru a
evalua în ce măsură pot fi îndeplinite obiectivele dorite;
b) să examineze modelul reprezentativ de ascensor
pentru a verifica dacă acesta a fost fabricat conform documentației tehnice;
c) să efectueze sau să solicite efectuarea examinărilor
corespunzătoare și a încercărilor necesare pentru a verifica
dacă soluțiile adoptate de montatorul ascensorului respectă
cerințele prezentei hotărâri și permit ascensorului să fie
conform acestor cerințe.
5. Dacă ascensorul model respectă prevederile prezentei
hotărâri aplicabile acestuia, organismul notificat trebuie să
elibereze solicitantului un certificat de examinare CS de tip.
Certificatul de examinare CS de tip trebuie să conțină:
a) denumirea și sediul montatorului ascensorului;
b) concluziile examinării;
c) condițiile pentru valabilitatea acestui certificat;
d) date speciale necesare identificării tipului aprobat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

Ministerul Industriei și Resurselor, ISCIR și alte organisme notificate pot obține, la cerere, o copie de pe certificatul de examinare CS de tip, o copie de pe documentația
tehnică și rapoarte ale examinărilor, calculelor și încercărilor
efectuate. Dacă organismul notificat refuză unui producător
certificarea unui tip, acesta trebuie să justifice detaliat solicitantului refuzul. În situația în care i se refuză unui montator de ascensoare certificarea unui tip, acesta poate face
apel la instanța judecătorească competentă, în condițiile
legii.
6. Montatorul ascensorului trebuie să informeze organismul notificat care deține documentația referitoare la certificatul de examinare CS de tip asupra tuturor modificărilor,
chiar și de natură minoră, pe care le-a efectuat sau
intenționează să le efectueze la ascensorul aprobat, inclusiv
noi extinderi sau variante nespecificate în dosarul tehnic de
fabricație original, conform pct. 3.1.
Organismul notificat trebuie să examineze modificările și
să informeze solicitantul dacă certificatul de examinare CS
de tip rămâne valabil. Dacă organismul notificat consideră

necesar, poate fie să emită o completare la certificatul de
examinare CS de tip original, fie să ceară înaintarea unei
noi solicitări pentru certificare.
7. Fiecare organism notificat trebuie să informeze celelalte organisme notificate privind certificatele de examinare
CS de tip emise și completările la acestea, precum și referitor la certificatele de examinare CS de tip retrase.
Fiecare organism notificat trebuie, de asemenea, să
comunice celorlalte organisme notificate informații relevante
privind certificatele de examinare CS de tip pe care le-a
retras.
8. Certificatele de examinare CS de tip, dosarele și
corespondența în legătură cu procedurile de examinare CS
de tip trebuie redactate sau traduse în limba română.
9. Montatorul ascensorului trebuie să păstreze împreună
cu dosarul tehnic de fabricație copiile de pe certificatele de
examinare CS de tip emise și de pe completările la acestea o perioadă de cel puțin 10 ani de la data fabricării ultimului ascensor conform cu modelul reprezentativ de
ascensor.
ANEXA Nr. 5

CONFORMITATEA CU TIPUL SUPLIMENTAT CU VERIFICĂRI

(Modulul C)
1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii
prin care producătorul componentelor de securitate sau
reprezentantul autorizat al acestuia asigură și declară că
componentele de securitate sunt conforme tipului descris în
certificatul de examinare CS de tip și totodată asigură și
declară că satisfac cerințele prezentei hotărâri aplicabile
acestora, și vor permite ascensorului, în care sunt montate
corect, să satisfacă cerințele esențiale ale prezentei
hotărâri. Producătorul componentelor de securitate sau
reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să aplice marcajul CS pe fiecare componentă de securitate și să întocmească în scris o declarație de conformitate CS.
2. Producătorul componentelor de securitate trebuie să
ia toate măsurile necesare pentru a garanta că procesul de
fabricație asigură conformitatea componentelor de securitate
fabricate cu tipul, așa cum este descris în certificatul de
examinare CS de tip, și cu cerințele prezentei hotărâri aplicabile acestora.
3. Producătorul componentelor de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să păstreze o copie
de pe declarația de conformitate CS pentru o perioadă de
10 ani de la data fabricării ultimei componente de securitate.
4. Organismul notificat ales de producător trebuie să
efectueze sau să solicite să se efectueze verificări pe o

componentă de securitate la intervale stabilite în mod aleatoriu. Trebuie să se examineze un eșantion adecvat dintre
componentele de securitate finite, prelevat de către organismul notificat, și trebuie să se efectueze încercările
corespunzătoare prevăzute în standardele menționate la
art. 6 alin. (3) al prezentei hotărâri sau încercări cu efect
echivalent, pentru a verifica conformitatea procesului de
fabricație cu cerințele prezentei hotărâri. În cazurile în care
una sau mai multe dintre componentele de securitate verificate nu sunt conforme, organismul notificat trebuie să ia
măsurile necesare.
Toate organismele notificate responsabile cu efectuarea
acestei proceduri trebuie să convină de comun acord asupra elementelor care trebuie luate în considerare atunci
când verifică componentele de securitate, ținând seama de
caracteristicile esențiale ale componentelor de securitate
prevăzute în anexa nr. 1.
În cursul procesului de fabricație producătorul trebuie să
aplice numărul de identificare a organismului notificat, sub
responsabilitatea acestui organism.
5. Documentația și corespondența referitoare la procedurile pentru verificările la intervale stabilite în mod aleatoriu,
prevăzute la pct. 4, trebuie redactate sau traduse în limba
română.
ANEXA Nr. 6

ASIGURAREA CALITĂÞII PRODUSULUI

(Modulul E)
1. Asigurarea calității produsului este procedura prin care
producătorul de componente de securitate, care
îndeplinește prevederile pct. 2, asigură și declară că componentele de securitate sunt conforme cu tipul descris în
certificatul de examinare CS de tip și satisfac cerințele din
prezenta hotărâre, aplicabile acestora, și totodată asigură și

declară că componenta de securitatea va permite ascensorului, în care este montată corect, să satisfacă cerințele
prezentei hotărâri. Producătorul componentei de securitate
sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să aplice
marcajul CS pe fiecare componentă de securitate și să
întocmească în scris o declarație de conformitate CS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
Marcajul CS trebuie să fie însoțit de numărul de identificare a organismului notificat care răspunde de supraveghere, conform prevederilor pct. 4.
2. Pentru inspecția finală și încercarea componentei de
securitate producătorul trebuie să aplice un sistem al calității
aprobat, conform prevederilor pct. 3, care trebuie să fie
supus supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calității
3.1. Producătorul componentei de securitate solicită unui
organism notificat, ales de către acesta, evaluarea propriului sistem al calității pentru componentele de securitate
care fac obiectul evaluării.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie
să cuprindă:
a) toate informațiile necesare pentru componentele de
securitate avute în vedere;
b) documentația privind sistemul calității;
c) documentația tehnică a componentelor de securitate
aprobate și un exemplar al certificatului de examinare CS
de tip.
3.2. În cadrul sistemului calității se efectuează examinarea fiecărei componente de securitate și se efectuează
încercările corespunzătoare, prevăzute în standardul sau
standardele menționate la art. 6 al prezentei hotărâri, sau
încercări cu efect echivalent, pentru a garanta conformitatea componentelor de securitate cu cerințele esențiale ale
prezentei hotărâri.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de către
producătorul componentelor de securitate trebuie să fie
reunite într-o documentație sistematică și ordonată sub
formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise.
Documentația privind sistemul calității trebuie să asigure o
înțelegere uniformă a programelor, planurilor, manualelor și
înregistrărilor privind calitatea.
3.2.1. Documentația privind sistemul calității trebuie să
conțină, în special, o descriere adecvată a următoarelor:
a) obiectivele privind calitatea;
b) structura organizatorică a întreprinderii, responsabilitățile și atribuțiile conducerii întreprinderii în ceea ce
privește calitatea componentelor de securitate;
c) examinările și încercările care vor fi efectuate după
fabricație;
d) mijloacele de verificare a funcționării efective a sistemului calității;
e) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul
calității pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2. Aceasta trebuie să presupună conformitatea cu cerințele standardului român SR EN ISO
9003:1994, completat, dacă este necesar, pentru a ține
seama de caracteristicile specifice ale componentelor de
securitate.
3.3.1. Echipa de audit trebuie să aibă cel puțin un
membru cu experiență în evaluarea tehnologiei ascensorului avut în vedere. Procedura de evaluare trebuie să
includă o inspecție la locurile de fabricație ale producătorului componentelor de securitate.
3.3.2. Decizia echipei de audit trebuie să fie adusă la
cunoștință producătorului componentelor de securitate.

15

Aceasta trebuie să conțină concluziile evaluării și decizia
motivată privind evaluarea.
3.4. Producătorul componentelor de securitate se angajează să îndeplinească obligațiile care decurg din sistemul
calității, așa cum a fost aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel corespunzător și eficient.
3.4.1. Producătorul componentelor de securitate sau
reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să informeze
organismul notificat care a aprobat sistemul calității asupra
oricărei intenții de actualizare a acestui sistem.
3.4.2. Organismul notificat trebuie să evalueze modificările propuse și să decidă dacă sistemul calității modificat
satisface în continuare cerințele prevăzute la pct. 3.2 sau
dacă este necesară o reevaluare a acestuia.
3.4.3. Decizia de evaluare motivată, care conține concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință producătorului
componentelor de securitate.
4. Supravegherea sub răspunderea unui organism
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că producătorul componentelor de securitate
își îndeplinește corect obligațiile care decurg din sistemul
calității aprobat.
4.2. Producătorul componentelor de securitate trebuie să
permită accesul organismului notificat pentru efectuarea
inspecției în incintele de control și încercare și pune la
dispoziție acestuia toate informațiile necesare și în mod
special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) dosarul tehnic de fabricație;
c) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze audituri
periodice pentru a asigura faptul că producătorul componentelor de securitate menține și aplică sistemul calității;
organismul notificat trebuie să emită pentru producătorul
componentelor de securitate un raport de audit.
4.4. Suplimentar față de auditurile periodice prevăzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la locurile unde sunt fabricate componentele de securitate.
În timpul acestor inspecții organismul notificat are dreptul
să efectueze sau să solicite să se efectueze încercări pentru verificarea funcționării corecte a sistemului calității, dacă
se consideră necesar. Organismul notificat predă
producătorului componentelor de securitate un raport al
inspecției și, dacă s-a efectuat o încercare, un raport de
încercare.
5. Producătorul componentelor de securitate trebuie să
dețină și să pună la dispoziție organelor de control, la
cerere, pentru o perioadă de 10 ani de la data fabricării
ultimei componente de securitate, următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 3.1.1 lit. c);
b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 3.4.1;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 3.4, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte organisme notificate informații referitoare la aprobările
privind sistemul calității, care au fost emise sau retrase.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
ANEXA Nr. 7
ASIGURAREA

CALITĂÞII

(Modulul H)
1. Asigurarea calității este procedura prin care
producătorul componentelor de securitate, care îndeplinește
obligațiile prevăzute la pct. 2, asigură și declară că componentele de securitate supuse evaluării sunt conforme cu
cerințele esențiale din prezenta hotărâre aplicabile acestora.
Producătorul componentelor de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să aplice marcajul CS pe
fiecare componentă de securitate și să întocmească în
scris o declarație de conformitate CS. Marcajul CS trebuie
să fie însoțit de numărul de identificare a organismului notificat responsabil cu supravegherea, conform prevederilor
pct. 4.
2. Producătorul trebuie să aplice un sistem al calității
aprobat pentru fazele de proiectare, fabricație, inspecție și
încercare finală a componentelor de securitate, conform
prevederilor pct. 3; sistemul calității aprobat este supus
supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calității
3.1. Producătorul solicită unui organism notificat ales de
către acesta evaluarea propriului sistem al calității.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie să cuprindă:
a) toate informațiile necesare pentru componentele de
securitate avute în vedere;
b) documentația privind sistemul calității.
3.2. Sistemul calității trebuie să asigure conformitatea
componentelor de securitate cu cerințele prezentei hotărâri,
aplicabile acestora, și să permită ascensoarelor, în care au
fost corect montate, să satisfacă acele cerințe.
3.2.1. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de către producător trebuie să fie reunite într-o documentație sistematică și ordonată sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul
calității trebuie să permită o interpretare uniformă a programelor, planurilor, manualelor și înregistrărilor privind
calitatea.
3.2.2. Documentația privind sistemul calității trebuie să
conțină o descriere adecvată a următoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatorică
a întreprinderii, responsabilitățile și atribuțiile conducerii
întreprinderii în ceea ce privește proiectarea și calitatea
componentelor de securitate;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv standardele care vor fi aplicate, și, atunci când standardele
prevăzute la art. 6 al prezentei hotărâri nu vor fi aplicate
integral, mijloacele care vor fi utilizate pentru a asigura
îndeplinirea cerințelor esențiale din prezenta hotărâre;
c) tehnicile de control și verificare a proiectului, procesele și acțiunile sistematice care vor fi utilizate pentru proiectarea componentelor de siguranță supuse evaluării;
d) procesul de fabricație corespunzător, tehnicile de control și asigurare a calității, precum și procesele și acțiunile
sistematice care vor fi utilizate;
e) examinările și încercările care vor fi efectuate înainte,
în timpul și după procesul de fabricație, precum și frecvența cu care vor fi efectuate;
f) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat etc.;

g) mijloacele de urmărire a realizării calității cerute în
ceea ce privește proiectarea și produsul în sine, precum și
a funcționării eficiente a sistemului calității.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul
calității pentru a determina dacă acesta satisface cerințele
menționate la pct. 3.2. Aceasta presupune conformitatea cu
cerințele standardului român SR EN ISO 9003:1994, completat, dacă este necesar, pentru a ține seama de natura
specifică a componentelor de securitate pentru care este
aplicat.
3.3.1. Echipa de audit trebuie să aibă cel puțin un
membru cu experiență în evaluarea tehnologiei ascensorului
avut în vedere. Procedura de evaluare trebuie să includă o
inspecție la locul unde se fabrică produsul respectiv.
3.3.2. Decizia de evaluare motivată, care va conține
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
producătorului de componente de securitate.
3.4. Producătorul de componente de securitate se angajează să îndeplinească obligațiile care decurg din sistemul
calității, așa cum a fost aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel corespunzător și eficient.
3.4.1. Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calității asupra oricărei intenții de actualizare a
acestui sistem.
3.4.2. Organismul notificat trebuie să evalueze
modificările propuse și să decidă dacă sistemul calității
modificat satisface în continuare cerințele prevăzute la
pct. 3.2 sau dacă este necesară o reevaluare a acestuia.
3.4.3. Decizia de evaluare motivată, care va conține
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
producătorului.
4. Supravegherea sub răspunderea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că producătorul își îndeplinește corect
obligațiile care decurg din sistemul calității aprobat.
4.2. Producătorul de componente de securitate trebuie
să permită accesul organismului notificat pentru efectuarea
inspecției în incintele de proiectare, producție, inspecție,
încercare și depozitare a produselor și trebuie să pună la
dispoziție acestuia toate informațiile necesare și în mod
special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) înregistrările privind calitatea, prevăzute de faza de
proiectare a sistemului calității, cum ar fi: rezultatele analizelor, calculelor, ale încercărilor etc.;
c) înregistrările privind calitatea, prevăzute de faza de
producție din sistemul calității, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze audituri
periodice pentru a asigura faptul că producătorul componentelor de securitate menține și aplică sistemul calității;
organismul notificat trebuie să emită pentru producătorul de
componente de securitate un raport de audit.
4.4. Suplimentar față de auditurile periodice prevăzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la sediul producătorului. În timpul acestor inspecții organismul notificat are dreptul să efectueze sau să solicite să se
efectueze încercări pentru verificarea funcționării corecte a
sistemului calității, dacă se consideră necesar. Organismul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
notificat trebuie să emită pentru producătorul de componente de securitate un raport al inspecției și, dacă s-a
efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Producătorul de componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să dețină și să pună
la dispoziție organelor de control, la cerere, pentru o perioadă de 10 ani de la data fabricării ultimei componente de
siguranță, următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 3.1.1 lit. b);

17

b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 3.4.1;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 3.4, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte organisme notificate informații referitoare la aprobările
privind sistemul calității, care au fost emise sau retrase.
7. Toate dosarele și corespondența referitoare la procedurile de asigurare a calității trebuie redactate sau traduse
în limba română.

ANEXA Nr. 8
INSPECÞIA FINALĂ

1. Inspecția finală este procedura prin care montatorul
ascensorului, care îndeplinește obligațiile prevăzute la
pct. 2, asigură și declară că ascensorul care a fost introdus pe piață satisface cerințele din prezenta hotărâre.
Montatorul ascensorului trebuie să aplice marcajul CS în
cabina fiecărui ascensor, conform prevederilor din anexa
nr. 2 pct. 5, și să întocmească în scris o declarație de
conformitate CS.
2. Montatorul ascensorului trebuie să ia toate măsurile
necesare pentru a asigura că ascensorul care a fost introdus pe piață este conform cu ascensorul model, descris în
certificatul de examinare CS de tip, și conform cerințelor
esențiale de sănătate și de securitate aplicabile acestuia.
3. Montatorul ascensorului trebuie să păstreze o copie
de pe declarația de conformitate CS și de pe certificatul de
inspecție finală, menționat la pct. 6, timp de 10 ani de la
data la care ascensorul a fost introdus pe piață.
4. Un organism notificat, ales de montatorul ascensorului, trebuie să efectueze sau să solicite efectuarea
inspecției finale a ascensorului care va fi introdus pe piață.
Trebuie efectuate încercările și examinările corespunzătoare
definite în standardele aplicabile, prevăzute la art. 6 din
prezenta hotărâre, sau încercări cu efect echivalent, pentru
a asigura conformitatea ascensorului cu cerințele prevăzute
în aceasta.
Aceste verificări și încercări trebuie să acopere în
special:
a) examinarea documentației, pentru a verifica dacă
ascensorul este conform cu modelul aprobat în conformitate
cu anexa nr. 5;
b) funcționarea ascensorului atât în gol, cât și la sarcină
maximă, pentru a se asigura că montarea și funcționarea
componentelor de securitate sunt corecte (limitatoare de
cursă, dispozitive de blocare etc.);
c) funcționarea ascensorului la sarcină maximă și în gol,
pentru a se asigura de funcționarea corectă a componentelor de securitate, în cazul întreruperii furnizării energiei;

d) o încercare statică cu o sarcină egală cu de 1,25 ori
sarcina nominală. Sarcina nominală trebuie să fie cea
prevăzută în anexa nr. 2 la pct. 5.
După aceste încercări organismul notificat trebuie să
verifice dacă nu a apărut nici o deformare sau deteriorare
care ar putea periclita utilizarea în condiții de siguranță a
ascensorului.
5. Organismul notificat trebuie să primească următoarele
documente:
a) desenul de ansamblu general al ascensorului;
b) planurile și diagramele necesare pentru inspecția
finală, în special diagramele circuitelor de comandă;
c) un exemplar al manualului de instrucțiuni prevăzut în
anexa nr. 2 la pct. 6.2.
Organismul notificat poate să nu ceară planuri detaliate
sau informații precise, care nu sunt necesare pentru verificarea conformității ascensorului care urmează să fie introdus pe piață cu ascensorul model descris în declarația
pentru examinarea CS de tip.
6. Dacă ascensorul satisface prevederile prezentei
hotărâri, organismul notificat trebuie să aplice sau să
impună aplicarea numărului său de identificare lângă marcajul CS, în conformitate cu anexa nr. 3, și trebuie să
întocmească un certificat de inspecție finală în care să
menționeze verificările și încercările efectuate.
Organismul notificat trebuie să completeze paginile
corespunzătoare din registrul prevăzut în anexa nr. 2 la
pct. 6.2 lit. b).
Dacă organismul notificat refuză să emită certificatul
pentru inspecția finală, acesta trebuie să menționeze detaliat motivele refuzului și să recomande mijloacele prin care
se poate obține acceptarea. Dacă montatorul ascensorului
solicită din nou efectuarea inspecției finale, acesta trebuie
să înainteze solicitarea aceluiași organism notificat.
7. Certificatul pentru inspecția finală, dosarele și corespondența referitoare la procedurile de acceptare vor fi
întocmite sau traduse în limba română.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
ANEXA Nr. 9
ASIGURAREA CALITĂÞII PRODUSULUI PENTRU ASCENSOARE

(Modulul E)
1. Asigurarea calității produsului pentru ascensoare este
procedura prin care montatorul unui ascensor, care îndeplinește prevederile pct. 2, asigură și declară că ascensoarele montate sunt conforme cu tipul descris în certificatul
de examinare CS de tip și satisfac cerințele din prezenta
hotărâre aplicabile acestora. Montatorul ascensorului trebuie
să aplice marcajul CS pe fiecare ascensor și să întocmească în scris o declarație de conformitate CS. Marcajul
CS trebuie să fie însoțit de numărul de identificare a organismului notificat care răspunde de supraveghere conform
prevederilor pct. 4.
2. Pentru inspecția finală și încercarea ascensorului
montatorul ascensorului trebuie să aplice un sistem al
calității aprobat conform prevederilor pct. 3, iar sistemul
calității trebuie să fie supus supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calității
3.1. Montatorul ascensorului solicită unui organism notificat ales de către acesta evaluarea sistemului calității pentru
ascensoarele care fac obiectul evaluării.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie să cuprindă:
a) toate informațiile necesare pentru ascensoarele avute
în vedere;
b) documentația privind sistemul calității;
c) documentația tehnică a ascensoarelor aprobate și un
exemplar al fiecărui certificat de examinare CS de tip.
3.2. În cadrul sistemului calității se efectuează examinarea fiecărui ascensor și încercările corespunzătoare
prevăzute în standardul sau standardele ce conferă prezumția de conformitate cu cerințele esențiale sau încercări
cu efect echivalent, pentru a garanta conformitatea ascensorului cu cerințele esențiale prevăzute în prezenta hotărâre.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de către
montatorul ascensorului trebuie să fie reunite într-o documentație sistematică și ordonată sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul
calității trebuie să asigure o înțelegere uniformă a programelor, planurilor, manualelor și înregistrărilor privind
calitatea.
3.2.1. Documentația privind sistemul calității trebuie să
conțină, în special, o descriere adecvată a următoarelor:
a) obiectivele privind calitatea;
b) structura organizatorică a întreprinderii, responsabilitățile și atribuțiile conducerii întreprinderii în ceea ce
privește calitatea ascensoarelor;
c) examinările și încercările care vor fi efectuate înainte
de introducerea pe piață, incluzând în cele din urmă
încercările prevăzute la pct. 4.2 lit. c);
d) mijloacele de verificare a funcționării efective a sistemului calității;
e) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul
calității pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2. Aceasta trebuie să presupună conformitatea cu cerințele standardului român SR EN ISO
9003:1994, completat, dacă este necesar, pentru a ține
seama de caracteristicile specifice ale ascensoarelor.

3.3.1. Echipa de audit trebuie să aibă cel puțin un
membru cu experiență în evaluarea tehnologiei ascensorului
avut în vedere. Procedura de evaluare trebuie să includă o
inspecție la montatorul ascensorului și la locul unde se
montează ascensorul.
3.3.2. Decizia echipei de audit trebuie să fie adusă la
cunoștință montatorului de ascensoare. Aceasta trebuie să
conțină concluziile evaluării și decizia de evaluare motivată.
3.4. Montatorul ascensorului se angajează să îndeplinească obligațiile care decurg din sistemul calității, așa
cum a fost aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel
corespunzător și eficient.
3.4.1. Montatorul ascensorului trebuie să informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calității asupra
oricărei intenții de actualizare a acestui sistem.
3.4.2. Organismul notificat trebuie să evalueze
modificările propuse și să decidă dacă sistemul calității
modificat satisface în continuare cerințele prevăzute la
pct. 3.2 sau dacă este necesară o reevaluare a acestuia.
3.4.3. Decizia de evaluare motivată, care conține concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință montatorului
de ascensoare.
4. Supravegherea sub răspunderea unui organism
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că montatorul de ascensoare își îndeplinește
corect obligațiile care decurg din sistemul calității aprobat.
4.2. Montatorul de ascensoare trebuie să permită accesul organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în
incintele de control și încercare, și să pună la dispoziție
acestuia toate informațiile necesare și în mod special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) dosarul tehnic de fabricație;
c) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze audituri
periodice pentru a asigura faptul că montatorul de ascensoare menține și aplică sistemul calității; organismul notificat trebuie să emită montatorului de ascensoare un raport
de audit.
4.4. Suplimentar față de auditurile periodice prevăzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la locurile unde sunt montate ascensoarele. În timpul acestor inspecții organismul notificat are dreptul să efectueze
sau să solicite să se efectueze încercări pentru verificarea
funcționării corecte a sistemului calității, dacă se consideră
necesar. Organismul notificat predă producătorului un raport
al inspecției și, dacă s-a efectuat o încercare, un raport de
încercare.
5. Montatorul ascensorului trebuie să dețină și să pună
la dispoziție organelor de control, la cerere, pentru o perioadă de 10 ani de la data fabricării ultimului ascensor,
următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 3.1.1 lit. c);
b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 3.4.1;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 3.4.3, 4.3 și 4.4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice
celorlalte organisme notificate informații referitoare la

19

aprobările privind sistemul calității care au fost emise
sau retrase.

ANEXA Nr. 10
ASIGURAREA CALITĂÞII PRODUCÞIEI

(Modul D)
1. Asigurarea calității producției reprezintă acea parte a
procedurii prin care montatorul unui ascensor, care satisface obligațiile care îi revin conform prevederilor pct. 2,
asigură și declară că ascensoarele satisfac cerințele din
prezenta hotărâre care le sunt aplicabile. Montatorul
ascensorului trebuie să aplice marcajul CS pe fiecare
ascensor și să întocmească în scris o declarație de conformitate CS.
Marcajul CS trebuie să fie însoțit de numărul de identificare a organismului notificat responsabil cu supravegherea
conform prevederilor pct. 4.
2. Montatorul ascensorului trebuie să aplice un sistem al
calității aprobat pentru producția, montarea, inspecția finală
și încercările ascensorului, conform prevederilor pct. 3. De
asemenea, sistemul calității trebuie supus supravegherii
conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calității
3.1. Montatorul unui ascensor trebuie să solicite unui
organism notificat ales de către acesta evaluarea propriului
sistem al calității.
Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie să
cuprindă:
a) toate informațiile relevante despre ascensoare;
b) documentația privind sistemul calității;
c) documentația tehnică a tipului aprobat și o copie de
pe certificatul de examinare CS de tip.
3.2. Sistemul calității trebuie să asigure conformitatea
ascensoarelor cu cerințele din prezenta hotărâre care le
sunt aplicabile.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
montatorul ascensorului trebuie să fie reunite într-o documentație sistematică și ordonată sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul
calității trebuie să permită o interpretare uniformă a programelor, planurilor, manualelor și înregistrărilor privind
calitatea.
Documentația privind sistemul calității trebuie să conțină,
în special, o descriere adecvată a următoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatorică, responsabilitățile și atribuțiile conducerii legate de
calitatea ascensoarelor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a calității, precum și tehnicile, procesele și măsurile
sistematice care vor fi utilizate;
c) examinările și încercările care vor fi efectuate înainte,
în timpul și după montare; aceste încercări trebuie să
cuprindă cel puțin încercările prevăzute în anexa nr. 9 la
pct. 4.2 lit. c);
d) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind calificarea personalului utilizat etc.;
e) mijloacele de monitorizare a realizării calității cerute
ascensorului și funcționarea eficientă a sistemului calității.
3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul
calității pentru a stabili dacă satisface cerințele prevăzute la

pct. 3.2. Aceasta presupune conformitatea cu acele cerințe
privind asigurarea calității, care aplică standardul SR EN
ISO 9002:1994, completat, dacă este necesar, pentru a
ține seama de natura specifică a unui ascensor.
Echipa de audit trebuie să aibă cel puțin un membru cu
experiență în evaluarea tehnologiei ascensorului în cauză.
Procedura de evaluare trebuie să includă o vizită de inspecție la întreprinderea montatorului.
Decizia motivată a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
montatorului ascensorului.
3.4. Montatorul ascensorului trebuie să se angajeze că
îndeplinește obligațiile ce decurg din sistemul calității, așa
cum a fost aprobat, și trebuie să se asigure că acesta
este menținut la un nivel corespunzător și eficient.
Montatorul ascensorului trebuie să informeze organismul
notificat care a aprobat sistemul calității asupra oricărei
intenții de actualizare a acestui sistem.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările propuse și să decidă dacă sistemul calității modificat va mai
satisface în continuare cerințele prevăzute la pct. 3.2 sau
dacă este necesară o reevaluare a acestuia.
Decizia motivată a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință montatorului de ascensoare.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că montatorul de ascensoare îndeplinește în
totalitate obligațiile care îi revin din sistemul calității
aprobat.
4.2. Montatorul de ascensoare trebuie să permită accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la
locurile de fabricație, control, asamblare, instalare, încercări
și depozitare și trebuie să pună la dispoziție acestuia toate
informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze periodic
audituri pentru a asigura că montatorul de ascensoare
menține și aplică sistemul calității și trebuie să emită montatorului de ascensoare un raport de audit.
4.4. Suplimentar față de auditurile periodice prevăzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate efectua vizite inopinate
la sediul montatorului de ascensoare. În timpul unor astfel
de vizite organismul notificat are dreptul să efectueze sau
să solicite să se efectueze încercări pentru a verifica dacă
sistemul calității funcționează corect, dacă se consideră
necesar. Organismul notificat trebuie să predea montatorului
de ascensoare un raport al vizitei și, dacă s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

5. Montatorul ascensorului trebuie să păstreze și să
pună la dispoziție organelor de control, la cerere, pentru o
perioadă de 10 ani de la data la care a fost fabricat ultimul ascensor, următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 3.4;

c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 3.4 ultimul alineat, respectiv la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte organisme notificate informații referitoare la certificatele
privind sistemul calității, care au fost emise sau retrase.
7. Documentația și corespondența referitoare la procedurile pentru asigurarea calității trebuie întocmite sau traduse în limba română.
ANEXA Nr. 11

ASIGURAREA CALITĂÞII PENTRU ASCENSOARE

(Modulul H)
1. Asigurarea calității pentru ascensoare este procedura
prin care montatorul de ascensoare, care îndeplinește
obligațiile prevăzute la pct. 2, asigură și declară că ascensoarele supuse evaluării sunt conforme cu cerințele
esențiale din prezenta hotărâre, aplicabile acestora.
Montatorul de ascensoare trebuie să aplice marcajul CS pe
fiecare ascensor și să întocmească în scris o declarație de
conformitate CS. Marcajul CS trebuie să fie însoțit de
numărul de identificare a organismului notificat responsabil
pentru supraveghere conform prevederilor pct. 4.
2. Montatorul de ascensoare trebuie să aplice un sistem
al calității aprobat pentru fazele de proiectare, fabricație,
asamblare, montare și inspecție finală a ascensoarelor,
conform prevederilor pct. 3; sistemul calității aprobat este
supus supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calității
3.1. Montatorul de ascensoare solicită unui organism
notificat ales de către acesta evaluarea propriului sistem al
calității.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie să cuprindă:
a) toate informațiile necesare pentru ascensoare, în special informații care ajută la înțelegerea legăturii care există
între proiect și funcționarea ascensorului și care ajută la
evaluarea conformității cu cerințele esențiale ale prezentei
hotărâri;
b) documentația privind sistemul calității.
3.2. Sistemul calității trebuie să asigure conformitatea
ascensoarelor cu cerințele prezentei hotărâri aplicabile
acestora.
3.2.1. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de către montatorul ascensorului trebuie să fie reunite
într-o documentație sistematică și ordonată sub formă de
măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind
sistemul calității trebuie să permită o interpretare uniformă
a programelor, planurilor, manualelor și înregistrărilor privind
calitatea.
3.2.2. Documentația privind sistemul calității trebuie să
conțină o descriere adecvată a următoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatorică
a întreprinderii, responsabilitățille și atribuțiile conducerii
întreprinderii în ceea ce privește proiectarea și calitatea
ascensoarelor;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv standardele care vor fi aplicate, și, atunci când standardele
prevăzute la art. 6 al prezentei hotărâri nu vor fi aplicate
integral, mijloacele care vor fi utilizate pentru a asigura
îndeplinirea cerințelor din prezenta hotărâre;
c) tehnicile de control și verificare a proiectului, procesele și acțiunile sistematice care vor fi utilizate pentru proiectarea ascensoarelor supuse evaluării;

d) procesul de fabricație corespunzător, tehnicile de control și asigurare a calității, precum și procesele și acțiunile
sistematice care vor fi utilizate;
e) tehnicile corespunzătoare de asamblare, montare și
control al calității, procesele și acțiunile sistematice care vor
fi utilizate;
f) examinările și încercările care vor fi efectuate înainte
(inspectarea condițiilor de montare: puțul ascensorului,
camera mașinii etc.), în timpul și după montare [inclusiv
până la ultima încercare prevăzută în anexa nr. 1 la pct. 4
lit. b)];
g) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat etc.;
h) mijloacele de urmărire a realizării calității cerute în
ceea ce privește proiectarea și montajul, precum și a
funcționării eficiente a sistemului calității.
3.3. Inspectarea proiectului
Atunci când proiectul nu este în totalitate conform standardelor armonizate, organismul notificat trebuie să constate
dacă proiectul este conform prevederilor prezentei hotărâri
și, în situația în care acesta este conform, emite un certificat CS de examinare a proiectului, indicând durata de
valabilitate a certificatului și detalii necesare pentru identificarea proiectului aprobat.
3.4. Evaluarea sistemului calității
Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul calității
pentru a determina dacă acesta satisface cerințele
menționate la pct. 3.2. Aceasta presupune conformitatea cu
cerințele standardului român SR EN ISO 9003:1994, completat, dacă este necesar, pentru a ține seama de caracteristicile specifice ascensoarelor pentru care este aplicat.
Echipa de audit trebuie să aibă cel puțin un membru cu
experiență în evaluarea tehnologiei ascensorului avut în
vedere. Procedura de evaluare trebuie să includă o
inspecție la sediul montatorului și la locul unde se
montează ascensorul respectiv.
Decizia de evaluare motivată, care va conține concluziile
evaluării, trebuie adusă la cunoștință montatorului de
ascensoare.
3.5. Montatorul de ascensoare se angajează să îndeplinească obligațiile care decurg din sistemul calității, așa
cum a fost aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel
corespunzător și eficient.
Montatorul de ascensoare trebuie să informeze organismul notificat care a certificat sistemul calității asupra
oricărei intenții de actualizare a acestui sistem.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările propuse și să decidă dacă sistemul calității modificat satisface
în continuare cerințele prevăzute la pct. 3.2 sau dacă este
necesară o reevaluare a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
Decizia motivată de evaluare, care va conține concluziile
evaluării, trebuie adusă la cunoștință montatorului de
ascensoare.
4. Supravegherea sub răspunderea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că montatorul de ascensoare își îndeplinește
corect obligațiile care decurg din sistemul calității aprobat.
4.2. Montatorul de ascensoare trebuie să permită accesul organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în
incintele de proiectare, producție, asamblare, montare, inspecție, încercare și depozitare a produselor, și trebuie să
pună la dispoziție acestuia toate informațiile necesare și în
mod special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) înregistrările privind calitatea, prevăzute de faza de
proiectare a sistemului calității, cum ar fi: rezultatele analizelor, calculelor, încercărilor etc.;
c) înregistrările privind calitatea, prevăzute în acea parte
a sistemului, care se referă la acceptarea furnizorilor și la
montare, cum ar fi: rapoartele de inspecție, rezultatele
încercărilor, rezultatele etalonărilor, rapoartele privind nivelul
de calificare a personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze audituri
periodice pentru a asigura faptul că montatorul de ascensoare menține și aplică sistemul calității; organismul trebuie

21

să emită un raport de audit pentru montatorul de ascensoare.
4.4. Suplimentar față de auditurile periodice prevăzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la sediul montatorului sau la locul de montare a ascensorului. În timpul acestor inspecții organismul notificat are
dreptul să efectueze sau să solicite să se efectueze
încercări pentru verificarea funcționării corecte a sistemului
calității, dacă se consideră necesar. Organismul notificat
trebuie să emită pentru montatorul de ascensoare un
raport al inspecției și, dacă s-a efectuat o încercare, un
raport de încercare.
5. Montatorul de ascensoare trebuie să dețină și să
pună la dispoziție organelor de control, la cerere, pentru o
perioadă de 10 ani de la data introducerii pe piață a
ascensorului, următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 3.1.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 3.5;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 3.5 ultimul alineat, respectiv la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice celorlalte organisme notificate informații referitoare la aprobările
privind sistemul calității, care au fost emise sau retrase.

ANEXA Nr. 12
VERIFICAREA UNITĂÞII DE PRODUS

(Modulul G)
1. Verificarea unității de produs este procedura prin care
montatorul unui ascensor asigură și declară că un ascensor
care se introduce pe piață și care a obținut certificatul de
conformitate prevăzut la pct. 4 este conform cu cerințele
prezentei hotărâri. Montatorul ascensorului trebuie să aplice
marcajul CS în cabina ascensorului și să întocmească în
scris o declarație de conformitate CS.
2. Montatorul ascensorului trebuie să solicite unui organism notificat ales de către acesta verificarea unității de
produs.
2.1. Cererea pentru verificarea unității de produs trebuie
să conțină:
a) denumirea și sediul montatorului ascensorului și locul
unde este montat ascensorul;
b) declarația scrisă din care să rezulte că o solicitare
similară nu a mai fost înaintată altui organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație.
3. Scopul documentației tehnice este de a permite evaluarea conformității ascensorului cu cerințele prezentei
hotărâri și înțelegerea proiectării, montării și funcționării
ascensorului.
Pentru evaluarea conformității documentația tehnică trebuie să conțină următoarele:
a) o descriere generală a ascensorului;
b) proiectul, planul de fabricație și diagramele;
c) cerințele esențiale în cauză și soluția adoptată pentru
a le satisface (cum sunt standardele armonizate);
d) rezultatele încercărilor sau ale calculelor efectuate
sau subcontractate de către montatorul ascensorului;

e) o copie de pe instrucțiunile de utilizare a
ascensorului;
f) o copie de pe certificatele de examinare CS de tip
ale componentelor de siguranță utilizate.
4. Organismul notificat trebuie să examineze documentația tehnică și ascensorul și să efectueze încercările
corespunzătoare, conform standardelor prevăzute la art. 6
din prezenta hotărâre, sau încercări cu efect echivalent,
pentru a asigura conformitatea ascensorului cu cerințele
prevăzute în aceasta. Dacă ascensorul îndeplinește
cerințele din prezenta hotărâre, organismul notificat trebuie
să aplice sau să impună aplicarea numărului său de identificare lângă marcajul CS și va întocmi un certificat de
conformitate referitor la încercările efectuate.
Organismul notificat trebuie să completeze paginile
corespunzătoare ale registrului prevăzut în anexa nr. 2 la
pct. 6.2.
Dacă organismul notificat refuză să emită certificatul de
conformitate, trebuie să motiveze detaliat refuzul său și să
indice măsurile ce trebuie luate pentru a se realiza conformitatea. Atunci când montatorul ascensorului solicită din
nou verificarea, acesta trebuie să se adreseze aceluiași
organism notificat.
5. Certificatul de conformitate, dosarele și corespondența
referitoare la procedurile pentru verificarea unității de produs trebuie redactate sau traduse în limba română.
6. Montatorul ascensorului trebuie să păstreze un exemplar al certificatului de conformitate, împreună cu documentația tehnică, pentru o perioadă de 10 ani de la data
introducerii pe piață a ascensorului.

Componente
de securitate

Montator (ascensoare)
Producător
(componente de securitate)

Ascensoare

Alegerea
producătorului

Componente
de securitate
sau Ascensoare

Alegerea montatorului

Alegerea modului
de proiectare

Asigurarea calității producției
(anexa nr. 10)
Organismul notificat evaluează
și monitorizează sistemul calității
montatorului. Montatorul emite
o declarație de conformitate CS.
(Modulul D)

Asigurarea calității produsului
(anexa nr. 9)
Organismul notificat evaluează
și monitorizează sistemul calității
montatorului. Montatorul emite
o declarație de conformitate CS.
(Modulul E)

Alegerea
producătorului

Asigurarea calității produsului (anexa nr. 6)
Organismul notificat evaluează și monitorizează
sistemul calității producătorului. Producătorul
emite o declarație de conformitate CS.
(Modulul E)

Conformitatea cu tipul (anexa nr. 10)
Organismul notificat efectuează verificări pe
produse la intervale aleatorii. Producătorul
emite o declarație de conformitate CS.
(Modulul C)

Asigurarea calității (anexa nr. 12)
Organismul notificat evaluează și monitorizează sistemul calității montatorului.
Montatorul emite o declarație de conformitate CS.
Organismul notificat inspectează proiectul în cazul în care nu este în totalitate în
concordanță cu standardele armonizate CS. (Modulul H)

Asigurarea calității (anexa nr. 7)
Organismul notificat evaluează și monitorizează sistemul calității producătorului.
Producătorul emite o declarație de conformitate CS. (Modulul H)

Examinare CS de tip
(anexa nr. 4)
(Modulul B)

Alegerea
montatorului

Inspecția finală (anexa nr. 8)
Organismul notificat verifică și certifică
dacă ascensorul este conform
cerințelor hotărârii. Montatorul emite
o declarație de conformitate CS.

Verificarea unității de produs (anexa nr. 12)
Organismul notificat verifică și certifică dacă ascensoarele respectă
cerințele hotărârii. Montatorul emite o declarație de conformitate CS.
(Modulul G)

Ascensor proiectat conform unui
ascensor pentru care a fost
implementat un sistem de asigurare
a calității (anexa nr. 11), suplimentat cu examinarea proiectului în
cazul în care acesta nu corespunde
în totalitate standardelor armonizate

Ascensor proiectat conform unui
ascensor model care a fost supus
examinării CS de tip (anexa nr. 4)

Ascensor proiectat conform
unui ascensor care a fost supus
examinării CS de tip (anexa nr. 4)

PREZENTAREA SCHEMATICĂ A PROCEDURILOR DE EVALUARE A CONFORMITĂÞII

CS

ANEXA Nr. 13

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

23
ANEXA Nr. 14

CRITERII MINIME

care trebuie avute în vedere pentru desemnarea organismelor de certificare
1. Organismul de certificare, directorul acestuia și personalul responsabil pentru efectuarea încercărilor trebuie să
fie alții decât proiectantul, constructorul, furnizorul sau producătorul de componente de securitate sau montatorul de
ascensoare pe care le inspectează și nu trebuie să fie
reprezentant autorizat al uneia dintre părțile enumerate. În
mod similar organismul, directorul acestuia și personalul
responsabil pentru aprobarea sistemului calității prevăzut la
art. 9 al prezentei hotărâri trebuie să fie alții decât proiectantul, constructorul, furnizorul sau producătorul de componente de securitate ori montatorul de ascensoare pe care
le inspectează și nu trebuie să fie reprezentant autorizat al
uneia dintre părțile enumerate. Aceștia nu pot să se
implice direct sau în calitate de reprezentant autorizat în
proiectarea, construcția, comercializarea sau întreținerea
componentelor de securitate sau în montarea de ascensoare. Aceasta nu exclude posibilitatea schimburilor de
informații tehnice între producătorul componentelor de securitate sau montatorul de ascensoare și organismul de certificare.
2. Organismul de certificare și personalul acestuia trebuie să efectueze încercările de verificare cu cel mai înalt
grad de integritate profesională și competență tehnică și
trebuie să fie independenți de orice presiuni și stimulente,
îndeosebi financiare, în special din partea persoanelor sau
grupurilor de persoane care sunt interesate de rezultatele
verificărilor, și care ar putea să le influențeze deciziile sau
rezultatul inspecțiilor.

3. Organismul de certificare trebuie să aibă la dispoziție
personalul necesar și să dispună de dotările necesare care
să îi permită îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor administrative și tehnice legate de verificare sau de supraveghere; de asemenea, trebuie să aibă acces la
echipamentele necesare pentru verificări speciale.
4. Personalul organismului responsabil pentru inspecție
trebuie să aibă:
a) o bună pregătire tehnică și profesională;
b) cunoștințe corespunzătoare ale cerințelor privind
încercările pe care le efectuează și experiență
corespunzătoare pentru astfel de încercări;
c) capacitatea de a întocmi certificate, înregistrări și
rapoarte necesare pentru autentificarea rezultatelor obținute
la încercări.
5. Trebuie garantată imparțialitatea personalului de inspecție. Remunerarea personalului nu trebuie să fie
dependentă de numărul încercărilor efectuate sau de rezultatele respectivelor încercări.
6. Organismul de certificare trebuie să încheie o asigurare de răspundere civilă pentru încercările efectuate, în
conformitate cu legislația națională în domeniu, dacă
răspunderea nu revine prin lege statului.
7. Personalul organismului de certificare este obligat să
păstreze secretul profesional cu privire la informațiile
dobândite în exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentei hotărâri.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la măsurile de control suplimentare
pentru implementarea Normei sanitare veterinare cu privire la unele măsuri de protecție
în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitară veterinară nr. 60/1974, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pădurilor, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 152.084 din 4 ianuarie 2002, întocmit de Agenția Națională Sanitară Veterinară,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară cu privire la măsurile de control suplimentare pentru implementarea Normei sanitare veterinare cu privire la unele măsuri
de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme
transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

București, 15 ianuarie 2002.
Nr. 22.

Art. 2. — Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Agenția Națională Sanitară Veterinară va controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la publicarea lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ovidiu Natea,
secreat de stat

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
cu privire la măsurile de control suplimentare pentru implementarea Normei sanitare veterinare
cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile
și furajarea animalelor cu proteină animală
Art. 1. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României autorizează furajarea cu făină de pește a animalelor de fermă, altele decât rumegătoarele, la care se face
referire la art. 2 alin. (1) din Norma sanitară veterinară cu
privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2002, numai în
conformitate cu condițiile stabilite în anexa nr. 1 care face
parte integrantă din prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
autorizează furajarea cu fosfat dicalcic a animalelor de
fermă, altele decât rumegătoarele, la care se face referire
la art. 2 alin. (1) din Norma sanitară veterinară cu privire la
unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu
proteină animală, numai în conformitate cu condițiile stabilite în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
(3) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
autorizează furajarea cu proteine hidrolizate a animalelor de
fermă, altele decât rumegătoarele, la care se face referire
la art. 2 alin. (1) din Norma sanitară veterinară cu privire la
unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu
proteină animală, numai în conformitate cu condițiile stabilite în anexa nr. 3 care face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
(4) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
se va asigura că în scopul comercializării fosfatul dicalcic și
proteinele hidrolizate sunt însoțite de un certificat de
sănătate oficial, conform modelului nr. 1 cuprins în anexa
nr. 4 care face parte integrantă din prezenta normă sanitrară veterinară.
(5) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
va prezenta statelor membre și Comisiei Europene lista
cuprinzând unitățile de prelucrare aprobate care produc
făină de pește, fosfat dicalcic și proteine hidrolizate, care
funcționează în conformitate cu condițiile stabilite de prezenta normă sanitară veterinară, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a acesteia. Orice modificare a acestei
liste va fi notificată imediat statelor membre ale Uniunii
Europene și Comisiei.
Art. 2. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României se asigură că furajele destinate animalelor, altele
decât animalele de fermă la care se face referire la art. 2
alin. (1) din Norma sanitară veterinară cu privire la unele
măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile
spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină
animală, inclusiv hrana pentru animalele de companie, și
care conțin proteine animale procesate, astfel cum sunt
definite de prezenta normă sanitară veterinară, nu sunt produse în unități care fabrică furaje pentru animalele de
fermă.
(2) Totuși, atunci când aceste furaje sunt produse fără
alte proteine animale procesate decât făina de pește, fosfatul dicalcic și proteinele hidrolizate, ele pot fi produse în
unități care fabrică furaje pentru animalele de fermă, altele
decât rumegătoarele, în conformitate cu pct. 6 din anexa
nr. 1, pct. 3 din anexa nr. 2 și pct. 2 din anexa nr. 3,
după caz.

Art. 3. — (1) România poate trimite statelor membre ale
Uniunii Europene proteine animale procesate, astfel cum
sunt definite de Norma sanitară veterinară cu privire la
unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu
proteină animală, cu condiția ca acestea să fie destinate
scopurilor care nu sunt interzise de art. 3 alin. (1) lit. a)
din respectiva normă sanitară veterinară și numai dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții suplimentare:
a) statul membru de destinație trebuie să fi autorizat primirea proteinelor animale procesate;
b) proteinele animale procesate trebuie să fie însoțite de
certificatul de sănătate oficial, conform modelului nr. 2
cuprins în anexa nr. 5 care face parte integrantă din prezenta normă sanitară veterinară;
c) proteinele animale procesate trebuie să fie transportate în containere sau vehicule sigilate, acoperite în așa fel
încât să se prevină pierderile, și expediate direct către unitatea de producere a hranei pentru animalele de companie
sau a furajelor;
d) România trebuie să informeze prin intermediul sistemului ANIMO autoritatea sanitară veterinară competentă de
la locul de destinație a fiecărui lot de produse expediat.
Mesajul ANIMO trebuie să conțină cuvintele îa nu se folosi
pentru furajele destinate animalelor care sunt ținute,
îngrășate sau crescute pentru obținerea alimentelor“;
e) statele membre de destinație trebuie să informeze
autoritatea sanitară veterinară competentă de la locul de
origine despre sosirea fiecărui lot de produse, prin intermediul sistemului ANIMO. Dacă această informație nu este
furnizată, România va întreprinde imediat acțiunile corespunzătoare;
f) statele membre de destinație trebuie să se asigure că
unitățile desemnate de pe teritoriul lor folosesc lotul de produse numai în scopurile autorizate.
(2) România poate exporta în țările terțe proteine animale procesate, astfel cum sunt definite de Norma sanitară
veterinară cu privire la unele măsuri de protecție în ceea
ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală, cu condiția ca ele să
fie destinate utilizărilor care nu sunt interzise de art. 3
alin. (1) lit. a) din respectiva normă sanitară veterinară și
numai dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) înainte de export a fost încheiat un acord bilateral cu
țara terță, care include o declarație a țării terțe de respectare a utilizării finale și de a nu exporta proteină animală
procesată decât dacă este încorporată într-un produs destinat utilizărilor care nu sunt interzise de art. 3 alin. (1)
lit. a) din Norma sanitară veterinară cu privire la unele
măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile
spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină
animală;
b) proteinele animale procesate vor fi însoțite de certificatul de sănătate oficial, conform modelului nr. 2 cuprins în
anexa nr. 5.
România informează Comisia Europeană despre toate
termenele și condițiile convenite cu țara terță în cauză.
(3) România se va asigura că proteinele animale procesate, astfel cum sunt definite de Norma sanitară veterinară
cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
cu proteină animală, destinate utilizărilor care nu sunt interzise prin art. 3 alin. (1) lit. a) din respectiva normă sanitară
veterinară, vor fi tratate în conformitate cu condițiile stabilite
la art. 8 din Norma sanitară veterinară privind inspecția și
controalele veterinare de frontieră pentru produsele animaliere, produsele de origine animală, alte materii și produse
care pot influența sănătatea publică sau sănătatea animalelor, provenite din țări terțe și care sunt introduse în
România.
(4) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
efectuează controalele documentare și testele pentru materiile prime pentru furaje și nutrețurile combinate pe tot
lanțul de producție și distribuție, în vederea asigurării respectării prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și
ale Normei sanitare veterinare cu privire la unele măsuri
de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme
transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală.
Aceste controale și teste vor fi efectuate, printre altele, în
fermele în care rumegătoarele sunt crescute împreună cu
alte specii de animale. România va informa Comisia
Europeană despre rezultatele acestor controale documentare și teste înainte de data de 31 mai 2002.
(5) Măsurile de control suplimentare stabilite la alin. (1),
(2) și (3) nu se vor aplica:
a) hranei pentru animalele de companie la care se face
referire în legislația comunitară specifică ce stabilește
cerințele de sănătate animală și de sănătate publică ce
guvernează comerțul și importul în Comunitate de produse
care nu sunt supuse cerințelor menționate, prevăzute de
reguli comunitare specifice; și
b) produselor exceptate de art. 2 alin. (2) din Norma
sanitară veterinară cu privire la unele măsuri de protecție

în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile
și furajarea animalelor cu proteină animală, cu condiția ca
ele să îndeplinească, după caz, condițiile stabilite în anexele nr. 1, 2 și 3.
(6) Măsurile suplimentare de control stabilite la alin. (1)
nu se vor aplica proteinelor animale procesate la care se
face referire la art. 4 din Norma sanitară veterinară cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
comerțul cu anumite tipuri de deșeuri animale provenite de
la mamifere.
Art. 4. — Art. 2 din Norma sanitară veterinară cu privire
la unele măsuri de protecție în ceea ce privește comerțul
cu anumite tipuri de deșeuri animale provenite de la mamifere nu se va aplica loturilor de proteine animale procesate
care sunt însoțite de certificatul de sănătate oficial la care
se face referire la art. 3 alin. (1) lit. b).
Art. 5. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României poate adopta acte legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
va lua măsurile administrative sau penale necesare pentru
a pedepsi orice încălcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
poate modifica, completa sau abroga, total ori parțial, prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea sanitară veterinară centrală a
României adoptă prevederile menționate mai sus, trebuie
să facă o referire expresă la prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

CONDIÞII

privind utilizarea făinii de pește în furajarea animalelor de fermă, cu excepția rumegătoarelor
1. Făina de pește va fi produsă în unități de prelucrare
destinate numai producerii de făină de pește, care sunt
aprobate în acest scop de autoritatea sanitară veterinară
competentă conform legislației comunitare specifice prin
care se stabilesc regulile veterinare pentru eliminarea și
prelucrarea deșeurilor animale, pentru punerea lor pe piață
și pentru prevenirea agenților patogeni în furajele provenite
de la mamifere sau pe bază de pește.
2. Înainte de a fi eliberate pentru liberă circulație pe
teritoriul României fiecare lot de făină de pește importat va
fi analizat conform legislației comunitare specifice de stabilire a liniilor directoare pentru identificarea și estimarea
microscopică a constituenților de origine animală în vederea controlului oficial al furajelor.
3. Făina de pește va fi transportată direct din unitatea
de prelucrare către unitățile de producere a furajelor cu
vehicule care nu transportă în același timp alte materii
prime pentru furaje. Dacă vehiculul va fi utilizat ulterior
pentru transportul altor produse, acesta va fi curățat și inspectat cu atenție înainte și după transportul făinii de pește.
4. Făina de pește va fi transportată direct de la postul
de inspecție de frontieră către unitatea de producere a
furajelor, conform condițiilor stabilite de legislația comunitară
specifică prin care se stabilesc principiile ce guvernează
organizarea controalelor veterinare ale produselor care intră
în Comunitate din țările terțe cu vehicule care nu transportă
în același timp alte materii prime pentru furaje. Dacă vehi-

culul va fi utilizat ulterior pentru transportul altor produse,
acesta va fi curățat și inspectat cu atenție înainte și după
transportul făinii de pește.
5. Prin derogare de la pct. 3 și 4, poate fi permisă
depozitarea temporară a făinii de pește numai dacă se
efectuează în depozite specializate care sunt autorizate în
acest scop de autoritatea sanitară veterinară competentă.
6. Furajele care conțin făină de pește pot fi produse
numai în unități de fabricare a furajelor care nu produc
furaje pentru rumegătoare și care sunt autorizate în acest
scop de autoritatea sanitară veterinară competentă.
Prin derogare de la această prevedere, producerea furajelor pentru rumegătoare în unitățile care produc, de asemenea, furaje ce conțin făină de pește pentru alte specii
de animale poate fi permisă de autoritatea sanitară veterinară competentă, cu condiția ca:
a) transportul și depozitarea materiilor prime pentru
furaje destinate rumegătoarelor să fie complet separate de
materiile prime interzise pentru furajarea rumegătoarelor;
b) instalațiile de depozitare, transport, fabricare și
condiționare a furajelor combinate destinate rumegătoarelor
să fie complet separate;
c) să se pună la dispoziție autorității sanitare veterinare
competente evidențe detaliate ale cumpărării și utilizării
făinii de pește și ale vânzărilor de furaje ce conțin făină de
pește; și

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

d) să se efectueze teste de rutină pentru furajele destinate rumegătoarelor, pentru a se asigura că nu sunt prezente proteinele animale procesate interzise, astfel cum
sunt definite la art. 1 din Norma sanitară veterinară cu
privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală.
7. Etichetarea furajelor ce conțin făină de pește va
indica clar mențiunea îConține făină de pește — nu poate
fi folosit pentru furajarea rumegătoarelor“.
8. Furajele în vrac care conțin făină de pește vor fi
transportate cu vehicule care să nu transporte în același
timp furaje pentru rumegătoare. Dacă vehiculul va fi utilizat
ulterior pentru transportul altor produse, acesta va fi curățat
și inspectat cu atenție înainte și după transportul furajelor
în vrac care conțin făină de pește.

9. Folosirea și depozitarea furajelor, altele decât hrana
pentru animalele de companie la care se face referire în
legislația comunitară specifică prin care se stabilesc
cerințele de sănătate animală și de sănătate publică ce
guvernează comerțul și importul în Comunitate de produse
care nu sunt supuse cerințelor menționate, prevăzute de
reguli comunitare specifice, ce conțin făină de pește, vor fi
interzise în fermele în care rumegătoarele sunt ținute,
îngrășate sau crescute pentru obținerea de alimente.
10. Prin derogare de la această prevedere, autoritatea
sanitară veterinară competentă poate permite folosirea și
depozitarea furajelor ce conțin făină de pește în fermele
în care sunt ținute rumegătoarele, în urma constatării
faptului că sunt aplicate în fermă măsuri pentru prevenirea
utilizării furajelor ce conțin făină de pește în furajarea
rumegătoarelor.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
CONDIÞII

privind utilizarea fosfatului dicalcic în furajarea animalelor, cu excepția rumegătoarelor
1. Fosfatul dicalcic va fi produs în unități de prelucrare
aprobate de autoritatea sanitară veterinară competentă conform legislației comunitare specifice care stabilește regulile
veterinare pentru eliminarea și prelucrarea deșeurilor animale, pentru punerea lor pe piață și pentru prevenirea
agenților patogeni în furajele provenite de la mamifere sau
pe bază de pește.
2. Fosfatul dicalcic obținut din oase degresate trebuie:
a) să provină din oase declarate proprii pentru consum
uman după inspecția ante- și post-mortem;
b) să fie produs printr-un proces care să garanteze că
tot materialul osos este măcinat fin, degresat cu apă caldă
și tratat cu acid clorhidric diluat (cu o concentrație minimă
de 4% și un pH<1,5) pentru o perioadă de cel puțin două
zile, urmată de tratarea soluției de acid fosforic cu var,
pentru obținerea unui precipitat de fosfat dicalcic cu un pH
cuprins între 4 și 7, care este în final uscat cu aer la o
temperatură de intrare de 65șC până la 325șC și o temperatură de ieșire de 30șC până la 65șC sau printr-un proces
echivalent aprobat conform procedurii prevăzute de legislația
comunitară specifică cu privire la controalele veterinare în
comerțul intracomunitar în vederea realizării pieței interne.
3. Furajele care conțin fosfat dicalcic obținut din oase
degresate pot fi produse numai în unități de fabricare a
furajelor care nu produc furaje pentru rumegătoare și care
sunt autorizate în acest scop de autoritatea sanitară veterinară competentă. Prin derogare de la această prevedere,
poate fi permisă de către autoritatea sanitară veterinară
competentă producerea de furaje pentru rumegătoare în
unitățile care produc, de asemenea, furaje pentru alte specii de animale, ce conțin fosfat dicalcic obținut din oase
degresate, cu condiția ca:
a) transportul și depozitarea materiilor prime pentru furajele destinate rumegătoarelor să fie complet separate de
materiile prime interzise în furajarea rumegătoarelor;
b) instalațiile de depozitare, transport, fabricare și ambalare a furajelor combinate destinate rumegătoarelor să fie
complet separate;
c) să se pună la dispoziție autorității sanitare veterinare
competente evidențe detaliate ale cumpărării și utilizării

fosfatului dicalcic obținut din oase degresate și ale
vânzărilor de furaje ce conțin fosfat dicalcic obținut din
oase degresate; și
d) să se efectueze teste de rutină pentru furajele destinate rumegătoarelor, pentru a se asigura că nu sunt prezente proteinele animale procesate interzise, astfel cum
sunt definite la art. 1 din Norma sanitară veterinară cu
privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală.
4. Etichetarea furajelor ce conțin fosfat dicalcic obținut
din oase degresate va indica clar mențiunea îConține fosfat
dicalcic obținut din oase degresate — nu poate fi folosit
pentru furajarea rumegătoarelor“.
5. Furajele în vrac care conțin fosfat dicalcic obținut din
oase degresate vor fi transportate cu vehicule care să nu
transporte în același timp furaje pentru rumegătoare. Dacă
vehiculul va fi utilizat ulterior pentru transportul altor produse, acesta va fi curățat și inspectat cu atenție înainte și
după transportul furajelor în vrac care conțin fosfat dicalcic
obținut din oase degresate.
6. Folosirea și depozitarea furajelor, altele decât hrana
pentru animalele de companie la care se face referire în
legislația comunitară specifică prin care se stabilesc
cerințele de sănătate animală și de sănătate publică ce
guvernează comerțul și importul în Comunitate de produse
care nu sunt supuse cerințelor menționate, prevăzute de
reguli comunitare specifice, ce conțin fosfat dicalcic obținut
din oase degresate, vor fi interzise în fermele în care
rumegătoarele sunt ținute, îngrășate sau crescute pentru
obținerea de alimente.
7. Prin derogare de la această prevedere, autoritatea
sanitară veterinară competentă poate permite folosirea și
depozitarea furajelor ce conțin fosfat dicalcic obținut din
oase degresate în fermele în care sunt ținute rumegătoarele, în urma constatării faptului că în fermă sunt aplicate
măsuri pentru prevenirea utilizării furajelor ce conțin fosfat
dicalcic obținut din oase degresate în furajarea rumegătoarelor.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
CONDIÞII

privind utilizarea proteinelor hidrolizate în furajarea animalelor, cu excepția rumegătoarelor
1. Proteinele hidrolizate obținute din pește, pene și piei
netăbăcite și tăbăcite trebuie:
a) să fie produse într-o unitate de prelucrare specializată în producerea de produse hidrolizate care sunt aprobate în acest scop de către autoritatea sanitară veterinară
competentă conform legislației comunitare specifice prin
care se stabilesc regulile veterinare pentru eliminarea și
prelucrarea deșeurilor animale, pentru punerea lor pe piață
și pentru prevenirea agenților patogeni în furajele provenite
de la mamifere sau pe bază de pește;
b) să fie supuse unei recoltări de probe după prelucrare
și să se constate că au o greutate moleculară sub 10.000
daltoni.
În plus, proteinele hidrolizate obținute din piei netăbăcite
și tăbăcite trebuie:
c) să fie obținute din piei netăbăcite și tăbăcite provenite de la animale care au fost sacrificate într-un abator și
ale căror carcase sunt declarate proprii pentru consum
uman după inspecția ante- și post-mortem;
d) să fie obținute printr-un proces de producție care
cuprinde măsuri corespunzătoare pentru a reduce contaminarea pieilor netăbăcite și tăbăcite, pregătirea materiilor
prime prin saramurare, tratare cu var și spălare intensivă
urmată de o expunere a materialului la un pH>11 pentru
mai mult de 3 ore, la o temperatură mai mare de 80șC, și
urmată de un tratament termic la o temperatură mai mare
de 140șC pentru 30 de minute, la o presiune mai mare de
3,6 bari, sau să fie obținute printr-un proces de producție
echivalent, aprobat conform procedurii prevăzute de legislația comunitară specifică cu privire la controalele veterinare
în comerțul intracomunitar în vederea realizării pieței
interne.
2. Furajele care conțin proteine hidrolizate pot fi produse
numai în unități de fabricare a furajelor care nu produc
furaje pentru rumegătoare și care sunt autorizate în acest
scop de către autoritatea sanitară veterinară competentă.
Prin derogare de la această prevedere, poate fi permisă
de către autoritatea sanitară veterinară competentă producerea de furaje pentru rumegătoare în unitățile care produc,
de asemenea, furaje pentru alte specii de animale, ce
conțin proteine hidrolizate, cu condiția ca:

a) transportul și depozitarea materiilor prime pentru furajele destinate rumegătoarelor să fie complet separate de
materiile prime interzise în furajarea rumegătoarelor;
b) instalațiile de depozitare, transport, fabricare și ambalare a furajelor combinate destinate rumegătoarelor să fie
complet separate;
c) să se pună la dispoziție autorității sanitare veterinare
competente evidențe detaliate ale cumpărării și utilizării proteinelor hidrolizate și ale vânzărilor de furaje ce conțin proteine hidrolizate; și
d) să se efectueze teste de rutină pentru furajele destinate rumegătoarelor, pentru a se asigura că nu sunt prezente proteinele animale procesate interzise, astfel cum
sunt definite la art. 1 din Norma sanitară veterinară cu
privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală.
3. Etichetarea furajelor ce conțin proteine hidrolizate va
indica clar mențiunea îConține proteine hidrolizate — nu
poate fi folosit pentru furajarea rumegătoarelor“.
4. Furajele în vrac care conțin proteine hidrolizate vor fi
transportate cu vehicule care să nu transporte în același
timp furaje pentru rumegătoare. Dacă vehiculul va fi utilizat
ulterior pentru transportul altor produse, acesta va fi curățat
și inspectat cu atenție înainte și după transportul furajelor
în vrac de proteine hidrolizate.
5. Folosirea și depozitarea furajelor, altele decât hrana
pentru animalele de companie la care se face referire în
legislația comunitară specifică prin care se stabilesc
cerințele de sănătate animală și de sănătate publică ce
guvernează comerțul și importul în Comunitate de produse
care nu sunt supuse cerințelor menționate, prevăzute de
reguli comunitare specifice, ce conțin proteine hidrolizate,
vor fi interzise în fermele în care rumegătoarele sunt ținute,
îngrășate sau crescute pentru obținerea de alimente.
6. Prin derogare de la această prevedere, autoritatea
sanitară veterinară competentă poate permite folosirea și
depozitarea furajelor ce conțin proteine hidrolizate în fermele în care sunt ținute rumegătoarele, în urma constatării
faptului că în fermă sunt aplicate măsuri pentru prevenirea
utilizării furajelor ce conțin proteine hidrolizate în furajarea
rumegătoarelor.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

MODELUL

Nr. 1

CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru proteinele hidrolizate/fosfatul dicalcic obținut din oase degresate1),
destinate schimbului intracomunitar
Numărul de referință al prezentului certificat de sănătate ..........................................................
Statul membru de destinație ..........................................................................................................
Statul membru de origine ..............................................................................................................
Ministerul responsabil .....................................................................................................................
Departamentul de certificare ..........................................................................................................
I. Identificarea lotului
Proteine hidrolizate provenite de la/fosfat dicalcic obținut din oase degresate provenite de la1)
..........................................................................................................................................................
(specia)

Natura ambalajului ..........................................................................................................................
Numărul de ambalaje .....................................................................................................................
1) Se va șterge după caz.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
Greutatea netă ................................................................................................................................
Numărul de referință de producție a lotului .................................................................................
II. Originea lotului
Adresa și numărul de autorizare ale unității de prelucrare ........................................................
III. Destinația lotului
Proteinele hidrolizate/fosfatul dicalcic obținut din oase degresate1) sunt expediate de la .......
..........................................................................................................................................................
(locul de încărcare)

către .................................................................................................................................................
(țara și locul de destinație)

cu următorul mijloc de transport:
a) tipul .............................................................................................................................................
b) numărul de înmatriculare sau numele vasului ........................................................................
Numărul sigiliului .............................................................................................................................
Numele și adresa expeditorului .....................................................................................................
Numele și adresa destinatarului ....................................................................................................
IV. Atestare de sănătate
Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific că produsele descrise mai sus:
a) au fost produse într-o unitate autorizată conform legislației comunitare specifice care
stabilește regulile veterinare pentru eliminarea și prelucrarea deșeurilor animale, pentru punerea lor
pe piață și pentru prevenirea agenților patogeni în furajele provenite de la mamifere sau pe bază
de pește;
b) au fost produse conform condițiilor stabilite în anexa nr. 2/anexa nr. 3 la Norma sanitară
veterinară cu privire la măsurile de control suplimentare pentru implementarea Normei sanitare
veterinare cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme
transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală și nu pot fi folosite în furajarea
rumegătoarelor;
c) au fost supuse recoltărilor de probe din fiecare lot și produsul a fost găsit ca având o
greutate moleculară mai mică decât 10.000 daltoni1).
Întocmit la ……………….................…, în data de ……….....................……
(locul)

(data)

………….........................……………

Ștampila2)

(semnătura medicului veterinar oficial)2)

…….....................…………………
(numele și funcția, cu majuscule)

1)

Se va șterge după caz.

2)

Semnătura și ștampila trebuie să fie într-o culoare diferită de cea a textului.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară
MODELUL

Nr. 2

CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru proteinele animale procesate definite de Norma sanitară veterinară
cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme
transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală, altele decât hrana pentru animalele
de companie și proteinele animale la care se face referire în legislația comunitară specifică prin care
se stabilesc cerințele de sănătate animală și de sănătate publică ce guvernează comerțul
și importul în Comunitate de produse care nu sunt supuse cerințelor menționate, prevăzute
de reguli comunitare specifice, pentru folosire în scopurile neinterzise de art. 3 alin. (1) lit. a)
din Norma sanitară veterinară cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește
encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu proteină animală
și care sunt destinate schimbului intracomunitar sau exportului în țările terțe
Numărul de referință al prezentului certificat de sănătate ..........................................................
Statul membru de destinație ..........................................................................................................
Statul membru de origine ..............................................................................................................
Ministerul responsabil .....................................................................................................................
Departamentul de certificare ..........................................................................................................
I. Identificarea lotului
Natura proteinei animale procesate sau a produsului .................................................................
Proteină animală procesată provenită de la ................................................................................
(specia)

Natura ambalajelor ..........................................................................................................................
Numărul de ambalaje .....................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

29

Greutatea netă ................................................................................................................................
Numărul de referință de producție a lotului .................................................................................
II. Originea lotului
Adresa și numărul de autorizare ale unității de prelucrare ........................................................
III. Destinația lotului
Proteinele animale procesate sunt expediate de la ....................................................................
(locul de încărcare)

către .................................................................................................................................................
(țara și locul de destinație)

cu următorul mijloc de transport:
a) tipul ........................................................................................................................................
................................................................................................................................................
b) numărul de înmatriculare sau numele vasului ...................................................................
Numărul sigiliului .............................................................................................................................
Numele și adresa expeditorului .....................................................................................................
Numele și adresa destinatarului ....................................................................................................
IV. Atestare de sănătate
Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific că produsul descris mai sus:
a) a fost produs într-o unitate autorizată conform legislației comunitare specifice care stabilește regulile veterinare pentru eliminarea și prelucrarea deșeurilor animale, pentru punerea lor
pe piață și pentru prevenirea agenților patogeni în furajele provenite de la mamifere sau pe bază
de pește;
b) conține proteine animale procesate, astfel cum sunt definite de Norma sanitară veterinară
cu privire la unele măsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile
și furajarea animalelor cu proteină animală, și nu poate fi folosit pentru furajarea animalelor de
fermă care sunt ținute, îngrășate sau crescute pentru obținerea de alimente.
Întocmit la ……………….................…, în data de ……….....................……
(locul)

(data)

………….........................……………

Ștampila1)

(semnătura medicului veterinar oficial)1)

…….....................…………………
(numele și funcția, cu majuscule)

1)

Semnătura și ștampila trebuie să fie într-o culoare diferită de cea a textului.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atribuțiile, constituirea și funcționarea comisiilor
de încadrare și promovare a personalului silvic pe grade profesionale și gradații
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic, aprobată și modificată prin Legea nr. 427/2001,
în temeiul art. 8 alin. (10) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pădurilor, cu modificările ulterioare,
emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul privind atribuțiile,
constituirea și funcționarea comisiilor de încadrare și promovare a personalului silvic pe grade profesionale și
gradații, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Activitatea comisiilor menționate la alin. (1) vizează
încadrarea pe grade profesională a personalului silvic aflat
în activitate la data intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic, precum și a personalului silvic angajat după
această dată, promovarea în grade superioare și acordarea

București, 13 martie 2002.
Nr. 115.

de gradații personalului silvic din instituțiile, respectiv
unitățile prevăzute la art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2000, aprobată și modificată
prin Legea nr. 427/2001.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate silvică din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pădurilor, precum și
Regia Națională a Pădurilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
ANEXĂ

REGULAMENT
privind atribuțiile, constituirea și funcționarea comisiilor de încadrare și promovare a personalului silvic
pe grade profesionale și gradații
CAPITOLUL I
Atribuțiile comisiilor de încadrare și promovare
Art. 1. — Obiectivele comisiilor de încadrare și promovare a personalului silvic pe grade profesionale și gradații,
denumite în continuare comisii, sunt următoarele:
a) încadrarea personalului silvic pe gradele profesionale
prevăzute la art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobată și modificată prin Legea nr. 427/2001;
b) promovarea în grade profesionale;
c) acordarea gradațiilor prevăzute la art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2000, aprobată
și modificată prin Legea nr. 427/2001;
d) coordonarea acțiunilor de susținere a examenelor și a
lucrărilor de specialitate pentru promovarea în următoarele
grade profesionale: inginer inspector silvic, subinginer silvic
principal și tehnician silvic principal;
e) propunerea de promovare în gradele profesionale de
inginer inspector general silvic și inginer consilier silvic;
f) propuneri de încadrare în grade profesionale, în
condițiile prevăzute la art. 15 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2000, aprobată și modificată prin Legea
nr. 427/2001;
g) acordarea, la cerere, de grade profesionale și gradații
personalului silvic aflat în activitate la data intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2000,
aprobată și modificată prin Legea nr. 427/2001, dar care în
prezent nu mai lucrează într-o structură silvică.
Art. 2. — În vederea îndeplinirii obiectivelor prevăzute la
art. 1 comisiile au următoarele atribuții:
a) organizează desfășurarea corespunzătoare a examenelor de promovare în gradele profesionale prevăzute la
art. 1 lit. d) și stabilesc rezultatele examinării fiecărui candidat;
b) întocmesc, la cerere, dosarele cu documentele necesare pentru promovarea în gradele de inginer inspector
general silvic și inginer consilier silvic, pe care le depun
pentru avizare și aprobare, potrivit art. 13 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2000, aprobată și modificată
prin Legea nr. 427/2001;
c) întocmesc, la cerere, dosarele cu actele necesare
pentru încadrarea pe grade profesionale a persoanelor care
cad sub incidența prevederilor art. 15 lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 59/2000, aprobată și modificată
prin Legea nr. 427/2001, și le depun spre aprobare în
condițiile legii;
d) întocmesc, la cerere, dosarele cu actele necesare
pentru promovarea în grade profesionale a personalului silvic și le depun spre aprobare în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2000, aprobată
și modificată prin Legea nr. 427/2001;
e) vor comunica hotărârile de încadrare/promovare structurii care are ca atribuție ținerea evidenței personalului silvic,
potrivit art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 59/2000, aprobată și modificată prin Legea
nr. 427/2001, în termen de 30 de zile de la data validării
acestora;
f) elaborează programul anual și planurile semestriale de
lucru ale comisiilor;
g) întocmesc anual, până la data de 31 ianuarie,
informări cu privire la activitatea depusă și rezultatele
obținute în anul anterior și propun măsuri de îmbunătățire
a activității, pe care le transmit comisiei de încadrare și
promovare din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură și conducerii instituției, respectiv
unității în cadrul căreia funcționează.
CAPITOLUL II
Constituirea comisiilor de încadrare și promovare
Art. 3. — (1) Constituirea comisiilor se face după cum
urmează:
a) Comisia din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură este formată din 3 membri și are
următoarea componență:
— secretarul de stat pentru păduri, președinte;
— directorul Direcției strategii, politici și legislație silvică,
membru;
— directorul Direcției regim și inspecție silvică, membru.
b) Comisia din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor este
formată din 5 membri și are următoarea componență:
— directorul general adjunct al regiei, președinte;
— directorul Direcției fond forestier, membru;
— directorul Direcției tehnice, membru;
— șeful Serviciului resurse umane, organizare, programare, membru;
— șeful Compartimentului de perfecționare a pregătirii
profesionale, membru.
c) Comisia din cadrul fiecărei direcții silvice este formată
din 3 membri și are următoarea componență:
— inginerul-șef al direcției silvice, președinte;
— șeful compartimentului fond forestier, membru;
— șeful compartimentului regenerarea pădurilor, membru.
(2) În situația în care persoanele care ocupă funcțiile de
șef serviciu resurse umane, organizare, programare sau șef
compartiment de perfecționare a pregătirii profesionale nu
sunt personal silvic, în comisia prevăzută la alin. (1) lit. b)
vor fi desemnate în locul acestora persoane care îndeplinesc această condiție.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului regulament conducătorii instituțiilor, respectiv
ai unităților menționate la alin. (1) vor stabili componența
nominală a acestora.
(4) Membrii comisiilor se numesc pe o perioadă de
2 ani.
Art. 4. — (1) Președintele comisiei are următoarele
atribuții:
a) convoacă și conduce ședințele de lucru ale comisiei
și semnează hotărârile emise de aceasta;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002
b) coordonează lucrările de pregătire și organizare a
acțiunilor privind încadrarea, respectiv promovarea personalului silvic;
c) aprobă bibliografia și tematica examenelor, subiectele
pentru lucrările scrise și altele asemenea, pentru susținerea examenelor de promovare la gradele profesionale pentru care se organizează asemenea probe;
d) reprezintă comisia în relațiile cu conducerea instituției,
respectiv a unității din care face parte, în legătură cu
actele emise de comisie;
e) acționează, împreună cu ceilalți membri ai comisiei,
pentru rezolvarea corespunzătoare de către conducerea
instituției, respectiv a unității, a propunerilor făcute, referitoare la încadrarea și/sau promovarea personalului silvic;
f) avizează programul anual și planurile semestriale de
lucru ale comisiei și le supune aprobării conducerii
instituției, respectiv a unității în cadrul căreia aceasta
funcționează;
g) transmite situațiile solicitate comisiei de încadrare și
promovare constituite în cadrul autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură.
(2) Comisia de încadrare și promovare constituită în
cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură coordonează și monitorizează activitatea tuturor comisiilor constituite în cadrul structurilor silvice centrale și
locale de administrare sau control.
Art. 5. — (1) Secretariatul tehnic al comisiilor prevăzute
la art. 1 se asigură de instituțiile, respectiv unitățile de care
acestea aparțin.
(2) Componența secretariatului tehnic prevăzut la
alin. (1) se stabilește prin ordin sau decizie a conducerii
instituției, respectiv a unității unde funcționează comisia.
(3) Secretariatul tehnic al comisiei are următoarele
atribuții:
a) comunică, în baza aprobării președintelui comisiei,
convocarea întrunirii membrilor acesteia;
b) asigură organizarea întrunirilor comisiei pregătind
documentele necesare bunei desfășurări a acțiunilor
prevăzute să aibă loc;
c) comunică hotărârile comisiei cu privire la rezultatele
examenelor de promovare susținute, precum și pe cele privind analizele întreprinse pentru încadrarea, respectiv promovarea pe grade profesionale și acordarea de gradații
fiecărui candidat și instituției, respectiv unității unde acesta
este încadrat, pentru luare la cunoștință și punere în
aplicare;
d) asigură în perioada dintre ședințele comisiei asistența
de specialitate, precum și legătura cu membrii comisiei;
e) asistă la lucrările comisiei, întocmește procesele-verbale ale întrunirilor, pe care le supune spre semnare tuturor membrilor prezenți, și redactează hotărârile comisiei;
f) asigură operațiunile de registratură, respectiv primirea,
distribuirea și expedierea corespondenței, și de arhivare
pentru toate documentele privind activitatea comisiei;
g) urmărește și informează comisia asupra modului în
care sunt soluționate propunerilor și hotărârile luate de
aceasta;
h) comunică în scris celor interesați hotărârile adoptate
de comisie.

31

CAPITOLUL III
Funcționarea comisiilor de încadrare și promovare
Art. 6. — (1) Comisiile funcționează statutar, în
următoarele condiții:
— pentru comisiile constituite din 3 membri, în prezența
tuturor membrilor;
— pentru comisiile constituite din 5 membri, în prezența
președintelui și a cel puțin 2 membri.
(2) Hotărârile comisiilor se iau prin vot deschis. Voturile
membrilor comisiei se menționează nominal în proceseleverbale ale ședințelor.
Art. 7. — (1) Pentru funcționarea corespunzătoare și
crearea condițiilor necesare exercitării atribuțiilor pe care
comisiile le au de îndeplinit se vor pune la dispoziție acestora, de către compartimentele de specialitate din instituțiile,
respectiv unitățile în care au loc acțiunile menționate la
art. 1, datele necesare pe baza cărora se analizează
situația personalului silvic ce se consideră îndreptățit a fi
încadrat, respectiv promovat pe un grad profesional sau a
primi o gradație superior/superioară celui/celei pe care îl/o
deține.
(2) Datele care se analizează în vederea stabilirii
situației personalului silvic se vor referi pentru fiecare candidat la:
a) nivelul studiilor;
b) data la care a obținut gradul profesional și gradația
la care se află încadrat;
c) vechimea în domeniul silviculturii;
d) calificativul anual obținut în perioada supusă analizei;
e) sancțiunile primite în perioada analizată;
f) titluri științifice, studii suplimentare; publicații, activități
în domeniu (învățământ, organizații neguvernamentale etc.).
Art. 8. — Activitatea comisiilor se desfășoară la sediile
instituțiilor, respectiv ale unităților care le-au înființat, în
spații și în condiții corespunzătoare, puse la dispoziție de
conducătorii acestora.
Art. 9. — Comisiile se întrunesc semestrial sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui.
Convocarea se face în scris, pentru fiecare membru al
comisiei, de către secretariatul acesteia, cu aprobarea
prealabilă a președintelui, cu 15 zile înainte de data la
care este prevăzută ședința comisiei. În convocare se precizează data, ora și locul unde urmează să se întrunească
comisia, precum și ordinea de zi.
Art. 10. — (1) Comisiile își desfășoară activitatea pe
baza programului anual și a planurilor semestriale, care vor
cuprinde obiectivele propuse a se realiza, modalitățile de
realizare, compartimentele din cadrul instituției, respectiv al
unității din care face parte comisia, implicate în realizarea
obiectivelor înscrise în program, și termenele la care acestea trebuie îndeplinite.
(2) Programul anual prevăzut la alin. (1) se aprobă de
conducătorul instituției sau unității în cadrul căreia
funcționează comisia respectivă.
Art. 11. — Hotărârile comisiei se redactează în scris și
se comunică în termen de 3 zile de la data adoptării persoanelor interesate și conducerii instituției, respectiv a

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2002

unității, spre validare și punere în aplicare, consemnându-se,
în principal, următoarele:
— locul și data la care a avut loc ședința, precum și
componența nominală a comisiei;
— obiectivul pentru care s-a întrunit comisia;
— măsurile dispuse de comisie în legătură cu problemele dezbătute.
Art. 12. — (1) Validarea se face în termen de 5 zile de
la primirea hotărârii comisiei, dar nu înainte de expirarea
termenului de depunere a contestațiilor. În situația depunerii de contestații validarea se face după soluționarea acestora.
(2) O dată cu validarea se emit și deciziile de încadrare/promovare pentru fiecare candidat, semnate de conducătorul instituției, respectiv al unității.
(3) Rezultatul validării sau invalidării se comunică persoanelor interesate și comisiei în termen de 3 zile de la
emitere. Invalidarea va fi obligatoriu motivată în scris.
CAPITOLUL IV
Contestații
Art. 13. — (1) În situația în care în procesul de încadrare și/sau promovare și la acordarea de gradații apar
nemulțumiri ale unor salariați față de soluțiile comisiei și

deciziile conducerii instituției/unității, se pot depune contestații care se adresează după cum urmează:
a) în situația contestării hotărârii comisiei, contestația se
adresează conducerii instituției/unității în cadrul căreia
funcționează comisia respectivă;
b) în situația contestării deciziei conducerii instituției/
unității, contestația se adresează conducătorului ierarhic
superior.
(2) Contestația se depune în cel mult 3 zile de la data
comunicării hotărârii comisiei, respectiv a rezultatului
validării sau invalidării.
Art. 14. — (1) Rezolvarea contestației privind hotărârea
comisiei se face în maximum 15 zile de la data înregistrării
acesteia, de către conducerea instituției, respectiv a unității
căreia îi este adresată.
(2) Rezultatul analizării contestației se comunică în
scris, în interiorul termenului prevăzut la alin. (1), atât contestatarului, cât și comisiei care a emis hotărârea ce a
făcut obiectul contestației.
Art. 15. — Rezultatul contestațiilor adresate conform
prevederilor art. 13 alin. (1) lit. b) se comunică în scris atât
contestatarului, cât și instituției/unității care a emis decizia
contestată, în termen de 30 de zile de la primirea acestora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/2.IV.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

