Anul XIV Ñ Nr. 224

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Ceramica,, Ñ
S.R.L. .........................................................................

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
6.

7.

Ñ Hotãrâre cu privire la Raportul Comisiei de
anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost
privatizatã Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ
S.A. Sovata ................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2001.......

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 53 din 19 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
104 C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
instituirea sistemului de licențe de import automate, emise în scop statistic, la importurile de
ouã de pãsãri pentru consum..................................
130.

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
277.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru
stimularea ocupãrii forței de muncã ........................

278.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procedurilor privind
accesul la mãsurile pentru prevenirea șomajului,
modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora...................................................

8Ð11

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 28Ñ31 mai 2002, a celei de-a 86-a
sesiuni a Consiliului de Miniștri al Conferinței
Europene a Miniștrilor de Transport (CEMT) .........

12

286.

287.

288.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Anper,, Ñ S.A. .....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,

13

5Ð8
131.

13Ð14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 70/1998
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile și procedura de avizare sanitarã
veterinarã a importului, exportului, tranzitului cu
animale, produse și subproduse de origine animalã, furaje și alte produse și materii care pot
influența starea de sãnãtate a animalelor și
sãnãtatea publicã ......................................................

14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind completarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 285/2001
pentru aprobarea Listei cuprinzând animalele vii,
produsele și subprodusele de origine animalã și
alte mãrfuri supuse controlului veterinar la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat.........

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
12

2. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind stabilirea criteriilor de selecție pentru
agrearea persoanelor juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare .....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
cu privire la Raportul Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã
Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata
Având în vedere Raportul Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã Societatea
Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata, înființatã prin Hotãrârea Senatului nr. 31/2001, precum și dezbaterile care
au avut loc în ședința Senatului din data de 27 martie 2002,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Senatul își însușește Raportul prezentat de
Comisia de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a
fost privatizatã Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ
S.A. Sovata și, în consecințã, respinge opiniile separate
formulate la raport de cãtre domnii senatori Carol Dina,
Dumitru Petru Pop și Romeo Octavian Hanganu.

Art. 2. Ñ Ca urmare a prezentãrii Raportului Comisiei
de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A.
Sovata, Senatul recomandã Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului sã urmãreascã strict
respectarea clauzelor contractuale prevãzute în contractul
de vânzare-cumpãrare, în perioada postprivatizare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 martie 2002.
Nr. 6.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 32 lit. j) și ale art. 201 din
Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2001,

potrivit Raportului de gestiune prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 28 martie 2002.
Nr. 7.

*) Anexa se comunicã celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53
din 19 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Grigore Vasile
Cola în Dosarul nr. 1.310/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal autorul excepției, Grigore Vasile Cola,
este prezent personal, lipsind cealaltã parte, Casa teritorialã
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale Maramureș,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, deoarece dispozițiile legale criticate înfrâng
principiul constituțional al egalitãții în drepturi.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se
apreciazã cã funcțiile enumerate la art. 44 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, nu creeazã un statut asemãnãtor cu cel al
magistraților, astfel cã nu sunt încãlcate prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.310/2001, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Grigore Vasile Cola
cu ocazia soluționãrii unei acțiuni în contencios administrativ formulate împotriva Casei teritoriale de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale Maramureș.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție. Autorul excepției apreciazã
cã, deoarece textul de lege criticat nu se aplicã și foștilor
magistrați care ulterior au desfãșurat activitatea în calitate
de avocați, jurisconsulți, consilieri juridici sau notari, astfel
încât nu li se actualizeazã pensia în raport cu veniturile
realizate de magistrații în activitate, acesta contravine principiului constituțional al egalitãții în drepturi.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece art. 44 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, stabilește anumite
condiții concrete de îndeplinirea cãrora depinde acordarea
pensiei de serviciu magistraților. Acest fapt nu înseamnã
însã crearea unui statut privilegiat pentru aceastã categorie
profesionalã și, pe cale de consecințã, nici încãlcarea
art. 16 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”dispozițiile legale care definesc statutul magistraților
nu pot fi aplicate și altor funcții juridice care nu sunt asimilate magistraților, chiar dacã perioadele în care acestea au
fost îndeplinite sunt considerate vechime în magistraturã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, ordonanțã aprobatã și modificatã prin Legea nr. 118/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001.
Acest articol de lege are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 44: ”Constituie vechime în magistraturã perioada în
care o persoanã a îndeplinit funcțiile de judecãtor, procuror,
personal de specialitate juridicã în Ministerul Justiției, în
Institutul Național al Magistraturii, judecãtor la Curtea
Constituționalã, judecãtor financiar ori procuror financiar la
Curtea de Conturi, magistrat-asistent la Curtea Supremã de
Justiție, la Curtea Constituționalã sau la Curtea de Conturi,
funcții de specialitate juridicã în fostele arbitraje de stat sau
departamentale, în laboratoarele de expertize criminalistice, în
Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei Române, funcții
didactice în învãțãmântul superior juridic, funcția de ministru al
justiției, secretar de stat ori de secretar general și secretar
general adjunct în Ministerul Justiției, funcții de specialitate juridicã în instituția Avocatul Poporului, notar, avocat, jurisconsult
sau consilier juridic. Perioada în care o persoanã a avut calitatea de auditor de justiție constituie vechime în magistraturã, în
condițiile prevãzute la art. 78 alin. 3.
Timpul cât o persoanã, licențiatã în drept sau în drept
economic-administrativ, este senator sau deputat, avocat al
poporului, membru al Curții de Conturi, personal de conducere
ori de execuție, de specialitate juridicã, în aparatul
Parlamentului, Președinției României, Guvernului, Consiliului
Legislativ, Avocatului Poporului, Curții de Conturi, Curții
Constituționale, Direcției juridice și consulare din Ministerul
Afacerilor Externe sau în cadrul altor organe ale administrației
publice se considerã vechime în magistraturã.,,

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate textul
de lege criticat contravine art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, potrivit cãruia:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 44 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu contravin prevederilor art. 16 din
Constituție.
Funcțiile enumerate în art. 44 din legea criticatã constituie vechime în magistraturã, chiar dacã activitatea
desfãșuratã în aceste funcții nu este asimilatã funcției de
magistrat, așa cum este stabilitã la art. 42 din aceeași
lege: ”Au calitatea de magistrat și fac parte din corpul magistraților judecãtorii de la toate instanțele judecãtorești, procurorii
din cadrul parchetelor de pe lângã acestea, precum și magistrații-asistenți ai Curții Supreme de Justiție.,,
Limitarea aplicãrii dispozițiilor legale criticate nu încalcã
deci principiul constituțional al egalitãții în drepturi. Acest
articol vizeazã egalitatea în drepturi între cetãțeni în ceea
ce privește recunoașterea în favoarea acestora a unor
drepturi și libertãți fundamentale, nu și identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de
natura lor. În felul acesta se justificã nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit fațã de anumite categorii de
persoane, dar și necesitatea lui.
De altfel, faptul cã textul de lege criticat nu poate fi
aplicat și altor funcții juridice care nu sunt asimilate magistraților rezultã dintr-o opțiune a legiuitorului, iar aceastã
opțiune nu contravine normelor constituționale, așa cum
s-a demonstrat mai sus. Astfel fiind, excepția urmeazã sã
fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Grigore Vasile Cola în Dosarul
nr. 1.310/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 129 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Criteriile de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupãrii

forței de muncã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 martie 2002.
Nr. 277.

ANEXÃ

CRITERII
de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupãrii forței de muncã
Art. 1. Ñ Prezentele criterii de acreditare a furnizorilor
de servicii specializate pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã, denumite în continuare criterii de acreditare, reglementeazã punerea în aplicare a prevederilor art. 129 din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã, denumitã în continuare lege.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile specializate pentru stimularea
ocupãrii forței de muncã, denumite în continuare servicii de
ocupare, constau în:
a) servicii de informare și consiliere;
b) servicii de mediere a muncii pe piața internã.
(2) Serviciile prevãzute la alin. (1) sunt furnizate de
agențiile pentru ocuparea forței de muncã ori de alți furnizori de servicii, denumiți în continuare furnizori, acreditați în
condițiile prevãzute de prezenta hotãrâre.
(3) Furnizorii pot fi persoane juridice din sectorul public
sau privat ori persoane fizice autorizate sã desfãșoare o
activitate independentã, conform legii.
Art. 3. Ñ În vederea acreditãrii furnizorii prevãzuți la
art. 2 alin. (2) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
A. sã aibã prevãzut ca obiect de activitate serviciul pentru care se solicitã acreditarea;
B. sã deținã baze de date, dupã caz, privind:
a) persoanele în cãutarea unui loc de muncã și, respectiv, cererea de forțã de muncã din partea angajatorilor,
astfel încât sã poatã evalua tendințele de pe piața muncii
localã;
b) potențialul existent în domeniul formãrii profesionale
pentru a corela cererea cu oferta de pe piața muncii;

C. sã dispunã de bazã materialã, dupã caz, pentru:
a) evaluarea și autoevaluarea personalitãții în vederea
orientãrii profesionale;
b) efectuarea de teste de aptitudini, dezvoltarea abilitãții
și încrederii în sine a persoanelor în cãutarea unui loc de
muncã;
c) instruire în tehnici și metode de cãutare a unui loc
de muncã și de prezentare la interviuri în vederea ocupãrii;
d) mediere electronicã;
D.a) sã fie asigurat cu cel puțin 30% personal angajat
cu studii superioare în specialitãțile: psihologie, pedagogie,
drept, consiliere;
b) sã fie asigurat cu cel puțin 25% personal cu experiențã de minimum 3 ani în domeniul serviciului pentru care
se solicitã acreditarea.
Art. 4. Ñ (1) Acreditarea furnizorilor în condițiile prezentei hotãrâri se face de cãtre Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã prin agențiile pentru ocuparea
forței de muncã județene, respectiv a municipiului București,
în a cãror razã teritorialã își au sediul sau, dupã caz,
domiciliul.
(2) Filialele și sucursalele furnizorilor, persoane juridice,
sunt considerate unitãți distincte și se supun separat procedurii de acreditare.
Art. 5. Ñ În vederea obținerii acreditãrii furnizorii vor
depune la agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București, o cerere
însoțitã de urmãtoarele:
A. documente care dovedesc înregistrarea:
a) autorizația pentru desfãșurarea de activitãți independente, în original și în copie;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

b) certificatul de înmatriculare emis de oficiul registrului
comerțului sau, dupã caz, de înregistrare în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în original și în copie;
B. actul constitutiv din care sã rezulte cã obiectul de
activitate cuprinde serviciul pentru care solicitã acreditarea;
C. documente care atestã eligibilitatea:
a) acte din care sã rezulte cã nu s-au operat cereri privind înscrierea de mențiuni referitoare la existența unei
hotãrâri judecãtorești definitive pentru sãvârșirea de
infracțiuni în legãturã cu activitatea pe care o desfãșoarã,
punerea sub interdicție, instituirea curatelei, declararea stãrii
de faliment ori lichidãrii, cedarea contractului în favoarea
altei persoane juridice sau existența unei hotãrâri
judecãtorești definitive în defavoarea sa privind litigii contractuale;
b) dovadã privind bonitatea, eliberatã de banca la care
furnizorul are deschis contul;
c) certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor
exigibile de platã a impozitelor și taxelor cãtre bugetul de
stat, inclusiv cãtre bugetele locale, precum și a contribuției
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj și la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
D. documente care dovedesc capacitatea tehnicã și
managerialã:
a) documente care atestã situația juridicã a spațiului în
care presteazã serviciul pentru care solicitã acreditarea;
b) declarație care conține informații privind dotãrile specifice, echipamentul tehnic și alte mijloace fixe pe care se
angajeazã sã le utilizeze pentru realizarea serviciului pentru
care solicitã acreditarea;
c) declarație care conține informații privind descrierea
serviciului oferit, respectiv modul de organizare și obiectivele stabilite, grupurile-țintã, asigurarea cu personal de specialitate;
d) prezentarea activitãții desfãșurate pânã la solicitarea
acreditãrii, a proiectelor la care au participat, a rezultatelor
obținute și a unei recomandãri din partea beneficiarilor sau
clienților;
e) documente care atestã studiile de specialitate efectuate Ñ diploma de studii;
f) documente care atestã experiența în domeniul serviciului pentru care se solicitã acreditarea Ñ curriculum vitae
și, dupã caz, recomandare de la ultimul loc de muncã;
E. dovada achitãrii taxei de acreditare.
Art. 6. Ñ Pe baza documentelor depuse și a
constatãrilor de la sediul furnizorului agenția pentru ocuparea forței de muncã județeanã, respectiv a municipiului
București, va evalua îndeplinirea criteriilor de acreditare
prevãzute la art. 3 și va soluționa cererea în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii.
Art. 7. Ñ (1) Acreditarea furnizorilor care îndeplinesc
criteriile de acreditare se face prin eliberarea unui certificat
de acreditare, conform anexei nr. 1.
(2) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene,
respectiv a municipiului București, vor comunica Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, în termen de
15 zile de la eliberare, o copie de pe certificatul de acreditare.
(3) Pentru înregistrarea furnizorilor acreditați Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã înființeazã

Registrul național al furnizorilor de servicii servicii de ocupare acreditați, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 2.
(4) Modul de ținere a registrului prevãzut la alin. (3)
precum și de efectuare a înregistrãrilor se stabilește prin
decizie a președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã.
(5) Lista cuprinzând furnizorii acreditați și pe cei cãrora
li s-a suspendat, respectiv li s-a retras, acreditarea se
publicã în cursul fiecãrei luni în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 8. Ñ Furnizorii acreditați în condițiile prezentei
hotãrâri au urmãtoarele obligații:
a) sã presteze serviciile de ocupare în condițiile
prevãzute de lege;
b) sã trateze clienții fãrã discriminare pe criterii de sex,
vârstã, religie, rasã, opinii politice, origine socialã, origine
etnicã, statut familial și sã respecte principiul egalitãții
șanselor;
c) sã asigure confidențialitatea datelor și informațiilor
despre clienți și sã permitã accesul acestora la datele personale;
d) sã se asigure cã încadrarea în muncã a persoanelor
mediate s-a fãcut cu respectarea condițiilor legale;
e) sã permitã accesul personalului cu atribuții de control al agențiilor pentru ocuparea forței de muncã județene,
respectiv a municipiului București, precum și al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, pentru verificarea îndeplinirii și respectãrii criteriilor de acreditare și a
obligațiilor prevãzute în prezenta hotãrâre;
f) sã comunice lunar agenției pentru ocuparea forței de
muncã județene, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã teritorialã își au sediul, date privind numãrul
șomerilor mediați și încadrați în muncã, conform anexei
nr. 2 la Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 174/2002.
Art. 9. Ñ În cazul în care furnizorul nu îndeplinește criteriile de acreditare prevãzute la art. 3 sau documentația
depusã este incompletã, agenția pentru ocuparea forței de
muncã județeanã, respectiv a municipiului București, va
respinge cererea de acreditare prin dispoziție de respingere, pe care o va comunica furnizorului, însoțitã de motivele pentru care s-a dispus în acest sens, restituindu-i,
totodatã, documentația depusã.
Art. 10. Ñ Acreditarea se acordã pentru o perioadã de
4 ani, dupã care, în urma verificãrii îndeplinirii criteriilor de
acreditare prevãzute la art. 3 și a îndeplinirii procedurii de
acreditare, se reînnoiește pentru perioade de câte 4 ani.
Art. 11. Ñ (1) Acreditarea furnizorilor, acordatã în
condițiile prezentei hotãrâri poate fi suspendatã de cãtre
agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului București, dacã se constatã de cãtre
organele de control ale Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, ale Inspecției Muncii și ale Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã urmãtoarele:
a) nu mai sunt îndeplinite criteriile de acreditare
prevãzute la art. 3;
b) nu s-au respectat obligațiile prevãzute la art. 8;
c) s-au înregistrat reclamații și sesizãri din partea beneficiarilor serviciilor de ocupare și s-a constatat de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
personalul cu atribuții de control din cadrul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului
București, sau al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncã temeinicia acestora.
(2) Dispoziția privind suspendarea acreditãrii se comunicã în scris furnizorilor, în termen de 15 zile de la data
constatãrii abaterilor prevãzute la alin. (1).
(3) În perioada de suspendare furnizorii nu mai pot
presta serviciile pentru care au fost acreditați.
(4) Suspendarea acreditãrii înceteazã dacã, în termen
de 30 de zile de la comunicarea acesteia, furnizorii dovedesc înlãturarea cauzelor care au stat la baza luãrii acestei
mãsuri.
Art. 12. Ñ (1) Acreditarea poate fi retrasã dacã furnizorii nu fac dovada înlãturãrii cauzelor pentru care s-a dispus suspendarea, în termenul prevãzut la art. 11 alin. (4).
(2) Furnizorii cãrora li s-a retras acreditarea pot solicita
o nouã acreditare, în condițiile prezentei hotãrâri, numai
dupã un an de la data comunicãrii mãsurii de retragere.
(3) Furnizorii cãrora li s-a retras de douã ori acreditarea
acordatã pentru realizarea unui anumit serviciu de ocupare
pierd dreptul de a mai fi acreditați pentru respectivul serviciu.
Art. 13. Ñ Împotriva dispoziției de respingere, de suspendare sau, dupã caz, a dispoziției de retragere a acreditãrii furnizorul poate înainta contestație, în termen de
30 de zile de la data comunicãrii, la Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, care este obligatã sã o
soluționeze în termen de 30 de zile de la înregistrare.

7

Art. 14. Ñ Sub sancțiunea decãderii furnizorul poate
introduce acțiune, conform legii, la instanța de contencios
administrativ, în cel mult 30 de zile de la data primirii
rezoluției motivate privind contestația sau, în cazul în care
nu primește rãspuns, de la data expirãrii perioadei de
soluționare a contestației.
Art. 15. Ñ Furnizorii acreditați în condițiile prezentei
hotãrâri pot sã presteze servicii de ocupare, finanțate din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, pe bazã de contracte
încheiate cu agenția pentru ocuparea forței de muncã
județeanã, respectiv a municipiului București, potrivit art. 32
din normele metodologice de aplicare a legii, ca urmare a
selecției, conform procedurilor prevãzute de legislația în
vigoare privind achizițiile publice.
Art. 16. Ñ Furnizorii acreditați în condițiile prezentei
hotãrâri pot fi selectați de agențiile pentru ocuparea forței
de muncã județene, respectiv a municipiului București, conform legislației în vigoare, în vederea realizãrii serviciilor de
preconcediere prevãzute la art. 51 din lege.
Art. 17. Ñ Avizele provizorii eliberate furnizorilor de
cãtre Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își
înceteazã valabilitatea dupã 90 de zile de la aceastã datã.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
Criteriile de acreditare a furnizorilor de serviciile specializate
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã.
ANEXA Nr. 1*)
la criteriile de acreditare

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
ANEXA Nr. 2
la criteriile de acreditare
REGISTRUL NAÞIONAL

al furnizorilor de servicii de ocupare acreditați
Județul ................................................
Nr.
crt.

Denumirea
furnizorului

Adresa

Codul
fiscal

Atributul
fiscal

Codul
unic de
înregistrare

Numãrul
de telefon,
fax

Serviciile
de ocupare
acreditate

Numãrul,
seria și data
eliberãrii certificatului de acreditare

1.
2.
3.
.
.
.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procedurilor privind accesul la mãsurile pentru prevenirea șomajului,
modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 52 alin. (2) din Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Procedurile privind accesul la
mãsurile pentru prevenirea șomajului, modalitãțile de finanțare

și instrucțiunile de implementare a acestora, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 martie 2002.
Nr. 278.
ANEXÃ

PROCEDURI
privind accesul la mãsurile pentru prevenirea șomajului, modalitãțile de finanțare
și instrucțiunile de implementare a acestora
Prezentele proceduri reglementeazã punerea în aplicare a prevederilor cap. IV ”Mãsuri pentru prevenirea
șomajului,, din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
denumitã în continuare lege.
Art. 1. Ñ Mãsurile pentru prevenirea șomajului se realizeazã, în principal, prin furnizarea serviciilor de preconcediere.
Art. 2. Ñ Serviciile de preconcediere se acordã, potrivit
legii, persoanelor care urmeazã sã fie disponibilizate în
cazul unor restructurãri ale activitãții care conduc la modificãri substanțiale ale numãrului și structurii profesionale a

personalului și, la cerere, persoanelor amenințate de riscul
de a deveni șomeri.
Art. 3. Ñ Sintagma ”modificãri substanțiale ale
numãrului și structurii profesionale a personalului,, din textul
art. 49 din lege se interpreteazã în sensul art. 30 din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
ocupãrii forței de muncã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 174/2002, denumite în continuare norme.
Art. 4. Ñ Serviciile de preconcediere pentru persoanele
disponibilizate în condițiile art. 49 din lege se realizeazã de
agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare
agenții pentru ocuparea forței de muncã, sau prin furnizori de
servicii de ocupare acreditați, cu care se încheie contracte,
potrivit legii.
Art. 5. Ñ Angajatorii care disponibilizeazã personal în
condițiile art. 49 din lege au obligația sã înștiințeze
agențiile pentru ocuparea forței de muncã asupra restructurãrii activitãții care poate conduce la disponibilizãri de
personal. Înștiințarea se face în formã scrisã, în termenul
prevãzut la art. 50 alin. (3) din lege, și cuprinde și lista
cuprinzând persoanele care urmeazã sã fie disponibilizate,
conform anexei nr. 1.
Art. 6. Ñ În scopul prevenirii și reducerii efectelor sociale
nefavorabile ale restructurãrii activitãții angajatorilor agențiile
pentru ocuparea forței de muncã comunicã în scris disponibilizãrile de personal ce vor fi efectuate pe plan local
prefecturilor și autoritãților administrației publice locale, pentru ca acestea sã participe activ la elaborarea și realizarea
mãsurilor pentru prevenirea șomajului, potrivit dispozițiilor
art. 104 din lege.
Art. 7. Ñ (1) Pentru acordarea serviciilor de preconcediere agențiile pentru ocuparea forței de muncã contacteazã conducerea unitãților, precum și organizațiile sindicale
legal constituite și reprezentative la nivel de unitate sau,
dupã caz, reprezentanții aleși ai salariaților, în vederea stabilirii unui program comun de lucru.
(2) Prin programul comun de lucru se stabilesc: data și
locul desfãșurãrii serviciilor de preconcediere, tipul serviciilor
furnizate, numãrul participanților, precum și reprezentanții
angajatorilor, ai organizațiilor sindicatelor reprezentative la
nivel de unitate sau, dupã caz, reprezentanții aleși ai salariaților, care colaboreazã cu agențiile pentru ocuparea forței
de muncã pentru realizarea serviciilor de preconcediere. La
stabilirea programului comun de lucru se ține seama de
situația în care se aflã angajatorul, respectiv restructurare,
închidere operaționalã parțialã sau totalã a activitãții, schimbarea profilului de activitate, privatizare, lichidare, reorganizare judiciarã și faliment.
(3) În vederea acordãrii serviciilor de preconcediere
agențiile pentru ocuparea forței de muncã culeg informații
cu privire la datele personale, planurile de viitor, tipul
serviciului solicitat, pe baza unor chestionare ce se completeazã de cãtre beneficiari. Conținutul minimal al chestionarului este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Agențiile pentru ocuparea forței de muncã pot
propune angajatorilor care vor efectua restructurãri ale
activitãții, ce pot conduce la modificãri substanțiale ale
numãrului și structurii profesionale ale personalului,
urmãtoarele mãsuri:
a) constituirea unui comitet de sprijin pentru salariații
care vor fi disponibilizați, format din reprezentanți ai
conducerii angajatorului și reprezentanți ai organizațiilor
sindicale legal constituite și reprezentative la nivel de unitate sau, dupã caz, din reprezentanți aleși ai salariaților,
coordonat de un președinte neutru. Scopul comitetului de
sprijin este de a ajuta angajații care urmeazã sã fie disponibilizați în gãsirea unui nou loc de muncã adecvat, în cel
mai scurt timp posibil, de preferințã înainte de încetarea
activitãții în unitate;
b) constituirea unor centre de tranziție care sã ofere un
cadru organizat pentru acordarea în mod rapid a serviciilor

9

de preconcediere, ce se organizeazã, de regulã, în spații
puse la dispoziție de cãtre angajatorii ce urmeazã sã își
restructureze activitatea.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele amenințate de riscul de a
deveni șomeri, prevãzute la art. 52 alin. (1) din lege, sunt
persoanele angajate care urmeazã sã fie disponibilizate de
la angajatorii care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 30 din norme sau care considerã cã în cazul unor
restructurãri sau restrângeri ale activitãții își pot pierde locul
de muncã.
(2) Cererea de participare la serviciile de preconcediere
a persoanelor prevãzute la alin. (1) este cea prevãzutã în
anexa nr. 6 la norme.
Art. 10. Ñ Serviciile de preconcediere oferite sunt cele
prevãzute la art. 51 din lege, dupã cum urmeazã:
A. Informarea privind prevederile legale referitoare la
protecția șomerilor și acordarea serviciilor de ocupare și
de formare profesionalã au ca scop cunoașterea drepturilor și obligațiilor persoanelor asigurate în sistemul
asigurãrilor pentru șomaj, documentelor necesare pentru
înscriere la șomaj, cuantumului și duratei legale a indemnizației de șomaj, precum și a serviciilor de care pot beneficia în condițiile legii.
Acest serviciu presupune prezentarea principalelor prevederi din legislația cu privire la:
a) sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã;
b) formarea profesionalã a adulților;
c) asigurãri sociale și pensii;
d) asigurarea venitului minim garantat;
e) înființarea de întreprinderi mici și mijlocii, asociații
familiale și activitãți independente;
f) asistența socialã;
g) relații de muncã.
B. Plasarea pe locurile de muncã vacante existente pe
plan local și instruirea în ceea ce privește modalitãțile de
cãutare a unui loc de muncã au ca obiectiv prevenirea
șomajului prin ocuparea imediatã a locurilor de muncã disponibile, precum și creșterea șanselor de reintegrare profesionalã prin dobândirea de noi tehnici și cunoștințe.
Aceste servicii se realizeazã prin:
a) oferirea de locuri de muncã în ocupația de bazã,
vacante pe piața muncii atât la nivel județean, cât și la
nivel național, pe perioadã determinatã sau nedeterminatã;
b) prezentarea activitãții serviciilor de mediere în vederea ocupãrii unui loc de muncã, precum și a posibilitãților
de formare profesionalã;
c) prezentarea serviciului electronic de mediere a muncii
pe Internet (SEMM) și instruirea în vederea accesãrii
acestuia;
d) informații privind stimularea financiarã prevãzutã de
lege pentru încadrarea în altã localitate, cu schimbarea
domiciliului, sau pentru încadrarea la o distanțã de peste
50 km fațã de domiciliu;
e) instruirea pentru participarea la bursa locurilor de
muncã;
f) informarea și pregãtirea în tehnici de cãutare a unui
loc de muncã;
g) informarea cu privire la alte acțiuni organizate pe
piața muncii în vederea oferirii unui loc de muncã: proiecte
locale, programe de ocupare prin muncã la domiciliu, programe pentru persoane defavorizate pe piața muncii.
C. Reorientarea profesionalã în cadrul unitãții sau prin
cursuri de formare de scurtã duratã are ca scop dobândirea de noi cunoștințe și abilitãți necesare pentru a ocupa

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
b) fondurile angajatorilor, pentru mãsurile care se realizeazã la inițiativa acestora cu forțe proprii sau prin intermediul unor furnizori de servicii de ocupare acreditați în
condițiile legii;
c) alte surse financiare atrase prin diferite programe și
utilizate de agențiile pentru ocuparea forței de muncã sau
de furnizorii de servicii de ocupare acreditați în condițiile
legii.
Art. 13. Ñ (1) Pe baza analizei datelor înregistrate de
agențiile pentru ocuparea forței de muncã, precum și a
celor primite de la furnizorii de servicii de ocupare acreditați se realizeazã evaluarea rezultatelor acordãrii serviciilor
de preconcediere, care urmãrește în principal: numãrul persoanelor asistate, numãrul persoanelor plasate pe locurile
de muncã vacante existente, numãrul persoanelor care
și-au gãsit un loc de muncã în termen de maximum 3 luni
de la acordarea serviciilor, numãrul persoanelor orientate în
mãsuri pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, numãrul
persoanelor cuprinse la cursuri de scurtã duratã.
(2) Sistemul de indicatori și procedurile de evaluare a
rezultatelor acordãrii serviciilor de prevenire a șomajului se
aprobã prin decizie a președintelui Agenției Naționale pentru ocuparea Forței de Muncã.
Art. 14. Ñ Evaluarea impactului serviciilor de preconcediere se realizeazã de cãtre agențiile pentru ocuparea
forței de muncã trimestrial, semestrial, anual sau ori de
câte ori este cazul, evidențiindu-se cele mai eficiente servicii, precum și identificarea dificultãților întâmpinate în implementarea acestora.
Art. 15. Ñ Rezultatele finale ale evaluãrilor la nivel
județean se centralizeazã și se cuprind în Raportul anual
de activitate pe care Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã îl supune spre aprobare ministrului muncii
și solidaritãții sociale.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele proceduri.

un alt loc de muncã în cadrul aceleiași unitãți sau un loc
de muncã vacant existent pe piața muncii.
Aceastã mãsurã se realizeazã prin asigurarea unor servicii de informare și consiliere privind cariera profesionalã,
precum și prin organizarea de cursuri de formare profesionalã de scurtã duratã ori de instruire la locul de muncã.
D. Sondarea opiniei salariaților și consilierea acestora
cu privire la mãsurile de combatere a șomajului au ca
scop identificarea necesitãților și prioritãților persoanelor
asistate, în vederea orientãrii acestora cãtre cele mai potrivite mãsuri active.
Modalitãțile de realizare a acestei mãsuri constau în
chestionarea persoanelor care urmeazã sã fie concediate
cu privire la planurile de viitor, la serviciile solicitate, la
experiența în alte activitãți decât cele în care sunt calificate, precum și în evaluarea și valorificarea chestionarelor
în vederea orientãrii lor spre mãsurile de combatere a
șomajului.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care serviciile de preconcediere nu pot fi realizate de cãtre agențiile pentru ocuparea
forței de muncã, acestea se acordã prin intermediul furnizorilor de servicii de ocupare din sectorul public sau privat,
acreditați și selectați în condițiile legii.
(2) Selecția furnizorilor de servicii de ocupare se efectueazã de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã în
conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
(3) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã încheie,
în condițiile legii, contracte cu furnizorii de servicii de ocupare acreditați și selectați în condițiile legii, declarați
câștigãtori în urma selecției efectuate.
Art. 12. Ñ Cheltuielile de finanțare privind mãsurile de
prevenire a șomajului se fac din urmãtoarele surse:
a) bugetul asigurãrilor pentru șomaj, pentru mãsurile
care se realizeazã de cãtre agențiile pentru ocuparea forței
de muncã sau de cãtre furnizorii de servicii de ocupare
acreditați, cu care agențiile pentru ocuparea forței de
muncã încheie contracte în condițiile legii;

ANEXA Nr. 1
la proceduri

Societatea Comercialã ....................................
Adresa .............................................................
Codul fiscal .....................................................
Telefon/fax/e-mail ............................................
Cãtre
Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ............... / municipiului București
ÎNȘTIINÞARE

privind salariații care urmeazã sã primeascã preaviz în vederea acordãrii serviciilor
de preconcediere
În conformitate cu art. 50 din Legea nr. 76/2002 vã înștiințãm cã începând cu data de .............
urmeazã sã fie disponibilizat un numãr de ........................... salariați.
În prezent în cadrul societãții comerciale este angajat un numãr total de .............. salariați.
Preavizul va fi acordat începând cu data de ............................., conform:
¥ Codului muncii
¥ Contractului colectiv de muncã

¨
¨

Anexãm tabelul nominal cuprinzând salariații care urmeazã sã primeascã preaviz.
Director general sau altã persoanã autorizatã,
.......................................................................
(numele și prenumele)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
ANEXA Nr. 1.1.
la proceduri

Societatea Comercialã ....................................
Adresa .............................................................
Codul fiscal .....................................................
Telefon/fax/e-mail ............................................
TABEL

nominal cuprinzând salariații care urmeazã sã primeascã preaviz
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Cod numeric
personal

Domiciliul

Director general sau altã persoanã autorizatã,
.......................................................................

Ocupația

Denumire
cod COR
(6 caractere) 12 ...

Lider sindical/reprezentantul salariaților,
..................................................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Semnãturã și ștampilã

Semnãturã și ștampilã
ANEXA Nr. 2
la proceduri
CHESTIONAR

Date personale
1. Numele și prenumele ................................................................................................................
2. Codul numeric personal ..............................................................................................................
3. Domiciliul ....................................................................................................................................
4. Telefon ............................. 5. Data nașterii ......................................... 6. Sexul: M ¨ F ¨
7. Studii: Școalã generalã ¨ Școalã profesionalã ¨ Școalã de maiștri ¨ Școalã de ucenici ¨
Liceu ¨ Școalã postlicealã ¨ Studii superioare ¨
8. Calificare: meseria .......................................... alte calificãri ................................................
alte aptitudini ............................................................................
9. Vechimea în muncã ......................................... în meseria de bazã ......................................
Planuri de viitor
10. Doriți un loc de muncã?
DA ¨
NU ¨
11. Sunteți dispuși sã faceți naveta la o distanțã mai mare de 50 km?
DA ¨
NU ¨
12. Sunteți dispuși sã vã schimbați domiciliul pentru ocuparea unui loc de muncã?
DA ¨
NU ¨
13. Doriți sã vã (re) calificați?
DA ¨
NU ¨
Dacã da, în ce meserie? .............................................................................................................
14. Doriți sã desfãșurați o activitate pe cont propriu?
DA ¨
NU ¨
15. Doriți sã vã pensionați?
DA ¨
NU ¨
16. Alte planuri (agriculturã etc.)
.........................................................................................................................................................
Doriți sprijin în domeniile:
17. ¨ Tehnici de cãutare a unui loc de muncã
18. ¨ Consiliere și informare profesionalã
19. ¨ Activitãți pe cont propriu: Nu știu ¨
DA ¨
NU ¨
Dacã da: Comerț ¨ Servicii ¨ Producție ¨ Agriculturã ¨
20. ¨ Alte domenii (specificați)
.........................................................................................................................................................
21. Credeți cã informațiile oferite vã sunt utile? DA ¨ NU ¨ Nu știu ¨

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 28Ñ31 mai 2002, a celei de-a 86-a sesiuni
a Consiliului de Miniștri al Conferinței Europene a Miniștrilor de Transport (CEMT)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã organizarea la
București, în perioada 28Ñ31 mai 2002, a celei de-a
86-a sesiuni a Consiliului de Miniștri al Conferinței

Europene a Miniștrilor de Transport (CEMT), de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 21 martie 2002.
Nr. 286.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Anper,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Anper,, Ñ S.A., în calitate de concesionar, în perimetrele Huta Priseci I, Orașu NouÑDealu

Negru și Turț, județul Satu Mare, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare, prevãzute la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 21 martie 2002.
Nr. 287.
*) Anexele se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Ceramica,, Ñ S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Ceramica,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul Satu Mare, în calitate de concesionar, în perimetrul Tãșnad, situat în comuna Tãșnad, județul Satu

Mare, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare, prevãzutã la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 21 martie 2002.
Nr. 288.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind instituirea sistemului de licențe de import automate, emise în scop statistic,
la importurile de ouã de pãsãri pentru consum
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Importurile de ouã de pãsãri pentru consum se realizeazã pe bazã de licențe de import automate,
emise în scop statistic.
(2) Pozițiile tarifare și denumirea mãrfurilor supuse
licențierii la import sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Licențele se elibereazã de Ministerul Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã Ñ Direcția de licențe, cu valabilitate de
30 de zile calendaristice de la data emiterii.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 26 martie 2002.
Nr. 104 C.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele supuse licențierii automate, cu scop statistic,
la importul de ouã de pãsãri pentru consum
Poziția tarifarã

0407.00
0407.00.30
0407.00.90

Denumirea mãrfii

- Ouã de pãsãri, în coajã, proaspete, conservate sau fierte:
- De pãsãri de curte
-- Altele
- Altele

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 70/1998
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile și procedura de avizare
sanitarã veterinarã a importului, exportului, tranzitului cu animale, produse și subproduse
de origine animalã, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de sãnãtate
a animalelor și sãnãtatea publicã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 și ale art. 25 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.086 din 11 martie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtrorul ordin:
Art. I. Ñ La capitolul II din anexa la Ordinul ministrului
agriculturii și alimentației nr. 70/1998 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind condițiile și procedura de
avizare sanitarã veterinarã a importului, exportului, tranzitului cu animale, produse și subproduse de origine animalã,
furaje și alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369 din 29 septembrie 1998, dupã punctul 8 se introduc punctele 9 și 10
cu urmãtorul cuprins:
”9. Importul și tranzitul de furaje sau materii prime furajere de origine vegetalã se efectueazã fãrã a fi însoțite de
certificatul sanitar veterinar și de avizul de import, cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.030/2001.

10. Exportul furajelor sau materiilor prime furajere de
origine vegetalã se efectueazã însoțit de certificatul sanitar
veterinar și de avizul de export, dacã sunt solicitate de
cãtre țãrile importatoare, în condițiile negociate de autoritatea veterinarã centralã din România și autoritatea țãrii
importatoare.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 22 martie 2002.
Nr. 130.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

15

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 285/2001
pentru aprobarea Listei cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele de origine animalã
și alte mãrfuri supuse controlului veterinar la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 și ale art. 25 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.085 din 11 martie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 4 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 285/2001 pentru aprobarea
Listei cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele
de origine animalã și alte mãrfuri supuse controlului veterinar la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 21 august 2001, se completeazã cu alineatele (2) și (3)
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Importul de furaje și materii prime furajere de origine vegetalã, destinate furajãrii animalelor sau preparãrii
furajelor, se efectueazã fãrã a fi însoțite de certificat sanitar
veterinar și de aviz de import emis de direcțiile sanitare veterinare, cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.030/2001.
(3) Urmãtoarele produse și subproduse de origine animalã prevãzute în anexã vor fi supuse prevederilor alin. (2),
dupã cum urmeazã:
a) orice cereale destinate furajãrii animalelor cuprinse la
cap. 10;
b) paie și pleava de cereale brute, chiar tocate,
mãcinate, presate sau aglomerate sub formã de pelete,
destinate uzului zootehnic;
c) napi furajeri, sfeclã furajerã, rãdãcini furajere, fân,
lucernã, trifoi, sparcetã, varzã furajerã, lupin, mãzãriche și

alte produse furajere similare, chiar aglomerate sub formã
de pelete, destinate uzului zootehnic;
d) tãrâțe, spãrturi și alte reziduuri, aglomerate sau nu
sub formã de pelete destinate furajãrii animalelor;
e) turte și alte reziduuri solide, chiar mãcinate sau aglomerate sau formã de pelete, rezultate din extracția uleiului
de soia, destinate furajãrii animalelor;
f) turte și reziduuri solide, chiar mãcinate sau aglomerate sub formã de pelete, rezultate din extracția uleiului de
arahide, destinate furajãrii animalelor;
g) turte și alte reziduuri solide, chiar mãcinate sau aglomerate sub formã de pelete, rezultate din extracția grãsimilor și uleiurilor vegetale, altele decât cele de la poziția
tarifarã nr. 23.04 sau 23.05 din anexã.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã

controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 23 martie 2002.
Nr. 131.

va

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2002

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind stabilirea criteriilor de selecție
pentru agrearea persoanelor juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (19) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
în conformitate cu dispozițiile art. 2 pct. 2 lit. b) din Normele nr. 6/2001 privind categoriile de active admise sã
reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale, regulile de dispersare a plasamentelor,
precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 6/2001,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 19 martie 2002, prin care s-au
adoptat Normele privind stabilirea criteriilor de selecție pentru agrearea persoanelor juridice autorizate în evaluarea
activelor societãților de asigurare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind stabilirea criteriilor de selecție pentru agrearea persoanelor juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art.

2.

Ñ

Secretarul

general

al

Comisiei

de

Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 25 martie 2002.
Nr. 2.
ANEXÃ

NORME
privind stabilirea criteriilor de selecție pentru agrearea persoanelor juridice autorizate
în evaluarea activelor societãților de asigurare
Art. 1. Ñ Criteriile potrivit cãrora vor fi agreați de cãtre
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor evaluatorii, în calitate de persoane juridice autorizate în vederea evaluãrii
terenurilor și construcțiilor, ca active admise sã reprezinte
rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri
generale, sunt urmãtoarele:
¥ prezentarea unui certificat de asigurare profesionalã al
firmei de evaluare, în vigoare, cu limita minimã de acoperire având echivalentul în lei a 50.000 USD;
¥ experiența firmei de evaluare (portofoliu de lucrãri,
recomandãri de la clienți, CV ale persoanelor autorizate,
diploma care sã ateste nivelul de calificare);
¥ cifra de afaceri pentru anul financiar anterior, rezultatã
din activitãți de evaluare;
¥ copii de pe bilanțul contabil pentru anul financiar
anterior;

¥ dovada calitãții de membru acreditat al Asociației
Naționale a Evaluatorilor din România (ANEVAR);
¥ dovada înmatriculãrii la oficiul registrului comerțului.
Art. 2. Ñ Societãțile de evaluare vor prezenta Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor documentele prevãzute la
art. 1 pânã la data de 30 aprilie a anului în curs, în vederea selectãrii și agreãrii acestora pentru anul în curs.
Art. 3. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va
publica anual în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
într-un cotidian de rãspândire teritorialã naționalã, precum
și într-o publicație specificã pieței financiar-bancare și asigurãri lista societãților de evaluare care urmeazã sã fie
selectate de societãțile de asigurare pentru evaluarea activelor enumerate la art. 2 pct. 2 lit. b) din Normele
nr. 6/2001, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224/3.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

