PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 226

I

Joi, 4 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã

DECIZII ALE CURÞII CONTITUÞIONALE
Decizia nr. 66 din 28 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 42 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã

ALE

CURÞII

3Ð4

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð3

Decizia nr. 67 din 5 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108

DECIZII

Pagina

25.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea
Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66
din 28 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Constantin Daniel Cãlin Rusu în
Dosarul nr. 3.324/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența constantã a
Curții în ceea ce privește aplicabilitatea principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.324/2001, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Constantin
Daniel Cãlin Rusu, pârât într-o cauzã având ca obiect
cererea introdusã de lichidator pentru anularea unei
chitanțe Ñ promisiune de vânzare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul art. 42 din Legea nr. 64/1995,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002

republicatã, încalcã principiul egalitãții consacrat la art. 16
din Constituție, prin instituirea unui tratament juridic diferit
pentru pãrțile aflate într-un proces având ca obiect anularea unor acte juridice încheiate de debitor, anterior deschiderii procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului.
Dispoziția legalã criticatã creeazã un privilegiu în persoana
administratorului sau a lichidatorului fațã de celelalte pãrți,
întrucât doar aceastã persoanã este scutitã de obligația
plãții taxelor de timbru.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, considerã cã textul art. 42 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, este constituțional, deoarece, pe de o parte,
acțiunile care pot fi introduse de administratorul sau lichidatorul judiciar al unei debitoare aflate în procedura de reorganizare judiciarã sau în faliment sunt strict determinate, iar pe
de altã parte, ”aceste societãți sunt insolvente, dacã nu
chiar insolvabile, în cele mai multe cazuri neexistând lichiditãți, astfel cã, în cazul în care ar fi existat obligativitatea
ca ele sã plãteascã taxa de timbru, s-ar fi vãzut în incapabilitatea de a ataca actele prevãzute de lege, încheiate în
dauna creditorilor,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În punctul de vedere al Președintelui Camerei
Deputaților se apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât sunt scutite de plata taxei de timbru numai
acele acțiuni introduse de administrator sau lichidator, strict
determinate de Legea nr. 64/1995 în cap. III secțiunea
a 3-a, care au ca obiect anularea actelor frauduloase, ilegale ori încheiate cu rea-credințã, în dauna creditorilor.
Aceastã scutire este justificatã de situația financiarã dificilã
a debitorului, care nu mai poate face fațã datoriilor sale
comerciale. În consecințã, art. 42 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, nu numai cã nu încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituția României, din contrã, el înlãturã o
discriminare bazatã pe imposibilitatea introducerii de acțiuni
în justiție din lipsã de fonduri, garantând accesul liber la
justiție prevãzut la art. 21 din Legea fundamentalã,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
art. 42 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu încalcã
art. 16 alin. (1) din Constituție, privitor la egalitatea în fața
legii a cetãțenilor, întrucât legea stabilește o categorie de
persoane care beneficiazã de un drept, respectiv debitorii
aflați în procedura falimentului, în cadrul acestei categorii
toate persoanele fiind egale. Se invocã jurisprudența constantã a Curții Constituționale, potrivit cãreia ”egalitatea în
fața legii nu impune uniformitate, ci aprecierea soluțiilor în
raport de situațiile diferite care presupun aplicarea acestui
principiu,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, al cãror conținut este urmãtorul:
”Acțiunile introduse de administrator/lichidator în aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni sunt scutite de taxele de timbru.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
Curtea reține cã, în conformitate cu prevederile art. 43
și 44 din Legea nr. 64/1995, republicatã, în cazurile de
reorganizare judiciarã sau de faliment, administratorul sau
lichidatorul ”poate introduce la tribunal acțiuni pentru anularea
actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor
creditorilor, în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii,,, iar în
art. 45 sunt determinate actele și operațiunile comerciale a
cãror anulare se poate cere pe calea unor asemenea
acțiuni. Art. 42 din Legea nr. 64/1995, republicatã, instituie
scutirea de la plata taxelor de timbru pentru acțiunile introduse de administrator sau lichidator pentru anularea actelor
sau operațiunilor comerciale frauduloase încheiate de debitor în dauna creditorilor. Motivația acestei scutiri apare ca
fiind evidentã în situația în care menirea administratorului
sau lichidatorului, care acționeazã în numele debitorului,
este aceea de a apãra activele persoanei juridice supuse
procedurii reorganizãrii judiciare sau, dupã caz, procedurii
falimentului. Astfel legea oferã atât un mijloc juridic prin
care activele debitorului pot fi reintroduse în sfera economicã, cât și un mecanism care asigurã recuperarea
creanțelor de cãtre creditori într-o mãsurã pe cât posibil
mai mare.
Acțiunile scutite de taxã de timbru sunt expres
prevãzute de lege și au ca obiect anularea actelor sau
operațiunilor comerciale frauduloase încheiate de debitor în
dauna creditorilor. În practicã de multe ori debitorul nu
dorește sau nu are interesul sã promoveze asemenea
acțiuni. În considerarea unor asemenea situații legiuitorul a
reglementat dreptul administratorului sau lichidatorului de a
acționa în virtutea calitãții sale oficiale, în sensul promovãrii
în justiție a acțiunilor prevãzute în secțiunea a 3-a privind
situația unor acte juridice ale debitorului din Legea
nr. 64/1995, republicatã.
Conform jurisprudenței constante a Curții Constituționale
principiul egalitãții consacrat la art. 16 alin. (1) din
Constituție nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la
situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
Poziția pãrților în procesul civil nu exclude, ci uneori implicã
un tratament juridic diferențiat. Este evident cã administratorul
sau lichidatorul se aflã în mod obiectiv într-o situație deosebitã fațã de terțele persoane, beneficiare ale actelor sau
operațiunilor comerciale frauduloase. Faptul cã legiuitorul a
limitat scutirea de la plata taxei de timbru numai la
anumite acțiuni introduse de administrator sau lichidator nu
poate duce la concluzia cã sunt încãlcate prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție.
De altfel Curtea Constituționalã a stabilit cã principiul
accesului liber la justiție nu înseamnã gratuitate și, prin
urmare, regula este aceea a timbrãrii acțiunilor în justiție.
Competența exclusivã de a stabili taxele judiciare de timbru
aparține legiuitorului, care în considerarea unor situații
deosebite, determinate de natura și obiectul litigiilor ori de
calitatea pãrților, poate face diferențieri la stabilirea cuantumului taxelor sau poate sã prevadã chiar și scutiri de la
plata acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Constantin Daniel Cãlin Rusu în Dosarul nr. 3.324/2001
al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 5 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Spiridon Fogoros,
Constantin Iliescu, Antonio Robert Nicolescu, Constantin
Nicolescu, Adrian Olteanu, Gheorghe Petrescu și Ismail
Sebat în Dosarul nr. 560/COM/2001 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul Societãții
Comerciale ”Pricewaterhouse Coopers Management
Consultants,, Ñ S.R.L., lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente lasã la aprecierea Curții
modul în care va fi soluționatã excepția ridicatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã în jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a pronunțat
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 108 pct. 3 din
Legea nr. 64/1995, republicatã. În spețã este vorba de
opțiunea legiuitorului cu privire la ordinea în care se face
plata creanțelor într-o unitate aflatã în procedura de lichidare, ordine care nu poate constitui obiectul controlului de
constituționalitate. Reprezentantul Ministerului Public mai
aratã cã prevederile criticate nu contravin dispozițiilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, deoarece procedura
falimentului este stabilitã prin lege, adicã așa cum cer
aceste dispoziții. Se solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 560/COM/2001, Curtea de Apel Constanța Ñ

Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 108
pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de
Spiridon Fogoros, Constantin Iliescu, Antonio Robert
Nicolescu, Constantin Nicolescu, Adrian Olteanu, Gheorghe
Petrescu și Ismail Sebat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia admit necesitatea stabilirii prin lege a unei anumite
ordini de preferințã între creditori, dar apreciazã cã soluția
aleasã de legiuitor este neconstituționalã, întrucât în cadrul
aceleiași categorii de creanțe introduce ”o discriminare pe
un criteriu arbitrar și strãin de orice determinare naturalã,
cum este acesta al vechimii creanței,,. Considerã cã norma
legalã criticatã încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, care consacrã egalitatea cetãțenilor.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, considerã cã prevederile art. 108
pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), apreciind cã în
spețã este vorba despre o chestiune de interpretare a unei
norme legale, iar nu despre o problemã de constituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã prevederile art. 108 pct. 3 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, sunt constituționale. De
asemenea, se aratã cã la formularea pct. 3 din articolul
menționat s-a ținut seama de cuprinsul art. 11 din
Convenția Conferinței Internaționale a Muncii nr. 95/1949
privind protecția salariului, ratificatã de România prin
Decretul nr. 284/1973.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002

raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 608 din 13 decembrie 1999, care au urmãtorul conținut:
”Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul lichidãrii unor bunuri din
averea debitorului pe bazã de plan, cât și în cazul falimentului,
în urmãtoarea ordine: [...]; 3. creanțele izvorâte din contracte
de muncã, pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii.,,
Autorul excepției susține cã prevederile legale criticate
sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate. De
exemplu, prin Decizia nr. 273 din 2 octombrie 2001, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
24 ianuarie 2002, Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate, a reținut, în esențã, urmãtoarele:
Textul art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, stabilește o ierarhie între creditorii unui comerciant care nu
și-a plãtit datoriile, ierarhie ce ține seama de natura și
importanța creanțelor, între care la rangul 3 de prioritate
sunt prevãzute veniturile din muncã, dar nu în integralitatea
lor, ci numai pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii, venituri destinate nevoilor de subzistențã ale salariaților, considerate de legiuitor privilegiate fațã de creanțele
mai vechi care pãstreazã regimul de drept comun al
creanțelor chirografare. Pe de o parte nu este vorba de o
discriminare între persoane, deoarece toți titularii unor asemenea creanțe beneficiazã de acest privilegiu, ci despre
luarea în seamã de cãtre legiuitor a caracterului creanței.
Pe de altã parte privilegiul respectiv este acordat prin lege,
în mod limitat, creanțelor reprezentând sume de bani destinate unor nevoi de subzistențã ale lucrãtorilor, în considerarea unor rațiuni ce nu pot sã contravinã principiilor ori
prevederilor Constituției României.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția din
acea decizie rãmâne valabilã și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Spiridon Fogoros, Constantin Iliescu, Antonio
Robert Nicolescu, Constantin Nicolescu, Adrian Olteanu, Gheorghe Petrescu și Ismail Sebat în Dosarul nr. 560/COM/2001
al Curții de Apel Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare va elabora și va adopta regulamentul
propriu de organizare și funcționare.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: cap. II din Legea nr. 52/1994

privind valorile mobiliare și bursele de valori, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
11 august 1994; cap. II din Ordonanța Guvernului
nr. 69/1997 privind piețele reglementate de mãrfuri, servicii
și instrumente derivate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 129/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din
3 august 2000; Legea nr. 66/1997 cu privire la salarizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002
membrilor și personalului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, precum și a personalului burselor de valori,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73
din 23 aprilie 1997; pct. 41, 42 și 43 din anexa nr. II/2 din
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie
1998; anexa nr. III/1 și anexa nr. VI/2 lit. D pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de sta-

5

bilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 din
20 iulie 2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 6/1999 privind finanțarea Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare din venituri extrabugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 139/1999, precum și
orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache

București, 13 martie 2002.
Nr. 25.

ANEXÃ

STATUTUL
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
ARTICOLUL 1
Statutul legal

(1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, denumitã în
continuare C.N.V.M., este o autoritate administrativã autonomã cu personalitate juridicã.
(2) C.N.V.M. reglementeazã și supravegheazã piața de
capital, piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate, precum și instituțiile și operațiunile specifice
acestora.
(3) C.N.V.M. este subordonatã Parlamentului și prezintã
rapoarte acestuia prin comisiile pentru buget, finanțe și
bãnci ale Senatului și Camerei Deputaților.
(4) Autoritatea C.N.V.M. se exercitã pe întregul teritoriu
al României.
(5) C.N.V.M. are sediul central în municipiul București și
își poate deschide reprezentanțe în funcție de necesitãți.
ARTICOLUL 2
Obiective fundamentale

C.N.V.M. are drept obiective fundamentale:
a) stabilirea și menținerea cadrului necesar dezvoltãrii
piețelor reglementate;
b) promovarea încrederii în piețele reglementate și în
investițiile în instrumente financiare;
c) asigurarea protecției operatorilor și investitorilor împotriva practicilor neloiale, abuzive și frauduloase;
d) promovarea funcționãrii corecte și transparente a
piețelor reglementate;
e) prevenirea manipulãrii pieței și a fraudei și asigurarea integritãții piețelor reglementate;
f) stabilirea standardelor de soliditate financiarã și de
practicã onestã pe piețele reglementate;
g) adoptarea mãsurilor necesare pentru evitarea apariției
riscului sistemic pe piețele reglementate;
h) prevenirea afectãrii egalitãții de informare și tratament
al investitorilor sau al intereselor acestora.
ARTICOLUL 3
Compunerea și funcționarea C.N.V.M.

(1) C.N.V.M. este compusã din 7 membri, dintre care
un președinte, 2 vicepreședinți și 4 comisari. Numirea și
revocarea acestora se fac de cãtre Parlament în ședința
comunã a celor douã Camere.
(2) Numirea membrilor C.N.V.M., cu nominalizarea
funcțiilor, se face la propunerea comunã a Comisiei
economice a Senatului, Comisiei pentru politicã economicã,
reformã și privatizare a Camerei Deputaților și a comisiilor
pentru buget, finanțe și bãnci ale celor douã Camere.

(3) Președintele este reprezentantul de drept al
C.N.V.M. ca autoritate administrativã autonomã și ca persoanã juridicã de drept public și în raporturi de drept
comun.
(4) În caz de indisponibilitate temporarã a președintelui
reprezentarea legalã a C.N.V.M. revine unuia dintre vicepreședinții acesteia, cu excepția situațiilor prevãzute la
alin. (9), când reprezentarea legalã, în absența președintelui și vicepreședinților, se atribuie comisarului celui mai
vârstnic.
(5) C.N.V.M. se întrunește în prezența a cel puțin 3 dintre membrii sãi, incluzând președintele sau, în absența
acestuia, unul dintre vicepreședinți. Membrii C.N.V.M.
absenți pot vota în scris.
(6) Hotãrârile sunt adoptate cu votul a cel puțin 5 membri ai C.N.V.M. În caz de partaj egal al voturilor este
decisiv votul președintelui sau, în cazul indisponibilitãții
acestuia, cel al vicepreședintelui care conduce ședința.
(7) În cazul ședințelor C.N.V.M. la care se iau decizii
privind politica generalã a pieței de capital, C.N.V.M. se va
întruni valabil în prezența a cel puțin 5 membri.
(8) Hotãrârile adoptate sunt obligatorii pentru toți membrii C.N.V.M.; membrii care au votat împotrivã și cei
absenți pot consemna opinia separatã în procesul-verbal al
ședinței respective. Președintele, respectiv vicepreședintele
care a condus ședința, este obligat sã semneze actele ce
decurg din hotãrârea adoptatã, chiar dacã a votat
împotrivã.
(9) În situații de urgențã, când cvorumul prevãzut mai
sus nu poate fi întrunit, hotãrârea va fi adoptatã cu majoritatea simplã a membrilor prezenți, indiferent de numãrul
acestora, și va fi astfel pusã în aplicare, urmând sã fie
confirmatã, modificatã sau revocatã de cãtre C.N.V.M. în
prima ședințã, în conformitate cu prevederile alineatelor
precedente.
(10) Membrii C.N.V.M. își exercitã mandatul potrivit legii.
Ei rãspund pentru activitatea lor în mod solidar, cu excepția
situației în care au votat împotriva unei hotãrâri și au
consemnat opinia separatã în procesul-verbal.
(11) Îndeplinirea sau omisiunea îndeplinirii cu bunã-credințã și fãrã neglijențã a oricãrui act sau fapt în legãturã
cu exercitarea, în condițiile legii, a atribuțiilor de supraveghere și control nu poate atrage rãspunderea civilã sau
penalã, dupã caz, a membrilor C.N.V.M. numiți conform
prevederilor prezentului articol sau a persoanelor delegate
de aceasta în acest sens. În cazul declanșãrii cercetãrii
penale împotriva membrilor C.N.V.M. va fi informat în prealabil Parlamentul României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002
ARTICOLUL 4
Calitatea de membru al C.N.V.M. Incompatibilitãți

(1) Durata mandatului de membru al C.N.V.M. este de
5 ani, fiecare membru putând fi reînvestit o singurã datã.
(2) În cazul imposibilitãții definitive de exercitare a mandatului de cãtre unul dintre membri comisiile parlamentare
menționate la art. 3 alin. (2) vor propune Parlamentului, în
termen de 30 de zile, persoana care va fi numitã pentru
durata restantã a mandatului. Se considerã imposibilitate
definitivã de exercitare a mandatului orice împrejurare care
creeazã o indisponibilizare cu o duratã mai mare de 90 de
zile consecutive.
(3) Membrii C.N.V.M. trebuie sã fie cetãțeni români, cu
domiciliul stabil în România, în vârstã de minimum 30 de
ani, cu o bunã reputație și pregãtire profesionalã în domeniul economic sau juridic, având o vechime în specialitate
de minimum 5 ani.
(4) Membrii C.N.V.M.:
a) nu pot fi soți și nici rude ori afini pânã la gradul al
treilea cu Președintele României, președinții Camerelor
Parlamentului, membrii Guvernului, guvernatorul Bãncii
Naționale a României, președintele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor și nu se pot înrudi între ei;
b) nu pot fi membri ai vreunui partid politic;
c) nu pot exercita o altã funcție remuneratã, publicã sau
privatã, cu excepția celor de cadru didactic universitar și
de consultant sau expert al autoritãților publice ori al organismelor internaționale;
d) nu pot fi membri în consiliile de administrație, directori executivi, cenzori sau auditori ai persoanelor juridice
subiecte ale supravegherii C.N.V.M., Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor sau Bãncii Naționale a
României ori acționari semnificativi la astfel de persoane
juridice;
e) nu trebuie sã fi fost declarați faliți;
f) nu trebuie sã aibã cazier judiciar.
(5) Calitatea de membru al C.N.V.M. înceteazã în
urmãtoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit, în
condițiile alin. (1) și (2);
b) prin demisie;
c) prin revocare de cãtre Parlament în urmãtoarele
situații:
1. la apariția unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele prevãzute la alin. (4);
2. împotriva acestuia a fost pronunțatã o condamnare
penalã cu pedeapsã privativã de libertate, rãmasã definitivã;
d) prin înlocuire, în condițiile prevãzute la alin. (2).
(6) Membrii C.N.V.M. au obligația sã notifice de îndatã,
în scris, Parlamentului apariția oricãreia dintre situațiile de
incompatibilitate prevãzute la alin. (4). Pânã la decizia
Parlamentului membrul C.N.V.M. este suspendat de drept.
ARTICOLUL 5
Colaborarea cu autoritãțile statului și cu alte instituții publice

(1) C.N.V.M. colaboreazã cu Banca Naționalã a
României, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor,
Consiliul Concurenței, autoritãțile judecãtorești și cu alte
autoritãți și instituții publice în vederea îndeplinirii obiectivelor sale prevãzute la art. 2.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivelor sale fundamentale
C.N.V.M. va fi consultatã în prealabil cu privire la actele
normative ale autoritãților publice cu impact asupra pieței
de capital, piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente
financiare derivate, precum și asupra instituțiilor și
operațiunilor specifice acestora.
(3) C.N.V.M. este invitatã de drept la ședințele autoritãților publice în care se adoptã actele normative
menționate la alin. (2).

(4) C.N.V.M. poate face schimb de informații atât
publice, cât și confidențiale cu Banca Naționalã a
României, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor,
Consiliul Concurenței, precum și cu alte autoritãți și instituții
publice. În aplicarea prevederilor prezentului articol aceste
autoritãți nu vor invoca secretul de serviciu sau orice altã
obligație legalã de pãstrare a confidențialitãții informațiilor
deținute.
(5) C.N.V.M. poate încheia acorduri de schimb de
informații cu alte autoritãți publice, prin care se stabilesc
modalitãțile concrete de efectuare a schimbului acestor
informații.
ARTICOLUL 6
Cooperarea internaționalã

(1) C.N.V.M. poate participa la activitatea organizațiilor
internaționale de profil și poate deveni membrã a acestor
organizații.
(2) C.N.V.M. poate acorda, pe bazã de reciprocitate,
asistențã autoritãților de reglementare strãine care au
nevoie de aceasta pentru îndeplinirea obiectivelor lor de
supraveghere. Acest tip de asistențã include, fãrã a se
limita la acestea:
a) furnizarea de informații publice sau nesupuse
publicitãții despre ori în legãturã cu o persoanã fizicã sau
juridicã subiect al reglementãrii, supravegherii ori controlului
C.N.V.M.;
b) furnizarea de copii ale înregistrãrilor ținute de
entitãțile supravegheate;
c) colaborãri cu persoanele care dețin informații despre
obiectul unei anchete.
ARTICOLUL 7
Prerogativele și actele C.N.V.M.

(1) În vederea îndeplinirii obiectivelor sale stabilite la
art. 2 C.N.V.M. își exercitã prerogativele legale privind
reglementarea prin adoptarea de norme, emiterea de acte
individuale și dispunerea de mãsuri, dupã deliberare în
ședințe ținute conform prevederilor art. 3.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivelor sale privind protecția operatorilor și investitorilor împotriva practicilor neloiale, precum și pentru funcționarea corectã și transparentã
a pieței, prevenirea manipulãrii și evitarea apariției riscului
sistemic pe piețele reglementate, C.N.V.M. va supraveghea
în timp real și periodic instituțiile, operatorii și operațiunile
de pe piața de capital și de pe piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate.
(3) C.N.V.M. adoptã norme prin regulamente și
instrucțiuni care sunt puse în aplicare prin ordin al
președintelui acesteia.
(4) Actele individuale emise de cãtre C.N.V.M. sunt
deciziile, ordonanțele, atestatele și avizele.
(5) Actele individuale ale C.N.V.M. sunt înscrisuri oficiale
și beneficiazã de forța probantã a înscrisurilor autentice,
conținutul lor putând fi contrazis numai prin procedura
înscrierii în fals.
(6) C.N.V.M. poate realiza, la cerere sau din oficiu,
interpretarea oficialã a tuturor normelor juridice emise de
aceasta, aplicabile entitãților reglementate și supravegheate.
(7) C.N.V.M. este singura autoritate în mãsurã sã se
pronunțe asupra considerentelor de oportunitate, evaluãrilor
și analizelor calitative care stau la baza emiterii actelor
sale, prevãzute la alin. (1) și (2). În caz de litigiu actele
individuale emise de cãtre C.N.V.M. cu privire la interpretãrile prevãzute la alin. (6) pot fi atacate cu recurs în
fața Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ. Pânã la pronunțarea unei hotãrâri definitive și irevocabile de cãtre instanța judecãtoreascã executarea
actelor C.N.V.M. nu se suspendã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002
(8) C.N.V.M. are legitimare procesualã activã și poate
interveni în orice proces privind normele adoptate sau
actele individuale emise de aceasta, fãrã obligația de a
proba un interes.
(9) Accesul la documentele ținute de C.N.V.M. se face
în condițiile legii.
(10) C.N.V.M. va edita și va publica periodic un buletin,
care este publicația oficialã a acesteia. Actele publicate în
acest buletin sunt opozabile terților. Buletinul va conține,
fãrã a se limita la acestea:
a) reglementãrile adoptate de C.N.V.M.;
b) comunicate și acte cu privire la piețele reglementate;
c) interpretarea oficialã a reglementãrilor proprii care
guverneazã piețele reglementate și entitãțile supravegheate.
(11) C.N.V.M. poate înființa o Camerã arbitralã în scopul rezolvãrii litigiilor izvorând din contractele încheiate pe
piețele de capital, pe piețele reglementate de mãrfuri și
instrumente financiare derivate sau în legãturã cu instituțiile
ori operațiunile acestora. În soluționarea litigiilor Camera
arbitralã va aplica:
a) legislația piețelor de capital, a piețelor reglementate
de mãrfuri și instrumente financiare derivate, precum și
reglementãrile C.N.V.M. în materie;
b) uzanțele comerciale în materie;
c) dispozițiile dreptului comun.
(12) C.N.V.M. își stabilește prin regulament propriu
structura organizatoricã, atribuțiile de conducere și de
execuție ale personalului sãu.
(13) C.N.V.M. stabilește prin regulament propriu regimul
și principiile remunerãrii membrilor și a personalului
angajat.
(14) C.N.V.M. adoptã prin decizie nivelul remunerãrii
membrilor și personalului angajat, cu luarea în considerare
a nivelului remunerației acordate unor poziții și funcții
similare din piața financiarã.
(15) Normele adoptate de C.N.V.M. se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 8
Reglementãrile C.N.V.M.

Regulamentele și instrucțiunile stabilesc norme și reguli
cu privire la aplicarea legilor specifice pieței de capital, a
piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate, organismelor de plasament colectiv, precum și
instituțiilor și operațiunilor specifice acestora.
ARTICOLUL 9
Actele individuale emise de C.N.V.M.

(1) Deciziile sunt acte individuale prin care C.N.V.M.
înființeazã instituții și organisme ori le dizolvã, acordã sau
retrage autorizații, anuleazã ori confirmã acte ale agenților
sãi, deleagã ori retrage puteri, aprobã regulamente ale
instituțiilor și organismelor pieței de valori mobiliare, aprobã
sau respinge prospectele de ofertã publicã, stabilește remunerarea membrilor și a personalului sãu, aprobã reglementãrile privind salarizarea personalului Bursei de Valori
București ca instituție publicã și dã interpretarea oficialã a
propriilor reglementãri care guverneazã piața de capital și
piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate.
(2) Ordonanțele sunt acte prin care C.N.V.M. dã dispoziții privind prezentarea de documente, situații și
informații, audieri, impune interdicții sau suspendãri de
autorizații ori activitãți, dispune anchete sau alte investigații,
mãsuri conservatorii, precum ridicarea și depunerea de
documente sau titluri, indisponibilizarea unor bunuri sau
fonduri, aplicã sancțiuni disciplinare și administrative.
(3) Atestatele sunt acte prin care C.N.V.M. confirmã ori
recunoaște situații sau calitãți, raportãri ori comunicãri de
date și informații.

7

(4) Avizele sunt acte prin care C.N.V.M. formuleazã
rãspunsuri oficiale la chestiuni privind aplicarea legii și a
normelor reglementare ori dã calificãri privind piețele reglementate și instrumentele financiare.
ARTICOLUL 10
Delegarea prerogativelor C.N.V.M.

(1) C.N.V.M. poate delega unor agenți ai sãi ori unor
instituții sau organisme ale piețelor reglementate, subordonate acesteia, una sau mai multe dintre prerogativele cu
care este învestitã prin lege.
(2) Delegarea de prerogative prevãzutã la alin. (1) va
desemna persoana învestitã și va arãta prerogativa
delegatã și actele prin care o va exercita, mãsurile pe care
le poate lua, durata delegãrii, precum și modul de supraveghere a exercitãrii prerogativei respective. Delegarea de
prerogative nu poate avea ca obiect adoptarea de norme,
ci numai acte individuale emise în numele C.N.V.M.
(3) Actele individuale emise și mãsurile dispuse în exercitarea delegãrii de putere pot fi atacate înaintea C.N.V.M.,
care le poate confirma, modifica sau anula cu audierea
persoanei învestite și, dacã apreciazã necesar, a celor
cãrora li se aplicã astfel de acte. C.M.V.M. poate dispune,
la cerere sau din oficiu, suspendarea ori anularea actelor
emise și a mãsurilor dispuse în exercitarea delegãrii de
putere.
(4) C.N.V.M. poate retrage delegarea unei prerogative în
orice moment, dar numai cu audierea persoanei sau a
instituției cãreia i-a fost acordatã.
ARTICOLUL 11
Confidențialitatea informațiilor

(1) Membrii și angajații C.N.V.M. vor respecta, în privința informațiilor obținute în cursul sau ca urmare a exercitãrii atribuțiilor și care nu au devenit accesibile publicului
larg, regimul juridic aplicabil secretului de serviciu. În sensul prezentei ordonanțe de urgențã transmiterea de
informații în cadrul prevãzut la art. 6 alin. (2) nu reprezintã
o încãlcare a acestei obligații.
(2) Furnizarea de informații de natura celor prevãzute la
alin. (1) va putea fi fãcutã sub semnãtura președintelui
C.N.V.M. sau a persoanelor împuternicite în acest sens,
dupã deliberarea în ședințã conform art. 3, în urmãtoarele
situații:
a) în cadrul unor proceduri judiciare, prin dispoziție a
procurorului sau a instanțelor de judecatã, dupã caz;
b) în cadrul negocierii sau al derulãrii unor acorduri
internaționale la care România este parte;
c) în cadrul acordurilor de cooperare cu alte autoritãți,
cu organizații internaționale din care C.N.V.M. face parte
sau din propria inițiativã a C.N.V.M., în scopul asigurãrii
îndeplinirii atribuțiilor specifice de supraveghere și control
asupra respectãrii prevederilor legale.
ARTICOLUL 12
Transparența informației

(1) C.N.V.M. organizeazã un Oficiu de Evidențã a
Valorilor Mobiliare cãruia îi sunt transmise toate informațiile
necesare cu privire la valorile mobiliare care se supun prevederilor prezentului statut și la emitenții acestora.
(2) Obligațiunile și alte valori mobiliare de natura acestora, emise de cãtre stat, județ, oraș, comunã și de cãtre
autoritãți ale administrației publice centrale și locale, vor fi
înregistrate la primirea documentului de emisiune.
(3) Evidențele ținute de Oficiul de Evidențã a Valorilor
Mobiliare sunt accesibile publicului în condițiile stabilite de
C.N.V.M.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/4.IV.2002
ARTICOLUL 13
Surse de finanțare

(1) C.N.V.M. se finanțeazã integral din venituri extrabugetare.
(2) Veniturile C.N.V.M. provin din:
a) o cotã de 0,08% din valoarea tranzacțiilor derulate
pe orice piațã reglementatã, suportate de cãtre cumpãrãtor,
cu excepția piețelor reglementate de instrumente financiare
derivate;
b) o cotã de 0,1% din valoarea activului net al organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare;
c) o cotã de 0,5% din valoarea ofertelor publice de
vânzare;
d) o cotã de 2% din valoarea ofertelor publice de
cumpãrare-preluare;
e) tarife sau comisioane pentru tranzacțiile derulate pe
piețele reglementate de instrumente financiare derivate;
f) tarife și comisioane percepute la activitãți pentru care
se emite de cãtre C.N.V.M. un act individual;
g) tarife percepute pentru prestarea de servicii cãtre
entitãți supravegheate sau terțe persoane;
h) penalitãți stabilite prin reglementãri proprii ca
sancțiuni patrimoniale;
i) donații;
j) activitãți de editurã, publicitate, multiplicare;
k) orice alte surse legale.
(3) Cuantumul tarifelor, comisioanelor și veniturilor
prevãzute la alin. (2) lit. e) și k) se stabilesc prin anexã la
bugetul C.N.V.M., care se aprobã de Parlamentul României
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

(1) Pentru a permite C.N.V.M. și reprezentanțelor acesteia sã își desfãșoare activitatea, Guvernul sau consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, ori consiliile locale vor încredința prin
hotãrâre acesteia administrarea bunurilor imobiliare necesare (terenuri și clãdiri) aparținând domeniului public sau
privat al statului, de interes național sau local, în termen
de 60 de zile de la cererea temeinic justificatã a C.N.V.M.
(2) În cazul în care autoritãțile prevãzute la alin. (1) nu
pun la dispoziție C.N.V.M., în termenele prevãzute la
alin. (1), imobilele respective, aceasta este în drept sã
cumpere, sã închirieze sau sã dobândeascã în proprietate
ori în folosințã în orice alt mod prevãzut de lege imobilele
necesare desfãșurãrii activitãții sale din sursele de finanțare
prevãzute la art. 13.
(3) Cheltuielile sunt stabilite prin bugetul anual al
C.N.V.M. în conformitate cu obiectivele și sarcinile acesteia,
fiind aprobate de Parlamentul României.
ARTICOLUL 15
Personalul C.N.V.M.

(1) Personalul C.N.V.M. va fi angajat conform prevederilor Codului muncii.

(2) Angajații C.N.V.M. nu pot exercita alte activitãți profesionale remunerate, cu excepția celor prevãzute la art. 4
alin. (4) lit. c).
(3) Membrii personalului pot fi detașați în condițiile legii
la alte autoritãți de reglementare din țarã sau din
strãinãtate, respectiv la entitãți supravegheate. În timpul
detașãrii aceștia rãmân angajați ai C.N.V.M. și semneazã
un contract de confidențialitate cu entitatea la care au fost
detașați.
ARTICOLUL 16
Raportul anual de activitate

(1) Cel târziu pânã la data de 30 aprilie a fiecãrui an
C.N.V.M. va trimite comisiilor pentru buget, finanțe și bãnci
ale Senatului și Camerei Deputaților raportul sãu anual de
activitate, raportul anual de audit financiar și execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul precedent, care vor
fi dezbãtute în ședința comunã a Camerelor.
(2) Comisiile pentru buget, finanțe și bãnci ale Senatului
și Camerei Deputaților pot dispune oricând verificarea activitãților C.N.V.M în conformitate cu regulamentele Senatului
și ale Camerei Deputaților.
ARTICOLUL 17
Mãsuri asigurãtorii și sancțiuni

(1) C.N.V.M. poate impune, în cazuri bine justificate și
pe o perioadã determinatã, entitãților reglementate,
emitenților sau altor entitãți care desfãșoarã activitãți în
legãturã cu piețele reglementate, mãsuri asigurãtorii sau
restricționarea exercitãrii unor drepturi. Asemenea mãsuri
se pot referi la blocarea de conturi bancare, restrângerea
unor transferuri patrimoniale ale emitenților sau blocarea
transferului unor valori mobiliare ori al altor instrumente
financiare pe o perioadã care nu poate depãși douã
sãptãmâni.
(2) În cazul nerespectãrii legilor care guverneazã piețele
de capital, piețele reglementate de mãrfuri și instrumente
financiare derivate, organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare sau a reglementãrilor sale, C.N.V.M. poate
dispune sesizarea organului de urmãrire penalã, pentru
situația în care fapta sãvârșitã constituie infracțiune potrivit
reglementãrilor specifice, sau aplicarea urmãtoarelor
sancțiuni contravenționale:
a) avertisment scris;
b) amenzi;
c) suspendarea autorizației;
d) retragerea autorizației;
e) anularea autorizației.
(3) Sancțiunile contravenționale vor fi stabilite de legile
care guverneazã piața de capital, piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate, instituțiile și
operațiunile specifice acestora, precum și organismele de
plasament colectiv. Amenzile se fac venit la bugetul
C.N.V.M., conform prevederilor legale, și pot fi actualizate
anual de cãtre aceasta conform ratei inflației.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/4.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

