PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 229

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 aprilie 2002

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 56 din 21 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã civilã.........
Decizia nr. 60 din 26 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea

DECIZII

ALE

Nr.
societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice ..............................

1Ð2

CURÞII

Pagina

3Ð5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
26.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organismele de
plasament colectiv în valori mobiliare........................

5Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 56
din 21 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ioan Antonescu în Dosarul nr. 10.010/2000 al
Judecãtoriei Pitești, având ca obiect soluționarea unei cauze civile de
evacuare și anulare a certificatului de moștenitor.
Dezbaterile au fost consemnate în încheierea ședinței publice din
19 februarie 2002, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 21 februarie 2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2001 Judecãtoria Pitești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ioan Antonescu în Dosarul nr. 10.010/2000 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia
aratã cã dispozițiile art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, care
stabilesc cã ”hotãrârea asupra strãmutãrii se dã fãrã motivare și nu este
supusã nici unei cãi de atac,,, încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la
apãrare, ale art. 11 privind îndeplinirea cu bunã-credințã de cãtre statul român a obligațiilor asumate prin semnarea tratatelor internaționale
și la faptul cã tratatele semnate de România fac parte din dreptul
intern, ale art. 20 referitor la tratatele internaționale privind drepturile
omului care, în caz de neconcordanțã cu dreptul intern, se aplicã cu
prioritate, precum și pe cele ale art. 128 privind folosirea cãilor de
atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, considerã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã. În esențã, instanța își argumenteazã opinia arãtând cã asupra excepției Curtea s-a mai pronunțat, iar ”situația juridicã invocatã nu are legãturã cu rezolvarea
fondului și, ca atare, de dispozițiile legale puse în discuție nu depinde
judecarea cauzei, în sensul prevederilor cuprinse în art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992,,. Se mai aratã, de asemenea, cã ”partea în
cauzã putea ridica o astfel de excepție doar în cadrul procesual
adecvat, respectiv cu ocazia soluționãrii cererilor de strãmutare de
cãtre Curtea Supremã de Justiție,,.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

Președintele Camerei Deputaților aratã, în esențã, cã accesul
liber la justiție nu înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești
și la toate cãile de atac. Se susține totodatã cã legiuitorul ”deține
dreptul exclusiv de a stabili regula conform cãreia hotãrârea de
strãmutare a pricinii nu este supusã nici unei cãi de atac,,. Conform
punctului de vedere exprimat aceastã dispoziție are la bazã motivul
cã instanța care soluționeazã cererea de strãmutare nu se pronunțã
asupra fondului, iar exercitarea unor cãi de atac ar prelungi nejustificat judecarea definitivã a cauzelor, antrenând cheltuieli suplimentare
pentru justițiabili. Se conchide astfel cã prevederile criticate nu sunt
contrare dispozițiilor art. 128 din Constituție, care statueazã cã exercitarea cãilor de atac se face ”în condițiile legii,,.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este vãdit
nefondatã, întrucât ”instanța care soluționeazã cererea de strãmutare
are în vedere [...] asigurarea numai a condițiilor normale pentru
desfãșurarea activitãții de judecatã, fãrã a antama în vreun fel probleme privind fondul cauzei, respectiv drepturile și obligațiile ce
rezultã din raporturile juridice deduse judecãții,,. De aceea, se aratã în
continuarea argumentãrii punctului de vedere al Guvernului, ”reglementarea de tradiție în materie dã posibilitatea ca instanța învestitã
cu cererea de strãmutare sã se pronunțe cu maximum de operativitate asupra acesteia, apreciind seriozitatea motivelor prezentate și,
când considerã necesar, cercetând datele din dosarul cauzei,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, conform dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției, astfel cum aceasta a fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, care
prevãd cã: ”Hotãrârea asupra strãmutãrii se dã fãrã motivare și nu este
supusã nici unei cãi de atac.,,
Dispozițiile din Constituția României considerate ca fiind încãlcate
de textul criticat sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și
cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul
intern.,,
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la
drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un
avocat, ales sau numit din oficiu.,,

Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.,,
Curtea observã cã autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor
art. 11 și 20 din Constituție, referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, fãrã a menționa prevederile vreunui tratat
internațional care ar fi încãlcate prin dispozițiile de lege criticate,
lãsând doar sã se subînțeleagã cã este vorba de prevederile din
documentele internaționale, care se referã la accesul liber la justiție și
la dreptul de apãrare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã
textul de lege criticat a mai format obiectul controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 92 din 11 septembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
20 noiembrie 1996, Curtea Constituționalã a respins ”ca vãdit nefondatã,, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã, motivatã pe invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 21, 24 și 128 din Constituție, excepție ridicatã în fața Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
În considerentele deciziei pronunțate Curtea a reținut cã principiul
accesului liber la justiție, prevãzut la art. 21 din Constituție, nu este
încãlcat, întrucât acesta presupune accesul la mijloacele procedurale
prin care justiția se înfãptuiește, dar ”nu înseamnã cã el trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești Ñ judecãtorii, tribunale, curți de
apel, Curtea Supremã de Justiție Ñ și la toate cãile de atac prevãzute
de lege Ñ apel, recurs Ñ deoarece cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor. Prin lege pot fi instituite reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite,,. Curtea a fãcut referire, cu privire la aceste
argumente, și la jurisprudența sa anterioarã Ñ Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
Cu referire directã la textul art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã Curtea a mai reținut în considerentele deciziei menționate cã
”este dreptul exclusiv al organului legislativ de a stabili regula potrivit
cãreia hotãrârea de strãmutare a pricinii nu este supusã nici unei cãi
de atac, în considerarea faptului cã prin aceasta instanța nu se pronunțã asupra fondului, iar exercitarea unor cãi de atac ar prelungi
nejustificat judecarea definitivã a cauzelor, antrenând totodatã cheltuieli
materiale suplimentare pentru justițiabili,,. În consecințã, Curtea a considerat cã ”nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 128 din Constituție, care
prevãd cã exercitarea cãilor de atac se face Çîn condițiile legiiÈ,,.
În același timp Curtea a constatat cã ”art. 40 alin. 4 din Codul de
procedurã civilã nu încalcã nici dispozițiile art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul de apãrare,,, întrucât ”dreptul la apãrare se realizeazã cu
prilejul judecãrii de fond a cauzei și al soluționãrii cãilor de atac,,.
Dezvoltând acest argument, Curtea a arãtat cã, ”de vreme ce nu se
judecã fondul pricinii, nu se poate susține cã interesele celor în cauzã ar
fi prejudiciate, știrbindu-se în acest fel exercițiul dreptului constituțional
evocat. În realitate, faptele asupra cãrora este chematã sã se pronunțe
instanța competentã sã judece cererea de strãmutare nu țin și nu au
cum sã ținã de pricina însãși, ci de asigurarea condițiilor pe care le
implicã art. 37 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, respectiv nepãrtinirea și obiectivitatea în soluționarea pricinii, condiții care vizeazã toate
pãrțile din proces, indiferent de calitatea lor procesualã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția din aceste decizii, de
respingere a excepției, este valabilã și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ioan
Antonescu în Dosarul nr. 10.010/2000 al Judecãtoriei Pitești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 60
din 26 februarie 2002
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comtext,, Ñ S.A.
din Constanța în Dosarul nr. 1.816/Com/2001 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile art. 16 alin. (1)
din Constituție, invocate în susținerea excepției, consacrã egalitatea
cetãțenilor în fața legii, iar nu egalitatea persoanelor colective ori a persoanelor juridice. Totodatã se aratã cã prevederile legale criticate nu
contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât textul de
lege nu face nici o discriminare între societãțile comerciale menționate.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 8/1999, în sensul respingerii excepției, soluție valabilã și în prezenta cauzã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iulie 2001 Tribunalul Constanța Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comtext,, Ñ
S.A. Constanța în Dosarul nr. 1.816/Com/2001 al acelei instanțe,
având ca obiect anularea unui contract de vânzare-cumpãrare și a
unui contract de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare,
încheiat cu Societatea Comercialã ”Gemar Impex,, Ñ S.R.L. Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține, în principal, cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii și ale art. 41 alin. (2) privind ocrotirea egalã a proprietãții private, indiferent de titular, acest ultim
text urmând a fi interpretat și aplicat în concordanțã cu prevederile art. 1
alin. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În dezvoltarea motivãrii excepției autorul acesteia, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale, susține cã ”impunerea unui tratament egal pentru situațiile diferite în care se aflã cetãțenii acționari la
o societate comercialã la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar, respectiv la o societate comercialã la care statul sau o autoritate a administrației publice locale nu

este acționar majoritar,,, nu se justificã rațional, fiind contrarã principiului egalitãții în fața legii, prevãzut la art. 16 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, autorul excepției susține cã textul criticat încalcã și
”principiul constituțional al ocrotirii în mod egal a proprietãții private,
care trebuie respectat în privința oricãror drepturi patrimoniale, a
oricãror ÇbunuriÈ, așa cum a decis, în principiu, Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 70 din 27 februarie 2001, deci și în cazul acțiunilor
deținute la societãți comerciale la care statul este sau nu acționar
majoritar, precum și la societãțile comerciale în care statul sau autoritatea administrației publice nu este acționar,,.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã, exprimându-și opinia,
considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât autorul excepției, pornind de la o premisã greșitã, ”pune
semnul egalitãții între societãțile la care statul este acționar în procent
minoritar și societãțile la care statul nu este acționar,,. Or, aratã
instanța, ”numai societãțile comerciale la care statul este acționar sunt
supuse privatizãrii și nu poate exista identitate de situații între cele
douã categorii de societãți,,. Concluzia instanței este în sensul cã
”posibilitatea societãților comerciale în care statul este acționar, de a
încheia contracte de leasing fãrã respectarea dispozițiilor restrictive
cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1997, este o
facilitate care înlesnește procesul de privatizare și nu poate avea semnificația unei încãlcãri a egalitãții cetãțenilor în fața legii în raport cu
societãțile comerciale la care statul nu este acționar, întrucât sunt
situații diferite, acestea din urmã nefiind supuse privatizãrii,,. Conform
opiniei instanței de judecatã aceste argumente ”sunt perfect valabile și
în ceea ce privește încãlcarea dispozițiilor art. 41 din Constituție, motivarea reclamantei fiind aceeași,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii, iar
nu egalitatea persoanelor colective ori a persoanelor juridice și, deci,
”nu este incident în ceea ce privește relațiile dintre acționarii unei
societãți comerciale,,. În ceea ce privește încãlcarea dispozițiilor
art. 41 alin. (2) din Constituție se aratã cã aceastã susținere nu poate
fi reținutã, întrucât ”Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
nu face nici o discriminare,,.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât prin textul de lege criticat se ”reglementeazã vânzarea de active
imobiliare date în locație de gestiune sau închiriate, ori încheierea de
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, doar în
cazul societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar. Aceste societãți sunt singurele care
pot fi supuse privatizãrii, în cadrul procesului de privatizare reglementat
de ordonanța de urgențã,,. În opinia Guvernului dispozițiile art. 16 alin. (1)
din Constituție nu sunt incidente în cauzã, întrucât acest text nu reglementeazã egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice, așa
cum a statuat în mod constant Curtea Constituționalã. De asemenea, nici
dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție nu sunt încãlcate, întrucât în
cauzã ”nu se poate pune problema egalitãții de tratament a societãților
comerciale de stat supuse procesului privatizãrii și a societãților comerciale private,,. Guvernul aratã totodatã cã asupra dispozițiilor art. 27
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

Legea nr. 99/1999, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin deciziile
nr. 8 din 9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999, și nr. 186 din 19 iunie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570 din 12 septembrie
2001, statuând cã acestea sunt constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al președintelui
Camerei Deputaților și cel al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88 din
23 decembrie 1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44 din 20 februarie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 99
din 26 mai 1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 27 mai 1999, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Art. 27: ”(1) Societãțile comerciale și regiile autonome, care au în
derulare contracte de locație de gestiune, de închiriere sau de asociere în
participațiune, pot vinde sau încheia contracte de leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații în situațiile în care aceștia au efectuat investiții în activele pe care le
utilizeazã reprezentând mai mult de 15% din valoarea acestor active. În
acest caz, din prețul de vânzare se scade valoarea investițiilor pe bazã de
raport de evaluare acceptat de pãrți.,,
Autorul excepției considerã cã aceste prevederi legale contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, precum și dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (2) fraza
întâi, care prevãd cã ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular,,. Totodatã se susține cã prevederile art. 41
alin. (2) fraza întâi din Constituție ar urma sã fie interpretat în conformitate cu dispozițiile art. 1 alin. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, text având urmãtorul conținut: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile
prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.,,
Autorul excepției aratã, în esențã, cã ”incidența art. 27 și în cazul
cetãțenilor acționari ai societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale nu este acționar majoritar creeazã
acestora un privilegiu fațã de cetãțenii acționari ai societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar majoritar. Discriminarea este și mai evidentã între cetãțenii
acționari ai societãților comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale nu este acționar majoritar și cetãțenii
acționari ai societãților comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale nu este acționar Ñ fie cã nu mai este, fie
cã nu a fost vreodatã,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele ce
urmeazã:
1. Dispozițiile legale criticate nu conțin reglementãri discriminatorii
între acționarii societãților comerciale cu capital majoritar de stat și
acționarii societãților comerciale la care capitalul de stat nu este majoritar. Examinând sub acest aspect prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, raportate la cele ale art. 4 alin. (2) din Legea fundamentalã, Curtea reține cã dispozițiile constituționale consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, interzicând discriminarea și acordarea de
privilegii. În jurisprudența sa constantã Curtea Constituționalã a statuat

cã principiul constituțional al egalitãții și nediscriminãrii consacrat de
art. 16 alin. (1) este aplicat numai cetãțenilor, nu și persoanelor
juridice. Pe de altã parte, Curtea observã cã din analiza textului de
lege criticat nu rezultã existența vreunei dispoziții de naturã sã instituie
o inegalitate. Dispozițiile art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 permit societãților comerciale și regiilor autonome, care au în derulare contracte de locație de gestiune, de închiriere sau de asociere în participațiune, sã vândã sau sã încheie
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare cu locatarii sau asociații în situațiile în care aceștia au efectuat investiții în
activele pe care le utilizeazã, în condițiile stabilite de text. Aceste prevederi corespund unor interese generale ale societãții prin aceea cã
aparțin contextului legal care stabilește cadrul juridic pentru vânzarea
acțiunilor emise de societãți comerciale și deținute de stat sau de o
autoritate a administrației publice locale, precum și pentru vânzarea
activelor aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar. Rezultã cã prevederile
art. 27 alin. (1) din ordonanțã sunt în conformitate cu dispozițiile art. 1
alin. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ținând seama și de alin. 2
al aceluiași articol, care prevede cã ”Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de a adopta legile pe care le considerã necesare
pentru a reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a amenzilor,,.
2. Curtea constatã cã este, de asemenea, neîntemeiatã și susținerea potrivit cãreia prevederile legale criticate ar fi contrare dispozițiilor
art. 41 alin. (2) din Constituție. Art. 27 din ordonanțã nu instituie un
regim diferit între proprietatea privatã cu capital de stat și cea
aparținând particularilor. Pe de altã parte, utilizarea de cãtre legiuitor
în cuprinsul reglementãrii a termenului ”pot,, atunci când se referã la
vânzarea unor active sau la încheierea contractelor de leasing imobiliar creeazã, evident, o posibilitate, iar nu o obligație fermã, de naturã
sã aducã atingere prerogativelor dreptului de proprietate al societãților
comerciale la care se referã textul. Decizia aparține societãților comerciale, prin adunarea generalã a acționarilor, în condițiile Legii
nr. 31/1990.
Prevederile legale criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Prin Decizia nr. 8 din 9 februarie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999, și
prin Decizia nr. 186 din 19 iunie 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 570 din 12 septembrie 2001, Curtea
Constituționalã a statuat cã dispozițiile art. 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 sunt constituționale, întrucât nu contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție. Pronunțând aceste
decizii, Curtea a constatat, în esențã, pe de o parte, cã textul în
cauzã ”reglementeazã un segment din procesul de privatizare, component esențial al reformei economice și inevitabil în crearea unei
adevãrate economii de piațã,,, iar pe de altã parte, cã este aplicabil
”societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar,,. S-a mai reținut cã ”este firesc
ca statul sã stabileascã prin acte normative situația pãrții sale din
patrimoniu și sã dea mandat în acest sens instituției care îl reprezintã, pentru apãrarea intereselor sociale și economice generale, fãrã
ca prin acestea sã se aducã atingere dreptului de proprietate al altor
persoane,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții, soluția pronunțatã și considerentele care au stat la baza acesteia își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã.
3. În ceea ce privește eventuala necorelare dintre dispozițiile
art. 27 alin. (1) și alte prevederi ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 99/1999, sugeratã de autorul excepției de neconstituționalitate,
Curtea observã cã aceasta nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate, fiind de competența exclusivã a puterii legislative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și
al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comtext,, Ñ S.A. din Constanța în Dosarul nr. 1.816/Com/2001 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

ORDONANÞE

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

TITLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește cadrul
legal privind înființarea și funcționarea organismelor de plasament
colectiv în valori mobiliare, cu instituțiile și operațiunile specifice acestora, în vederea mobilizãrii economiilor bãnești și orientãrii acestora
cãtre plasamente și investiții, pe principiul diversificãrii și administrãrii
prudente a riscului de portofoliu, în condiții adecvate de protecție a
investitorilor.
(2) Administrarea prezentei ordonanțe de urgențã și punerea ei
în aplicare, precum și supravegherea și controlul respectãrii dispozițiilor sale sunt încredințate Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, învestitã în acest scop cu puteri de reglementare, decizie,
autorizare, dispensã, interdicție, intervenție, anchetã și sancționare
disciplinarã și administrativã.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii, abrevierile și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. B.N.R. Ñ Banca Naționalã a României;
2. C.N.V.M. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
3. C.S.A. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
4. control direct Ñ deținerea de cãtre o persoanã fizicã sau
juridicã, singurã sau împreunã și în legãturã cu terți, a mai mult
de 10% din capitalul social sau din drepturile de vot ce pot fi
exercitate în adunarea generalã a unei societãți comerciale;
5. control indirect Ñ se realizeazã de acționarii sau asociații
care dețin mai mult de 10% din capitalul social ori din drepturile de vot ce pot fi exercitate în adunarea generalã a unei persoane juridice, precum și de administratorii, conducerea executivã
sau de alte persoane cu putere de decizie în cadrul acesteia,
singuri sau împreunã și în legãturã cu terți, atunci când respectiva
persoanã juridicã controleazã direct o societate comercialã;

6. depozitar Ñ o bancã autorizatã de C.N.V.M. sã desfãșoare
activitãți de depozitare în sensul prezentei ordonanțe de urgențã;
7. fond de investiții Ñ organism de plasament colectiv, fãrã
personalitate juridicã, constituit printr-un contract de societate
civilã;
8. fond deschis de investiții (FDI) Ñ un fond de investiții ale
cãrui unitãți de fond fac obiectul unei emisiuni și rãscumpãrãri
continue și a cãrui înființare este inițiatã de cãtre o societate de
administrare a investițiilor;
9. investiție de portofoliu Ñ dobândirea de valori mobiliare în
scopul obținerii de beneficii din dividende, din dobânzi sau din
diferența favorabilã dintre prețul de cumpãrare și prețul de
vânzare al valorilor mobiliare, fãrã ca investitorul sã urmãreascã
implicarea directã în administrarea emitentului și fãrã ca investiția
totalã sã depãșeascã 10% din capitalul social al emitentului sau
din valoarea de emisiune, dupã caz;
10. grup financiar Ñ douã sau mai multe persoane fizice ori
juridice, române sau strãine, care se aflã în una dintre situațiile
urmãtoare:
Ñ sunt direct sau indirect controlate de un terț;
Ñ controleazã, singure sau împreunã, direct ori indirect, un
terț;
Ñ se controleazã direct sau indirect între ele;
11. organisme de plasament colectiv Ñ entitãți organizate, cu
sau fãrã personalitate juridicã, care fac apel public la economiile
bãnești ale populației în scopul investirii acestora;
12. organisme de plasament colectiv în valori mobiliare Ñ fonduri
deschise de investiții și societãți de investiții care își orienteazã
resursele mobilizate exclusiv cãtre investiția în valori mobiliare, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã și ale reglementãrilor
C.N.V.M.;
13. societate de investiții (SI) Ñ organism de plasament colectiv în valori mobiliare, constituit ca societate comercialã pe acțiuni,
ale cãrei acțiuni fac obiectul unei emisiuni și rãscumpãrãri
continue;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

14. societãți de administrare a investițiilor (SAI) Ñ societãți
comerciale care au ca unic obiect de activitate prestarea de servicii specifice privind înființarea, promovarea, organizarea și administrarea de organisme de plasament colectiv, precum și a acelor
activitãți care le sunt permise în temeiul prezentei ordonanțe de
urgențã și al reglementãrilor emise în aplicarea ei, pe principiul
diversificãrii și al administrãrii prudente a riscurilor de portofoliu;
15. titluri de participare Ñ înseamnã, dupã caz, fie unitãți de
fond la fondurile deschise de investiții, fie acțiuni la societãțile de
investiții;
16. unitãți de fond Ñ titluri de participare la un fond de
investiții, care evidențiazã o deținere de capital în activele fondului
și a cãror achiziționare reprezintã unica modalitate de investire
într-un fond de investiții;
17. U.E. Ñ Uniunea Europeanã.
(2) Termenii, abrevierile și expresiile folosite în prezenta ordonanțã de urgențã și care sunt definite în legislația privind valorile
mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
sau în legislația privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate au înțelesul prevãzut în acestea.
(3) Calificarea unei persoane, instituții, situații, informații,
operațiuni sau a unui act juridic ori instrument negociabil, cu privire la includerea în sau excluderea din sfera termenilor și expresiilor cu semnificația stabilitã la alin. (1) și (2), în vederea
determinãrii incidenței dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã,
se face de cãtre C.N.V.M. din oficiu sau la cererea pãrții interesate.
(4) În caz de litigiu actele individuale emise de C.N.V.M. cu
privire la calificãrile prevãzute la alin. (3) pot fi atacate cu recurs
în fața Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.

TITLUL II
Societãțile de administrare a investițiilor
Art. 3. Ñ (1) Societatea de administrare a investițiilor (SAI) se
constituie sub forma unei societãți pe acțiuni, persoanã juridicã
românã, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și cu
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Societatea de administrare a investițiilor poate emite un
singur tip de acțiuni nominative, care se plãtesc în întregime în
numerar la momentul subscrierii.
(3) Capitalul minim subscris și vãrsat al unei societãți de
administrare a investițiilor este stabilit prin reglementãri emise de
C.N.V.M.
(4) La constituire societatea de administrare a investițiilor va
solicita C.N.V.M. autorizația prealabilã de constituire, în temeiul
cãreia se va putea înmatricula la oficiul registrului comerțului. În
baza dovezii de înmatriculare la oficiul registrului comerțului societatea de administrare a investițiilor va solicita C.N.V.M. autorizația
definitivã de funcționare în temeiul cãreia își va desfãșura activitatea de administrare de investiții.
(5) Condițiile care au stat la baza autorizațiilor de constituire și
de funcționare emise de C.N.V.M. trebuie menținute pe toatã
durata de existențã a unei societãți de administrare a investițiilor.
Orice modificare a acestora este supusã autorizãrii C.N.V.M.
(6) Activitatea de administrare a investițiilor constã în principal
în activitãți prin care:
a) se analizeazã valorile mobiliare și piețele financiare și se
selecționeazã portofolii de investiții pentru organismele de plasament colectiv în valori mobiliare administrate;
b) se achiziționeazã valori mobiliare pe contul organismului de
plasament colectiv în valori mobiliare administrat, folosind resursele financiare atrase de la deținãtorii de titluri de participare;
c) se exercitã drepturile ce decurg din deținerea de valori
mobiliare în contul organismului de plasament colectiv în valori
mobiliare administrat;
d) se distribuie titluri de participare ale organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare administrate;

e) se publicã valoarea activului net, valoarea unitarã a activului
net și numãrul de investitori, calculate de depozitar, în conformitate
cu art. 21 alin. (1) lit. f) și art. 21 alin. (2);
f) alte activitãți calificate ca atare și autorizate de C.N.V.M.
(7) Societatea de administrare a investițiilor nu poate delega
unui terț nici una dintre responsabilitãțile sale, cu excepția activitãților de distribuire a titlurilor de participare și a celor prevãzute
la art. 8 alin. (2) și la art. 22 alin. (2) lit. c). Delegarea se face
numai cu avizul C.N.V.M.
(8) Controlul intern al respectãrii prevederilor legale de cãtre
societãțile de administrare a investițiilor, precum și de cãtre
societãțile de investiții administrate de consilii de administrație este
efectuat de persoane autorizate de C.N.V.M., în condițiile stabilite
prin reglementãrile emise de aceasta.
Art. 4. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor pot
administra orice tip de organism de plasament colectiv, precum și
conturi individuale de investiții sau de plasament ale persoanelor
fizice ori juridice.
(2) C.N.V.M. va emite reglementãri privind prevenirea conflictului de interese și administrarea prudențialã în situațiile prevãzute
la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) O societate de administrare a investițiilor va fi
autorizatã de C.N.V.M. dacã îndeplinește cumulativ cel puțin
urmãtoarele condiții:
a) capitalul social subscris și vãrsat îndeplinește condițiile stabilite prin reglementãrile C.N.V.M.;
b) administratorii și alte persoane fizice sau juridice cu funcții
de conducere ori de control în societate îndeplinesc condițiile de
independențã, integritate și experiențã stabilite pentru aceste
funcții prin reglementãrile C.N.V.M.;
c) acționarii societãții respectã condițiile de independențã și
integritate stabilite pentru aceste categorii de persoane prin reglementãrile C.N.V.M.;
d) relațiile de afiliere și implicare ale acționarilor societãții nu
sunt de naturã sã prejudicieze supravegherea eficientã a activitãții
acesteia. Modificãrile în structura acționariatului, care au ca rezultat obținerea unei cote de peste 5% din capitalul social, vor fi
notificate cãtre C.N.V.M. în maximum 24 de ore;
e) prezintã o descriere a structurii organizatorice împreunã cu
actele constitutive și cu reglementãrile interne;
f) numele societãții conține fie sintagma ”societate de administrare a investițiilor,,, fie abrevierea ”SAI,,.
(2) Autorizarea poate fi respinsã dacã, deși sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la alin. (1), se considerã cã administrarea prudențialã nu poate fi asiguratã.
(3) C.N.V.M. va reglementa procedura de autorizare care va
cuprinde și cazurile în care autorizația poate fi suspendatã sau
retrasã, precum și modalitatea de autorizare a divizãrii și fuziunii
societãților de administrare a investițiilor.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor care au
fost autorizate sunt înscrise într-un registru special ținut la
C.N.V.M. Registrul are caracter public.
(2) Societãțile de administrare a investițiilor au obligația sã
înscrie numãrul de înregistrare în registrul prevãzut la alin. (1) în
toate actele, documentele și corespondența pe care le emit sau le
inițiazã.
Art. 7. Ñ (1) O societate comercialã nu poate fi în același timp
societate de administrare a investițiilor și depozitar.
(2) Societatea de administrare a investițiilor și depozitarul trebuie sã acționeze independent una fațã de cealaltã și exclusiv în
interesul deținãtorilor de titluri de participare.
(3) Societatea de administrare a investițiilor are obligația de a
transmite depozitarului toate informațiile privind operațiunile fondului, cel mai târziu pânã la ora 24,00 a zilei urmãtoare celei în
care acestea au fost efectuate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002
Art. 8. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor trebuie:
a) sã opereze cu diligențã profesionalã maximã, corectitudine
și transparențã în interesul exclusiv al deținãtorilor de titluri de
participare;
b) sã se organizeze astfel încât sã minimizeze riscul conflictului
de interese, inclusiv conflictele dintre diversele organisme de plasament colectiv în valori mobiliare administrate;
c) sã adopte mãsuri de protecție a drepturilor deținãtorilor de
titluri de participare;
d) sã respecte întocmai reglementãrile prudențiale emise de
C.N.V.M.
(2) Drepturile de vot ce decurg din acțiunile deținute de organismul de plasament colectiv în valori mobiliare la diverși emitenți
vor fi exercitate de cãtre societatea de administrare a investițiilor.
Art. 9. Ñ (1) O societate de administrare a investițiilor poate
înceta administrarea unui organism de plasament colectiv în valori
mobiliare în urmãtoarele situații:
a) notificarea cãtre C.N.V.M. a deciziei de denunțare a contractului de administrare cu minimum 90 de zile înainte ca
aceasta sã producã efect;
b) retragerea de cãtre C.N.V.M. a autorizației de funcționare.
(2) Societatea de administrare a investițiilor are obligația sã
publice într-un cotidian cu difuzare naționalã și în Buletinul
C.N.V.M. decizia de denunțare a contractului de administrare sau
de depozitare, în termen de 48 de ore de la data notificãrii cãtre
C.N.V.M.
Art. 10. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor nu pot
efectua tranzacții cu organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare pe care le administreazã și nici între acestea.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) se aplicã și în cazul
operațiunilor prevãzute la art. 4 alin. (1).
Art. 11. Ñ Societãțile de administrare a investițiilor vor putea
contracta împrumuturi numai cu respectarea reglementãrilor prudențiale emise de C.N.V.M.
Art. 12. Ñ O societate de administrare a investițiilor, membrii
consiliului de administrație, ai conducerii executive sau deținãtorii
a mai mult de 5% din capitalul social nu pot deține direct sau
indirect, individual ori împreunã și în legãturã cu terți, mai mult
de 5% din acțiunile unei alte societãți de administrare a
investițiilor.
Art. 13. Ñ (1) Societãților de administrare a investițiilor le este
interzis sã încheie contract de intermediere de valori mobiliare cu
societãțile de servicii de investiții financiare care au dețineri mai
mari de 5% din capitalul social al respectivei societãți de administrare a investițiilor.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) se aplicã și în situațiile în
care membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive
și deținãtori a mai mult de 5% din acțiunile societãții de servicii
de investiții financiare, direct sau indirect, individual ori împreunã
și în legãturã cu terți, au dețineri mai mari de 5% din capitalul
social al respectivei societãți de administrare a investițiilor.
Art. 14. Ñ (1) O societate de administrare a investițiilor nu
poate deține mai mult de 5% din capitalul social al unui depozitar.
(2) Membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive
sau deținãtorii a mai mult de 5% din capitalul social al unei
societãți de administrare a investițiilor nu pot deține direct sau
indirect, individual ori împreunã și în legãturã cu terți, mai mult
de 5% din capitalul social al unui depozitar.
Art. 15. Ñ O societate de administrare a investițiilor nu poate
deține acțiuni ale persoanelor juridice care sunt acționare ale respectivei societãți de administrare a investițiilor.

TITLUL III
Depozitarul
Art. 16. Ñ (1) Activele unui organism de plasament colectiv în
valori mobiliare trebuie încredințate unui depozitar în vederea

7

pãstrãrii lor în condiții de siguranțã. Pot face excepție disponibilitãțile în numerar și cele asimilate acestora prin reglementãrile
B.N.R.
(2) Depozitarul trebuie:
a) sã se asigure cã desfãșurarea activitãților de emitere,
vânzare, rãscumpãrare sau de anulare a titlurilor de participare,
inclusiv evidența acestora, sunt conforme cu legislația în vigoare și
cu normele organismului de plasament colectiv în valori mobiliare;
b) sã se asigure cã valoarea titlurilor de participare este calculatã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã și cu reglementãrile C.N.V.M.;
c) sã urmeze instrucțiunile societãții de administrare a
investițiilor, cu excepția cazului în care acestea sunt contrare
legislației în vigoare sau normelor organismului de plasament
colectiv în valori mobiliare;
d) sã se asigure cã în tranzacțiile având ca obiect activele
organismului de plasament colectiv în valori mobiliare orice sumã
este achitatã în termenul stabilit;
e) sã se asigure cã veniturile organismului de plasament
colectiv în valori mobiliare sunt administrate și calculate în conformitate cu legislația în vigoare și cu reglementãrile C.N.V.M.
Art. 17. Ñ (1) Poate fi depozitar o bancã, persoanã juridicã
românã, înființatã în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și ale Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și autorizatã de C.N.V.M. în conformitate
cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, dacã prezintã suficiente garanții profesionale, are un capital social adecvat pentru a
desfãșura în bune condiții activitatea sa de depozitar și pentru a
îndeplini angajamentele care decurg din aceastã funcție.
(2) Bãncile care îndeplinesc condițiile stipulate la alin. (1) vor
fi înscrise într-un registru special ținut la C.N.V.M. și care se
publicã în Buletinul C.N.V.M.
Art. 18. Ñ În vederea obținerii autorizației bãncile trebuie sã
prezinte C.N.V.M. documente și evidențe din care sã rezulte cã:
a) dispun de suficiente resurse financiare;
b) au o structurã de conducere adecvatã;
c) dispun de capacitãțile profesionale necesare pentru
desfãșurarea corespunzãtoare a activitãților de depozitare;
d) sunt astfel organizate încât sã minimizeze riscul conflictului
de interese, inclusiv conflictele dintre diversele organisme de plasament colectiv în valori mobiliare pentru care îndeplinesc funcția
de depozitar;
e) respectã reglementãrile prudențiale ale B.N.R.
Art. 19. Ñ Condițiile care au stat la baza autorizației emise
de C.N.V.M. trebuie menținute pe toatã durata de existențã a
depozitarului. Orice modificare a acestora este supusã autorizãrii
C.N.V.M.
Art. 20. Ñ (1) Depozitarul rãspunde fațã de societatea de
administrare a investițiilor și fațã de deținãtorii de titluri de participare pentru orice pierdere suferitã de aceștia ca urmare a
neîndeplinirii culpabile sau a îndeplinirii necorespunzãtoare a
obligațiilor sale.
(2) Un depozitar poate transfera unei terțe persoane autorizate
de C.N.V.M., în calitate de subdepozitar, o parte din activele unui
organism de plasament colectiv în valori mobiliare, precum și
funcțiile sale de depozitar al acelor active:
a) la cererea expresã a societãții de administrare a investițiilor
cu care are contract de depozitare și cu avizul C.N.V.M., caz în
care depozitarul este exonerat de orice rãspundere cu privire la
activele transferate;
b) din proprie inițiativã, cu avizul societãții de administrare a
investițiilor și al C.N.V.M., caz în care depozitarul și subdepozitarul vor rãspunde solidar pentru modul de îndeplinire a funcțiilor
de depozitar al activelor transferate.
(3) Administratorii, directorii și auditorii depozitarului sunt
obligați sã comunice C.N.V.M. în termen de 24 de ore orice
neregulã descoperitã de ei în legãturã cu administrarea fondurilor
sau a societãților de investiții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

Art. 21. Ñ (1) Depozitarii vor desfãșura în mod obligatoriu cel
puțin urmãtoarele activitãți:
a) custodia activelor financiare aparținând organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare;
b) pãstrarea în siguranțã a activelor financiare materializate
aparținând organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare;
c) evidența activelor și a obligațiilor, precum și controlul
deținerilor de valori mobiliare și alte instrumente financiare și a
tranzacțiilor cu acestea;
d) evidența cererilor de subscriere și de rãscumpãrare de
titluri de participare și a operațiunilor efectuate;
e) evidența numãrului de investitori și a titlurilor de participare
deținute de aceștia pe baza informațiilor transmise de distribuitori
sau de societatea de administrare a investițiilor;
f) calcularea și certificarea valorii activului net, a valorii unitare
a activului net, a numãrului de investitori și transmiterea acestora
cãtre societãțile de administrare a investițiilor și cãtre C.N.V.M., în
termenele, forma, condițiile și periodicitatea stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã și în reglementãrile C.N.V.M. emise în aplicarea acesteia.
(2) Sunt interzise publicarea și folosirea sub orice formã a
altor mãrimi sau exprimãri pentru valoarea activului net, valoarea
unitarã a activului net și numãrul de investitori, în afara celor calculate și certificate de depozitar.
(3) Activele investitorilor trebuie evidențiate în conturi separate
de cele ale depozitarului, iar acesta, înainte de a elibera active,
trebuie sã analizeze tranzacțiile efectuate de cãtre societatea de
administrare a investițiilor în contul organismului de plasament
colectiv în valori mobiliare administrat sau de cãtre societatea de
investiții ale cãrei active le depoziteazã și sã se asigure cã sunt
conforme cu normele prudențiale prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã și de reglementãrile C.N.V.M.
Art. 22. Ñ (1) Depozitarii vor lua toate mãsurile pentru a se asigura cã prețurile de emisiune și de rãscumpãrare sunt calculate în
concordanțã cu reglementãrile emise de C.N.V.M.
(2) Depozitarii pot desfãșura pe baza contractelor încheiate cu
societãțile de adminstrare a investițiilor urmãtoarele activitãți privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare:
a) primirea fondurilor pentru subscrierile de titluri de participare
la fondurile deschise de investiții;
b) prelucrarea cererilor de rãscumpãrare pentru titluri de participare la fondurile deschise de investiții și efectuarea plãților corespunzãtoare cãtre deținãtori pe baza instrucțiunilor transmise de
societatea de administrare a investițiilor;
c) plata dividendelor ce trebuie distribuite cãtre acționarii
societãților de investiții;
d) colectarea dividendelor, dobânzilor și a altor fructe civile
aferente activelor depozitate;
e) decontarea tranzacțiilor cu valori mobiliare în contul organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare, în conformitate
cu instrucțiunile primite de la societatea de administrare a
investițiilor și cu reglementãrile specifice piețelor pe care se
tranzacționeazã acestea.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (2) pot fi desfãșurate numai
pentru și în legãturã cu organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare pentru care se realizeazã activitatea de depozitare.
Art. 23. Ñ (1) Un depozitar va înceta sã își exercite funcțiile
în urmãtoarele situații:
a) notificarea cãtre C.N.V.M. a deciziei de denunțare a contractului de depozitare de cãtre oricare dintre pãrți, cu minimum
90 de zile înainte ca aceasta sã producã efect;
b) inițierea procedurilor de supraveghere sau administrare specialã de cãtre B.N.R. ori deschiderea procedurii falimentului;
c) retragerea autorizației de funcționare de cãtre C.N.V.M. sau
B.N.R.

(2) Depozitarul are obligația sã publice într-un cotidian de difuzare naționalã și în Buletinul C.N.V.M. decizia de denunțare a
contractului de administrare sau de depozitare, în termen de
48 de ore de la data notificãrii cãtre C.N.V.M.
Art. 24. Ñ Schimbarea depozitarului de cãtre societatea de
administrare a investițiilor este supusã aprobãrii C.N.V.M.
Art. 25. Ñ (1) Un depozitar, membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive sau deținãtorii a mai mult de 5%
din capitalul sãu social nu pot deține, direct sau indirect, individual ori împreunã și în legãturã cu terți, acțiuni la o societate de
administrare a investițiilor pentru ale cãrei organisme de plasament colectiv în valori mobiliare administrate desfãșoarã activitãți
de depozitare.
(2) Un depozitar, membrii consiliului sãu de administrație, ai
conducerii executive sau deținãtorii a mai mult de 5% din capitalul sãu social nu pot deține, direct sau indirect, individual ori
împreunã și în legãturã cu terți, mai mult de 5% din acțiunile la o
societate de investiții.
(3) Orice deținere de cãtre un depozitar a mai mult de 10%
din acțiunile emise de un alt depozitar va fi notificatã cãtre
C.N.V.M. în termen de maximum 48 de ore.
(4) Un depozitar, membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive sau deținãtorii a mai mult de 5% din capitalul
sãu social nu pot deține, direct sau indirect, individual ori
împreunã și în legãturã cu terți, titluri de participare la un organism de plasament colectiv în valori mobiliare pentru care
desfãșoarã activitãți de depozitare.

TITLUL IV
Organismele de plasament colectiv
în valori mobiliare
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 26. Ñ Organisme de plasament colectiv în valori mobiliare sunt fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții
care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au ca unic scop mobilizarea economiilor bãnești printr-o
ofertã publicã continuã de titluri de participare și investirea acestor resurse pe principiul diversificãrii riscului și administrãrii prudențiale;
b) titlurile de participare sunt rãscumpãrabile continuu din activele respectivelor organisme, la cererea deținãtorilor.
Art. 27. Ñ Organismele de plasament colectiv în valori mobiliare sunt înființate conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã fie sub formã de fonduri deschise de investiții, pe bazã
de contract de societate civilã, fie sub formã de societãți de
investiții, prin act constitutiv.
Art. 28. Ñ Organismele de plasament colectiv în valori mobiliare nu se pot transforma în alte tipuri de organisme de plasament colectiv.
Art. 29. Ñ Orice organism de plasament colectiv se poate
transforma într-un organism de plasament colectiv în valori mobiliare, cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
și a reglementãrilor C.N.V.M.
Art. 30. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã și organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare situate într-un
alt stat, precum și titlurilor de participare emise de respectivele
organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, în cazul în
care aceste titluri de participare sunt oferite public pe teritoriul
României.
Art. 31. Ñ Urmãtoarele organisme de plasament colectiv în
valori mobiliare nu fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã:
organismele de plasament colectiv în valori mobiliare care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002
colecteazã disponibilitãți bãnești fãrã a promova vânzarea titlurilor
de participare proprii pe teritoriul României sau care, potrivit normelor fondului de investiții ori actelor constitutive ale societãților de
investiții, dupã caz, pot vinde titluri de participare doar în afara
teritoriului României.
Art. 32. Ñ (1) Orice ofertã publicã prin care se face apel la
economiile bãnești ale populației în scop de investire este supusã
în prealabil autorizãrii C.N.V.M.
(2) Constituirea societãții pe acțiuni prin subscripție publicã
este supusã prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 33. Ñ (1) Organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare nu pot obține alte împrumuturi cu excepția celor
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã și în reglementãrile
C.N.V.M. emise în aplicarea acesteia.
(2) Un organism de plasament colectiv în valori mobiliare
poate sã achiziționeze valutã prin mijloace de împrumut reciproc
susținute (back-to-back).
(3) Un organism de plasament colectiv în valori mobiliare
poate solicita avizul C.N.V.M. pentru împrumuturi a cãror valoare
cumulatã sã reprezinte maximum 10% din valoarea activelor sale,
cu condiția ca împrumutul sã nu fie pe un termen mai mare de
30 de zile și sã se asigure respectarea reglementãrilor prudențiale
emise de C.N.V.M.
(4) Nici un fel de speze sau comisioane nu pot fi percepute
de cãtre societatea de administrare a investițiilor în legãturã cu
sau ca urmare a unui astfel de împrumut.
(5) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu vor împiedica luarea unui
angajament de a efectua plãți viitoare ca urmare a achiziționãrii
de valori mobiliare plãtite parțial.
(6) Organismele de plasament colectiv în valori mobiliare nu
pot acorda împrumuturi societãților de administrare a investițiilor
care le administreazã.
Art. 34. Ñ (1) Un organism de plasament colectiv în valori
mobiliare are obligația sã își rãscumpere titlurile de participare la
cererea expresã a oricãrui deținãtor.
(2) Prețul de rãscumpãrare trebuie plãtit în maximum 10 zile
lucrãtoare de la data primirii respectivei cereri. Cu ocazia
rãscumpãrãrii se interzice societãții de administrare a investițiilor
sau societãții de investiții sã perceapã alte speze, cu excepția
comisionului de rãscumpãrare.
Art. 35. Ñ Societãțile de investiții care se autoadministreazã și
societãțile de administrare a investițiilor care administreazã organisme de plasament colectiv în valori mobiliare nu pot acorda
împrumuturi și nu pot acționa ca garant în numele unui terț.
Art. 36. Ñ Societãțile de investiții și societãțile de administrare
a investițiilor care administreazã organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare nu pot efectua vânzãri în lipsã sau operațiuni
în marjã cu valori mobiliare.
Art. 37. Ñ (1) Sintagmele fond deschis de investiții, societate de
investiții, societate de administrare a investițiilor și depozitar sau
abrevierile echivalente vor fi folosite în mod corespunzãtor în
denumirea societãților comerciale și a organismelor de plasament
colectiv în valori mobiliare, reglementate de prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Orice folosire neautorizatã a unor denumiri incluzând, între
altele, fond deschis de investiții, societate de investiții, societate de
administrare a investițiilor, depozitar, precum și a oricãrei denumiri
echivalente, analoage sau similare ori a oricãrei denumiri care în
orice altã formã poate descrie activitãți supuse autorizãrii în baza
prezentei ordonanțe de urgențã este interzisã și atrage aplicarea
sancțiunilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 38. Ñ Creditorii societãților de administrare, ai depozitarilor, subdepozitarilor sau ai deținãtorilor de titluri de participare nu
pot urmãri în justiție activele unui fond deschis de investiții.
Art. 39. Ñ Orice deținere care depãșește 10% din titlurile de
participare ale unui organism de plasament colectiv în valori

9

mobiliare va fi fãcutã publicã și raportatã C.N.V.M. de cãtre societatea de administrare a investițiilor și depozitar, în termen de
maximum 24 de ore de la confirmarea respectivei dețineri de
cãtre depozitar.
CAPITOLUL 2
Autorizarea organismelor de plasament colectiv
în valori mobiliare
Art. 40. Ñ (1) Organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare își desfãșoarã activitatea numai în baza autorizației
C.N.V.M., în conformitate cu prezenta ordonanțã de urgențã și cu
reglementãrile emise în aplicarea ei.
(2) Un fond deschis de investiții va fi autorizat numai dacã în
prealabil C.N.V.M. a autorizat societatea de administrare a
investițiilor, prospectul de emisiune și depozitarul.
(3) O societate de investiții va fi autorizatã pe baza actelor
constitutive numai dacã în prealabil C.N.V.M. a autorizat prospectul de emisiune și depozitarul; dacã societatea de investiții nu se
autoadministreazã, va fi consideratã autorizatã numai dacã
C.N.V.M. a autorizat și societatea de administrare a investițiilor.
(4) În termen de 30 de zile de la data primirii tuturor documentelor necesare C.N.V.M. va autoriza organismul de plasament
colectiv în valori mobiliare cu privire la inițierea și derularea ofertei publice continue de titluri de participare sau va transmite
obiecțiunile sale.
(5) Condițiile care au stat la baza autorizației emise de
C.N.V.M. trebuie menținute pe toatã durata de existențã a unui
organism de plasament colectiv în valori mobiliare. Orice modificare a acestora este supusã autorizãrii C.N.V.M. în termen de
maximum 48 de ore.
(6) Orice schimbare a persoanelor cu funcții de conducere ori
de control sau care determinã politica de investiții a societãții de
administrare a investițiilor și/sau a societãții de investiții este
supusã avizãrii C.N.V.M.
Art. 41. Ñ O datã cu decizia de autorizare a organismului de
plasament colectiv în valori mobiliare C.N.V.M. va emite autorizația de administrare a respectivului organism de plasament
colectiv în valori mobiliare.
Art. 42. Ñ C.N.V.M. poate solicita motivat societãții de administrare a investițiilor sã adopte modificãri ale documentelor ce au
stat la baza autorizãrii unui organism de plasament colectiv în
valori mobiliare ori de câte ori astfel de modificãri sunt considerate necesare.
CAPITOLUL 3
Fondurile deschise de investiții
Art. 43. Ñ (1) Un fond deschis de investiții cuprinde totalitatea
contribuțiilor bãnești atrase la acest fond printr-o ofertã publicã
continuã de unitãți de fond, a activelor achiziționate și a beneficiilor rezultate prin investirea unor astfel de resurse sub forma unui
portofoliu diversificat de valori mobiliare.
(2) Societatea de administrare a investițiilor inițiazã înființarea
unui fond deschis de investiții care se constituie ca urmare a
unei oferte publice de vânzare de unitãți de fond, autorizatã de
C.N.V.M., datã la care fondul deschis de investiții va fi autorizat
provizoriu.
(3) Fondul deschis de investiții va fi autorizat definitiv de cãtre
C.N.V.M. în termen de un an de la data emiterii autorizației provizorii, cu respectarea prevederilor art. 53 alin. (2).
Art. 44. Ñ C.N.V.M. va stabili prin reglementãri criteriile pentru autorizarea unui fond deschis de investiții. Acestea trebuie sã
conținã cel puțin urmãtoarele:
a) obiectul investiției;
b) termenii și condițiile de participare la fond;
c) durata fondului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

d) evidențele, rapoartele asupra operațiunilor și raportãrile periodice care urmeazã sã fie întocmite și transmise C.N.V.M. de
cãtre societatea de administrare a investițiilor, depozitar, distribuitor
și auditor, precum și, dupã caz, condițiile și termenele de publicare
a acestora;
e) condițiile în care societatea de administrare a investițiilor
poate înscrie unitãțile de fond la cota unei piețe reglementate.
Art. 45. Ñ (1) Fondurile deschise de investiții care au fost
autorizate vor fi evidențiate într-un registru special ținut la
C.N.V.M. Registrul de evidențã are caracter public.
(2) Societãțile de administrare a investițiilor au obligația sã
înscrie numãrul de înregistrare în registrul prevãzut la alin. (1) în
toate actele, documentele și corespondența pe care societatea de
administrare a investițiilor le emite sau le inițiazã pe contul fondurilor deschise de investiții pe care le administreazã.
Art. 46. Ñ (1) Prospectul de emisiune trebuie sã cuprindã cel
puțin urmãtoarele:
a) numele și durata fondului deschis de investiții;
b) caracteristicile și operațiunile fondului deschis de investiții;
c) societatea de administrare;
d) depozitarul;
e) modalitatea de participare la fond, subscrierea și
rãscumpãrarea de unitãți de fond, precum și termenele și procedurile de emitere și anulare a certificatelor;
f) persoanele responsabile cu analizarea oportunitãților de
investiție, dacã sunt altele decât administratorii societãții de administrare a investițiilor, criteriile de echilibrare a portofoliului și strategia adoptatã;
g) tipurile de active în care se va investi;
h) metodele de determinare a valorii activului net și a valorii
unitare a activului net;
i) limitele cheltuielilor fondului și ale societãții de administrare
a investițiilor;
j) nivelul sau metoda de determinare a comisionului datorat
societãții de administrare a investițiilor pentru serviciile de
administrare;
k) modalitatea de a face publicã valoarea la zi a unitãților de
fond;
l) cazurile și procedurile de reorganizare, dizolvare și lichidare
a fondului deschis de investiții;
m) orice alte norme interne ale fondului deschis de investiții.
(2) C.N.V.M. va emite reglementãri cu privire la conținutul
minim și la forma prospectului de emisiune.
Art. 47. Ñ (1) C.N.V.M. va emite reglementãri privind conținutul
minim și forma contractului de administrare care va fi parte integrantã din normele fondului deschis de investiții.
(2) Investitorii aderã și se supun termenilor contractuali din
actele constitutive și din prospectul fondului deschis de investiții
prin depunerea semnãturii lor pe formularul de subscriere sau pe
un alt formular prevãzut pentru o astfel de situație. În cazul în
care semnãtura este datã și pentru cumpãrãri ulterioare, administratorul are obligația ca la fiecare schimbare a elementelor semnificative ale prospectului de emisiune prevãzute la art. 46 alin. (1)
sã solicite investitorului semnarea unui nou formular privind
investițiile viitoare, în conformitate cu noile condiții de funcționare
a fondului deschis de investiții.
Art. 48. Ñ (1) Vor fi emise unitãți de fond de un singur tip, în
formã nominativã, materializate sau dematerializate, într-o singurã
serie, care vor fi plãtite integral la momentul subscrierii și vor
conferi deținãtorilor lor drepturi și obligații egale.
(2) Evidența unitãților de fond este ținutã prin înscrierea în
registru, pentru cele materializate, sau prin înscriere în cont, pentru cele dematerializate.
(3) Participarea la un fond deschis de investiții este atestatã,
la cererea deținãtorului, printr-un certificat doveditor al deținerii de
unitãți de fond.
(4) Numãrul unitãților de fond este supus unor variații permanente rezultând atât din emisiunea continuã și plasarea prin ofertã

publicã de unitãți de fond suplimentare, cât și din exercitarea
dreptului de rãscumpãrare a unitãților de fond emise anterior și
aflate în circulație.
Art. 49. Ñ (1) Fondurile deschise de investiții nu vor emite
alte instrumente financiare în afara unitãților de fond.
(2) Investitorii pot subscrie unitãți de fond sau fracțiuni de
unitãți de fond.
(3) Orice deținãtor de unitãți de fond are obligația de a deține
în permanențã cel puțin o unitate de fond.
(4) În cazul în care, ca urmare a unei cereri de
rãscumpãrare, investitorul ar rãmâne cu mai puțin de o unitate de
fond, în mod obligatoriu, cu aceeași ocazie, va fi rãscumpãratã și
fracțiunea rezidualã.
(5) În cazul deținerii în comun a unei unitãți de fond
deținãtorii vor desemna un reprezentant care va exercita drepturile și obligațiile aferente unitãții de fond în raporturile cu societatea de administrare a investițiilor.
(6) Nici un deținãtor de unitãți de fond nu poate provoca partajarea fondului deschis de investiții sau a unitãții de fond.
Art. 50. Ñ (1) Investitorii vor achiziționa unitãțile de fond la
prețul de emisiune. Prețul de emisiune este calculat pe baza
valorii activului net, valabilã în ziua cumpãrãrii.
(2) Unitãțile de fond vor fi rãscumpãrate la cerere și la un
preț reflectând valoarea calculatã de depozitar, cu respectarea
reglementãrilor C.N.V.M.
(3) Prețul de rãscumpãrare, egal cu valoarea calculatã de
depozitar pentru ziua depunerii cererii de rãscumpãrare, va fi
plãtit în termen de 10 zile lucrãtoare de la data primirii respectivei
cereri.
(4) C.N.V.M. va emite reglementãri privind modul de calcul și
plata prețurilor de emisiune și de rãscumpãrare.
(5) Valoarea activului net și valoarea unitarã a activului net
ale unui fond deschis de investiții, calculate de cãtre depozitar în
conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) lit. f), se vor publica
de cãtre societatea de administrare a investițiilor zilnic, pentru
fiecare zi lucrãtoare.
Art. 51. Ñ (1) Societatea de administrare a investițiilor, administratorii sau alte persoane cu funcții de conducere ori de control
al acesteia, precum și persoanele implicate cu acestea pot deține
unitãți de fond în fondurile deschise de investiții pe care le administreazã.
(2) Orice deținere de unitãți de fond care depãșește 10% din
activele fondului deschis de investiții va fi fãcutã publicã și va fi
raportatã la C.N.V.M. de cãtre societatea de administrare a
investițiilor și depozitar în termen de maximum 24 de ore de la
confirmarea deținerii de cãtre depozitar.
Art. 52. Ñ (1) Societatea de administrare a investițiilor, precum și persoanele menționate la art. 51 alin. (1) sunt
rãspunzãtoare pentru daunele provocate fondurilor administrate și
deținãtorilor de unitãți de fond dacã au fãcut operațiuni cu sau
pentru fondurile deschise de investiții administrate folosindu-se de
informații privilegiate, așa cum sunt acestea prevãzute în reglementãrile C.N.V.M.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) C.N.V.M. este în drept sã
dispunã mãsuri conservatorii corespunzãtoare și sã solicite
instanței anularea tranzacțiilor frauduloase.
Art. 53. Ñ (1) Dacã în termen de 90 de zile de la data autorizãrii provizorii de cãtre C.N.V.M. un fond deschis de investiții nu
a ajuns la un numãr de cel puțin 100 de deținãtori de unitãți de
fond sau dacã valoarea totalã a titlurilor de participare subscrise
nu a ajuns la volumul minim prevãzut în reglementãrile C.N.V.M.,
autorizația provizorie de înființare a fondului deschis de investiții
va fi revocatã și întreaga valoare la zi a unitãților va fi rambursatã investitorilor în termen de 15 zile.
(2) Dacã în termen de un an de la data autorizãrii de cãtre
C.N.V.M. numãrul deținãtorilor de unitãți de fond nu a ajuns la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002
minimum 500 de investitori sau dacã valoarea totalã a titlurilor de
participare nu a ajuns la volumul minim prevãzut în reglementãrile
C.N.V.M., aceasta va retrage autorizația respectivului fond deschis
de investiții.
(3) Condițiile care au stat la baza obținerii autorizației definitive
a fondului deschis de investiții vor fi menținute pe toatã durata fondului. Orice modificare a elementelor semnificative ale prospectului
de emisiune și a celor care au stat la baza autorizãrii fondului deschis de investiții vor fi supuse autorizãrii C.N.V.M. în termen de
maximum 48 de ore.
(4) Dacã dupã ce un fond deschis de investiții a atins pragul
de 500 de investitori, numãrul acestora scade și se menține timp
de 60 de zile lucrãtoare consecutive sub 450, C.N.V.M. va
retrage autorizația respectivului fond deschis de investiții.
(5) C.N.V.M. va retrage autorizația unui fond deschis de
investiții atunci când se îndeplinesc în mod cumulat urmãtoarele
condiții:
a) timp de 20 de zile lucrãtoare consecutive valoarea unitarã
a activului net scade continuu;
b) valoarea unitarã a activului net scade în mod cumulat cu
mai mult de 25% în intervalul prevãzut la lit. a).
(6) Numãrul deținãtorilor de unitãți de fond și valoarea activelor nete prevãzute la alin. (1) și (2) se calculeazã și sunt certificate de depozitar.
CAPITOLUL 4
Societãțile de investiții
Art. 54. Ñ (1) O societate de investiții se constituie sub forma
unei societãți pe acțiuni, persoanã juridicã românã, cu minimum
50 de acționari, în conformitate cu dispozițiile privind constituirea
societãților pe acțiuni prin subscripție publicã, cuprinse în Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Societãțile de investiții au ca obiect exclusiv de activitate
plasarea în valori mobiliare a resurselor financiare obținute exclusiv prin emiterea și vânzarea cãtre public a acțiunilor lor în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã și cu
reglementãrile C.N.V.M.
Art. 55. Ñ (1) Capitalul social al unei societãți de investiții se
înregistreazã la oficiul registrului comerțului și, pe aceastã bazã,
la C.N.V.M. dupã cum urmeazã:
a) la momentul înregistrãrii societãții de investiții la oficiul
registrului comerțului, pentru capitalul social subscris și vãrsat de
acționari în scopul constituirii acesteia;
b) în fiecare an, în termen de maximum 30 de zile de la adunarea generalã de aprobare a bilanțului și contului de profit și
pierdere, pentru emisiunile de acțiuni din timpul ultimului exercițiu
financiar.
(2) C.N.V.M. va emite reglementãri cu privire la condițiile ce
trebuie îndeplinite și la procedura de autorizare a unei societãți
de investiții, precum și la nivelul minim al capitalului social al
acestora.
(3) Condițiile care au stat la baza autorizației emise de
C.N.V.M. trebuie menținute pe toatã durata de existențã a unei
societãți de investiții. Orice modificare a acestora va fi supusã
autorizãrii C.N.V.M. în termen de 48 de ore.
(4) C.N.V.M. va ține un registru special de evidențã a
societãților de investiții. Registrul de evidențã are caracter public.
(5) Societãțile de investiții sunt obligate sã înscrie în toate
actele, documentele și corespondența lor numãrul de înregistrare
în registrul special prevãzut la alin. (4).
Art. 56. Ñ (1) Capitalul societãților de investiții va fi vãrsat
integral în numerar la momentul subscrierii și va fi format dintr-un
singur tip de acțiuni nominative și dematerializate. Fiecare acțiune
a unei societãți de investiții conferã deținãtorilor drepturi și
obligații egale.

11

(2) Acțiunile trebuie evidențiate în cont, conform reglementãrilor
C.N.V.M. Ele vor fi negociabile și liber transferabile. Societãțile de
investiții vor solicita în mod obligatoriu înscrierea acțiunilor lor la
cota unei piețe reglementate, în termen de 30 de zile lucrãtoare
de la data obținerii autorizației de funcționare.
(3) De la data înscrierii la cota unei piețe reglementate societatea de investiții nu se mai supune prevederilor art. 26 lit. b) și
ale art. 34.
(4) C.N.V.M. va emite reglementãri privind condițiile de înscriere a acțiunilor emise de societãțile de investiții la cota unei piețe
reglementate.
(5) Majorãrile de capital ale societãților de investiții nu se pot realiza decât prin emisiune de acțiuni în condițiile prospectului autorizat
de C.N.V.M. sau ca efect al unor legi speciale.
(6) Prospectul de emisiune al societãților de investiții trebuie
sã cuprindã cel puțin urmãtoarele:
a) numele și durata societãții de investiții;
b) caracteristicile și operațiunile societãții de investiții;
c) societatea de administrare a investițiilor, unde este cazul;
d) depozitarul;
e) modalitatea de subscriere și de rãscumpãrare a acțiunilor;
f) persoanele responsabile cu analizarea oportunitãților de
investiție, dacã sunt altele decât administratorii societãții de administrare a investițiilor, criteriile de echilibrare a portofoliului și strategia adoptatã;
g) tipurile de active în care se vor putea face plasamente;
h) cheltuielile societãții de administrare a investițiilor, unde este
cazul, și nivelul sau metoda de determinare a comisionului datorat
acesteia pentru serviciile de administrare;
i) cazurile și procedurile de dizolvare a societãții de investiții.
(7) C.N.V.M. va emite reglementãri cu privire la conținutul
minim și la forma prospectului de emisiune și ale contractului de
administrare.
Art. 57. Ñ (1) O societate de investiții este administratã de
un consiliu de administrație sau, pe baza unui contract de administrare, de o societate de administrare a investițiilor.
(2) Contractul de administrare prevãzut la alin. (1) este supus
avizãrii C.N.V.M.
Art. 58. Ñ (1) Orice deținere care depãșește 10% din capitalul social al unei societãți de investiții trebuie fãcutã publicã și
raportatã C.N.V.M. de cãtre societatea de investiții sau, dupã caz,
de cãtre societatea de administrare a investițiilor și de cãtre
depozitar, în termen de 24 de ore.
(2) Societãților de investiții le este interzis sã încheie un contract de administrare cu o societate de administrare a investițiilor
care are dețineri mai mari de 5% din capitalul social al respectivei societãți de investiții.
(3) Interdicția prevãzutã la alin. (2) se aplicã și în cazul în care
membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive sau
deținãtorii a mai mult de 5% din acțiunile societãții de administrare
a investițiilor dețin, direct sau indirect, individual ori împreunã și în
legãturã cu terți, mai mult de 5% din capitalul social al respectivei
societãți de investiții.
Art. 59. Ñ (1) Societãțile de investiții ale cãror active sunt
investite prin intermediul filialelor și în alte active decât cele
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã nu pot solicita calificarea de cãtre C.N.V.M. ca organisme de plasament colectiv în
valori mobiliare și nu pot obține autorizația C.N.V.M.
(2) Societãțile de investiții autorizate de C.N.V.M. nu pot
înființa filiale decât dacã acestea îndeplinesc condițiile prevãzute
în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 60. Ñ(1) Adunãrile generale ale acționarilor se vor
desfãșura conform prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și cu respectarea reglementãrilor C.N.V.M.
aplicabile.
(2) Pentru a doua convocare a adunãrilor generale ale
acționarilor, atât ordinare, cât și extraordinare, cvorumul va fi

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

îndeplinit indiferent de numãrul acționarilor prezenți și reprezentați,
iar hotãrârile vor fi adoptate cu votul a trei pãtrimi din cvorumul
de participare.
Art. 61. Ñ (1) Fiecare acțiune dã dreptul la un vot.
(2) Votul poate fi transmis și prin corespondențã, cu confirmare
de primire. În acest caz convocatorul adunãrii generale va
cuprinde textul integral al rezoluției propuse spre vot.
Convocatorul trebuie publicat cu cel puțin 20 de zile înaintea
adunãrii generale, cel puțin într-un cotidian cu difuzare naționalã
și în Buletinul C.N.V.M., și va cuprinde obligatoriu valoarea capitalului social și numãrul de acțiuni aflat în circulație. C.N.V.M. va
emite reglementãri privind procedura de vot prin corespondențã.
(3) Acționarii care voteazã prin corespondențã sunt considerați
prezenți pentru hotãrârile la care își exprimã votul. Buletinele de
vot remise prin corespondențã și care au fost anulate pentru vicii
de procedurã stabilite prin reglementãrile C.N.V.M. sunt luate în
calcul pentru stabilirea cvorumului necesar adunãrii generale.
(4) Votul poate fi exprimat și prin reprezentant, în baza unei
procuri speciale încheiate cu respectarea reglementãrilor C.N.V.M.
aplicabile.
CAPITOLUL 5
Politica de investiții a organismelor
de plasament colectiv în valori mobiliare
Art. 62. Ñ (1) Investițiile unui organism de plasament colectiv
în valori mobiliare se efectueazã exclusiv în:
a) valori mobiliare, indiferent de moneda în care sunt denominate, înscrise la cota unei burse de valori;
b) valori mobiliare, indiferent de moneda în care sunt denominate, negociate pe o altã piațã reglementatã autorizatã de
C.N.V.M.;
c) valori mobiliare înscrise la cota unei burse strãine sau
tranzacționate pe o piațã reglementatã strãinã care funcționeazã
regulat și este recunoscutã și deschisã publicului, cu condiția ca
alegerea bursei sau a pieței sã fi fost aprobatã de C.N.V.M.;
d) valori mobiliare nou-emise, indiferent de moneda în care
sunt denominate, cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor
condiții: termenii emisiunii sã cuprindã un angajament ferm, conform cãruia se va cere înscrierea la cota oficialã a unei burse
sau a altei piețe reglementate care funcționeazã regulat și este
recunoscutã și deschisã publicului, iar alegerea bursei sau a
pieței sã fi fost aprobatã de C.N.V.M. și înscrierea la cotã sã se
realizeze în cel mult 6 luni de la emisiune;
e) obligațiuni sau alte titluri de credit tranzacționabile, indiferent de moneda în care sunt denominate, emise sau garantate
de cãtre stat ori de autoritãți ale administrației publice centrale
sau locale, sub condiția avizãrii investiției de cãtre C.N.V.M.;
f) obligațiuni sau alte titluri de credit tranzacționabile, indiferent de
moneda în care sunt denominate, emise sau garantate de un alt stat
ori de o instituție financiarã internaționalã, sub condiția avizãrii
investiției de cãtre C.N.V.M.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) lit. d) obligã la lichidarea
plasamentului în respectivele valori mobiliare în termen de maximum
60 de zile. Operațiunea trebuie urmãritã, confirmatã și notificatã
cãtre C.N.V.M. de cãtre depozitar.
(3) C.N.V.M. va stabili prin regulament condițiile de lichiditate
ce trebuie îndeplinite de valorile mobiliare cotate pe piețele reglementate ce pot face obiectul investițiilor organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare.
Art. 63. Ñ (1) Cu titlu de excepție, un organism de plasament
colectiv în valori mobiliare poate investi, în limitele și condițiile de
mai jos:
a) 10% din activele sale în valori mobiliare, altele decât cele
menționate la art. 62;
b) 10% din activele sale în titluri de credit, altele decât valorile mobiliare; titlurile de credit respective trebuie sã fie transferabile, lichide, și a cãror valoare poate fi stabilitã corespunzãtor
reglementãrilor C.N.V.M.;

c) 20% din activele sale în instrumente financiare, altele decât
valorile mobiliare, precum și în active ale pieței monetare, altele
decât cele precizate la lit. d);
d) 20% din activele sale în depozite la bãnci, cu condiția ca
plasamentele la aceeași bancã sã nu depãșeascã 10% din activele sale.
(2) Totalul investițiilor menționate la alin. (1) lit. a) și b) nu
poate depãși 10% din activele unui organism de plasament colectiv în valori mobiliare.
(3) Totalul investițiilor menționate la alin. (1) lit. a), b) și c) nu
poate depãși 30% din activele unui organism de plasament colectiv în valori mobiliare.
Art. 64. Ñ (1) C.N.V.M. poate autoriza un organism de plasament colectiv în valori mobiliare sã foloseascã tehnici și instrumente aferente valorilor mobiliare în condițiile și termenele
stabilite, cu condiția ca tehnicile și instrumentele respective sã fie
folosite pentru o administrare eficientã și prudențialã a portofoliului
sãu.
(2) C.N.V.M. poate autoriza un organism de plasament colectiv în valori mobiliare sã foloseascã tehnici și instrumente menite
sã asigure protecția împotriva riscului valutar și a riscului de portofoliu în contextul administrãrii activelor și pasivelor lui.
Art. 65. Ñ (1) Un organism de plasament colectiv în valori
mobiliare nu poate sã investeascã mai mult de 5% din activele
sale în valori mobiliare ale aceluiași emitent.
(2) C.N.V.M. poate aproba ridicarea limitei stabilite la alin. (1)
la maximum 10%. Deținerile cumulate de valori mobiliare ale unui
organism de plasament colectiv în valori mobiliare în capitalul
social al societãților pentru care a obținut aprobarea de a investi
mai mult de 5% din active nu pot depãși 40% din valoarea totalã
a activelor sale.
(3) C.N.V.M. poate aproba ridicarea limitei stabilite la alin. (1)
la maximum 35% pentru valorile mobiliare emise sau garantate
de stat, autoritãțile administrației publice centrale sau locale, de
un alt stat ori de o instituție financiarã internaționalã.
(4) C.N.V.M. va stabili prin reglementãri emise în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgențã condițiile în care se aprobã ridicarea limitei prevãzute la alin. (1).
Art. 66. Ñ (1) C.N.V.M. poate autoriza un organism de plasament colectiv în valori mobiliare sã investeascã, cu respectarea
principiului dispersiei riscului, pânã la 100% din activele acestuia
în valori mobiliare emise sau garantate de statul român, de un
alt stat ori de autoritãți ale administrației publice centrale sau
locale, române ori strãine.
(2) C.N.V.M. poate acorda o astfel de derogare doar dacã
dispersia riscului se încadreazã în reglementãrile prudențiale
emise de C.N.V.M.
(3) Un astfel de organism de plasament colectiv în valori
mobiliare trebuie sã deținã valori mobiliare de la cel puțin 6 emisiuni diferite, dar valorile mobiliare de la oricare dintre emisiuni
nu pot reprezenta mai mult de 30% din totalul activelor sale.
Art. 67. Ñ Un organism de plasament colectiv în valori mobiliare nu poate sã achiziționeze, direct sau indirect, individual ori
împreunã și în legãturã cu terți, titluri de participare la alte organisme de plasament colectiv.
Art. 68. Ñ Organismele de plasament colectiv în valori mobiliare administrate de aceeași societate de administrare a
investițiilor nu pot avea dețineri care în mod cumulat ar reprezenta mai mult de 10% din acțiunile unui emitent, cu excepția
situațiilor prevãzute la art. 65 alin. (2).
Art. 69. Ñ (1) Organismul de plasament colectiv în valori
mobiliare nu va fi ținut la respectarea limitelor de deținere stabilite
în cazul exercitãrii drepturilor de preferințã aferente valorilor mobiliare deținute.
(2) Dacã limitele de deținere prevãzute sunt depãșite din
motive independente de controlul unui organism de plasament
colectiv în valori mobiliare sau ca rezultat al exercitãrii drepturilor
de preferințã, organismul de plasament colectiv în valori mobiliare, respectiv societatea de administrare a investițiilor, trebuie sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002
adopte în termen de maximum 60 de zile de la confirmarea
depozitarului mãsurile necesare încadrãrii în limitele legale de
deținere.
CAPITOLUL 6
Reguli privind transparența și publicitatea
SECÞIUNEA 1
Reguli generale

Art. 70. Ñ Prin publicitatea unui organism de plasament colectiv
în valori mobiliare se înțelege difuzarea oricãrei informații, indiferent de forma în care se realizeazã aceasta, în scopul informãrii
corecte și transparente a investitorilor. C.N.V.M. va elabora reglementãri privind conținutul și modalitãțile de realizare a publicitãții.
Art. 71. Ñ Difuzarea oricãrui material publicitar în legãturã cu
un organism de plasament colectiv în valori mobiliare este permisã numai de cãtre persoane autorizate și cu condiția ca respectivul organism de plasament colectiv în valori mobiliare sã fi
fost autorizat de cãtre C.N.V.M.
Art. 72. Ñ Orice material publicitar elaborat și distribuit pentru
un organism de plasament colectiv în valori mobiliare autorizat de
C.N.V.M. va conține numai informațiile stabilite prin reglementãri
emise de C.N.V.M.
Art. 73. Ñ În materialele publicitare sunt interzise:
a) estimãri sau pronosticuri privitoare la realizãrile viitoare ale
organismului de plasament colectiv în valori mobiliare;
b) comparații cu performanțe ale oricãror alte organisme de
plasament colectiv în valori mobiliare;
c) utilizarea declarațiilor investitorilor anteriori, actuali sau
potențiali.
Art. 74. Ñ Organismele de plasament colectiv în valori mobiliare, societãțile de administrare a investițiilor și depozitarul, precum și persoanele care au atribuții de administrare, execuție sau
control în cadrul acestora au obligația de a respecta regulile de
transparențã stabilite de prezenta ordonanțã de urgențã și de
regulamentele C.N.V.M.
SECÞIUNEA a 2-a
Publicarea prospectului și a rapoartelor periodice

Art. 75. Ñ (1) Societãțile de investiții care se autoadministreazã și societãțile de administrare a investițiilor, pentru fiecare
organism de plasament colectiv în valori mobiliare administrat, trebuie sã publice și sã raporteze în legãturã cu aceasta la
C.N.V.M. urmãtoarele:
a) prospectele de emisiune;
b) raportul anual;
c) raportul pentru primul semestru;
d) rapoartele pentru primul și al treilea trimestru;
e) rapoartele periodice privind valoarea activului net și valoarea unitarã a activului net.
(2) Rapoartele prevãzute la alin. (1) trebuie publicate și transmise la C.N.V.M. în termenele, forma și condițiile stabilite în prezenta ordonanțã de urgențã și în reglementãrile C.N.V.M. emise
în aplicarea acesteia.
Art. 76. Ñ Informațiile financiar-contabile și cele cu privire la
operațiunile prevãzute în raportul anual trebuie sã fie auditate de
cãtre una sau mai multe persoane abilitate prin lege sã
desfãșoare astfel de activitãți. Raportul auditorului financiar,
incluzând calificãrile și comentariile aferente, va fi reprodus în
întregime în raportul anual.
Art. 77. Ñ (1) Aprobarea de cãtre C.N.V.M. a prospectului de
emisiune al unui organism de plasament colectiv în valori mobiliare nu implicã în nici un fel aprobarea sau evaluarea de cãtre
C.N.V.M. a calitãții plasamentului în valori mobiliare ce urmeazã
sã fie oferite, ci evidențiazã respectarea de cãtre ofertant a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, inclusiv a celor privitoare la obligațiile de transparențã.

13

(2) Orice prospect de emisiune va cuprinde în mod obligatoriu
o referire expresã cu privire la prevederile alin. (1).
(3) O datã aprobat prospectul este publicat în conformitate cu
reglementãrile C.N.V.M. și distribuit, la cerere, persoanelor fizice
și juridice cãrora li se adreseazã oferta. Orice subscriitor al titlurilor de participare respective trebuie sã semneze o declarație care
confirmã cã a primit, a citit și și-a însușit prevederile prospectului.
Art. 78. Ñ Publicitatea care cuprinde o invitație la cumpãrarea
titlurilor de participare ale unui organism de plasament colectiv în
valori mobiliare trebuie sã menționeze modalitatea în care prospectul poate fi consultat și/sau procurat.

TITLUL V
Supravegherea și controlul C.N.V.M.
Art. 79. Ñ (1) Supravegherea de cãtre C.N.V.M. a activitãților
reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã are drept principal obiectiv asigurarea transparenței, a unei conduceri adecvate
și a unei administrãri prudențiale a organismelor de plasament
colectiv în valori mobiliare în scopul protecției investitorilor și al
asigurãrii stabilitãții, competitivitãții și a unei bune funcționãri a
sistemului financiar din România, în acord cu prevederile
legislației comunitare aplicabile în domeniu.
(2) C.N.V.M. își va exercita puterea de supraveghere prin verificarea modalitãții în care regulile stabilite de prezenta ordonanțã
de urgențã și reglementãrile C.N.V.M. emise în aplicarea acesteia
sunt respectate de persoanele și organismele autorizate și este
îndreptãțitã sã adopte mãsurile necesare în cazul încãlcãrii acestora.
Art. 80. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor și prerogativelor cu
care a fost învestitã C.N.V.M. va putea:
a) sã convoace și sã audieze administratori, auditori, directori
executivi și orice alte persoane care au legãturã cu activitatea
organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare;
b) sã cearã convocarea ședințelor consiliilor de administrație
sau a adunãrilor generale ale acționarilor și sã propunã puncte
pe ordinea de zi a acestora;
c) sã solicite instanțelor de judecatã sã dispunã convocarea
ședințelor consiliilor de administrație ori a adunãrii generale a
acționarilor în cazul în care persoanele obligate prin lege nu s-au
conformat prevederilor lit. b).
(2) Pentru apãrarea interesului public sau al investitorilor
C.N.V.M. poate decide suspendarea ori limitarea temporarã a
emisiunii și/sau rãscumpãrãrii titlurilor de participare ale unui organism de plasament colectiv în valori mobiliare.
(3) Actul de suspendare va specifica termenul suspendãrii.
Suspendarea se poate prelungi și dupã expirarea termenului inițial
stabilit, în situația în care motivul de suspendare se menține.
(4) În cazul în care durata totalã a suspendãrii depãșește un
an, C.N.V.M. va retrage autorizația organismului de plasament
colectiv în valori mobiliare.
Art. 81. Ñ (1) C.N.V.M. este abilitatã sã solicite persoanelor
autorizate în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã furnizarea de date și informații și transmiterea de documente și înregistrãri în modalitãțile și termenele stabilite de
C.N.V.M.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și auditorilor autorizați ai
societãților de administrare a investițiilor. Auditorii au obligația sã
informeze C.N.V.M. în termen de maximum 24 de ore în legãturã
cu orice acte sau fapte descoperite în exercitarea atribuțiilor ce
le revin, care ar fi de naturã sã constituie neregularitãți în administrare sau încãlcãri ale prevederilor legale ce guverneazã activitatea societãții de administrare a investițiilor, inclusiv angajamente
sau prestații de naturã sã prejudicieze ori sã creascã riscul
asupra organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare
administrate.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și auditorilor depozitarilor,
dar numai în legãturã cu activitatea acestora în calitate de depozitar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

Art. 82. Ñ (1) Sunt subiecte ale supravegherii consolidate de
grup financiar persoanele care fac parte cel puțin din urmãtoarele
categorii:
a) sunt direct sau indirect controlate de o societate de administrare a investițiilor ori de o societate de servicii de investiții
financiare;
b) controleazã direct sau indirect o societate de administrare a
investițiilor ori o societate de servicii de investiții financiare;
c) sunt direct sau indirect controlate de aceeași persoanã care
controleazã direct ori indirect o societate de administrare a
investițiilor sau o societate de servicii de investiții financiare;
d) sunt societãți comerciale la care una dintre persoanele precizate la lit. a)Ñc) deține minimum 20% din capitalul social.
(2) C.N.V.M. va stabili prin reglementãri condițiile de identificare a persoanelor implicate și de definire și determinare a grupurilor financiare relevante în scopul verificãrii condițiilor prevãzute
la alin. (1) și pentru a stabili subiecții supravegherii consolidate
de grup financiar.
(3) Supravegherea consolidatã de grup financiar se realizeazã
de cãtre C.N.V.M. împreunã cu B.N.R., C.S.A. ori cu orice altã
instituție sau autoritate publicã, românã ori strãinã, care are
atribuții legale de supraveghere a instituțiilor financiare, dupã caz.
(4) Administratorii societãților comerciale care aparțin unui grup
financiar sunt obligați sã furnizeze toate datele și informațiile
necesare pentru stabilirea apartenenței la respectivul grup financiar și vor coopera pentru aplicarea dispozițiilor privind supravegherea consolidatã a grupului.
(5) Administratorii, directorii și orice persoanã implicatã, direct
sau indirect, în operațiuni sunt obligați sã notifice C.N.V.M., în
termen de 48 de ore, apariția oricãrei situații de incompatibilitate.
Art. 83. Ñ În cazul în care C.N.V.M. este sesizatã sau se
autosesizeazã și constatã cã influența unui acționar prejudiciazã
administrarea prudențialã a unei societãți de administrare a
investițiilor sau a unei societãți de investiții ori supravegherea
eficace a activitãții acestora, aceasta poate adopta mãsura suspendãrii exercitãrii dreptului de vot pentru o parte din acțiunile
acestuia, dar nu pentru mai mult de 50% din totalul deținerii.
Art. 84. Ñ C.N.V.M. poate solicita societãții de administrare a
investițiilor și societãții de investiții, specificând și termenul pentru
rãspuns:
a) numele și datele de identificare ale acționarilor, precum și
alte informații utile în legãturã cu aceștia;
b) în cazul în care acționar este o persoanã juridicã, numele
și datele de identificare ale acționarilor acesteia, precum și alte
informații utile în legãturã cu aceștia, incluzând persoanele care
controleazã aceastã entitate;
c) în cazul în care acționar este un fond deschis de investiții,
numele și datele de identificare ale societãții de administrare a
investițiilor care îl administreazã.
Art. 85. Ñ (1) C.N.V.M. va emite norme care sã stabileascã
modalitatea de înlocuire a societãții de administrare a investițiilor
sau a depozitarului.
(2) În cazul în care în legãturã cu un depozitar reglementat
de prezenta ordonanțã de urgențã se declanșeazã procedurile de
supraveghere sau administrare specialã a B.N.R. ori procedura de
faliment, C.N.V.M. poate solicita administratorului desemnat de
B.N.R., respectiv lichidatorului, urmãtoarele:
a) transferul și restricționarea la registrul independent unde
acestea sunt înregistrate și, dupã caz, la registrele emitenților ale
valorilor mobiliare pe care organismul de plasament colectiv în
valori mobiliare administrat le deține;
b) transferarea temporarã a disponibilitãților în numerar de la
respectivul depozitar în contul special al C.N.V.M. deschis la trezoreria statului în acest scop.
(3) Regulile privind transferul activelor prevãzute la art. 63
alin. (1) vor fi stabilite prin reglementãri ale C.N.V.M.

(4) În cazul în care o societate de administrare a investițiilor
intrã în situația de imposibilitate de a-și îndeplini obligațiile fațã
de un organism de plasament colectiv în valori mobiliare administrat, C.N.V.M. va desemna, cu caracter temporar, un administrator
care are ca atribuții principale urmãtoarele:
a) administrarea temporarã a organismului de plasament
colectiv în valori mobiliare;
b) transferul administrãrii cãtre o altã societate de administrare
a investițiilor și publicarea acestei situații.
(5) C.N.V.M. va putea declanșa oricând o procedurã de supraveghere a administrãrii unei societãți de administrare a investițiilor,
înainte de aplicarea prevederilor alin. (3).
(6) C.N.V.M. va putea stabili prin reglementãri proprii alte
mãsuri pe care o societate de administrare a investițiilor, un
depozitar și un organism de plasament colectiv în valori mobiliare
trebuie sã le îndeplineascã, respectiv alte restricții la care acestea
vor trebui sã se supunã, în cazul apariției unei situații de crizã.

TITLUL VI
Auditorii financiari
Art. 86. Ñ (1) Situațiile financiar-contabile și cele privind
operațiunile oricãrei entitãți supuse autorizãrii, supravegherii și
controlului C.N.V.M., conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, vor fi elaborate în conformitate cu cerințele specifice stabilite prin reglementãrile C.N.V.M. și vor fi verificate și certificate
de auditori financiari autorizați de C.N.V.M.
(2) C.N.V.M. va ține un registru special cu persoanele autorizate sã realizeze activitatea de audit pentru persoanele juridice
care intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã. Registrul de evidențã are caracter public.
(3) C.N.V.M. va emite reglementãri cu privire la condițiile de
autorizare și de înregistrare a acestora în registrul prevãzut la
alin. (2).
(4) C.N.V.M. va supraveghea activitatea auditorilor înscriși în
registrul prevãzut la alin. (2), în scopul verificãrii independenței și
competenței lor în domeniul reglementat de prezenta ordonanțã
de urgențã. În activitatea de supraveghere C.N.V.M. poate:
a) sã solicite auditorului, periodic sau ocazional, comunicarea
de date, informații, înregistrãri și documente, specificând modalitatea de transmitere și termenul limitã;
b) sã solicite auditorului informații detaliate și clarificãri;
c) sã solicite aplicarea unor principii și metode de auditare
specifice.
(5) Auditorii sunt obligați sã informeze C.N.V.M., în termen de
douã zile lucrãtoare, cu privire la modificarea oricãreia dintre
condițiile care au stat la baza înregistrãrii prevãzute la alin. (2).
(6) C.N.V.M. poate radia auditorul din registrul special, dacã:
a) neregulile descoperite sunt deosebit de grave ori sunt
comise în mod repetat;
b) una sau mai multe dintre condițiile de înregistrare în registrul special nu mai sunt satisfãcute și auditorul nu se încadreazã
în ele în perioada specificatã prin reglementãrile C.N.V.M.;
c) dacã pentru o perioadã de 3 ani consecutivi auditorul nu
încheie nici un contract de audit cu respectarea condițiilor legale.
(7) Radierea din registrul special va fi publicatã în Buletinul
C.N.V.M. și va fi comunicatã în termen de 15 zile calendaristice
societãților care au contract de audit cu auditorul respectiv.
Societãțile sunt ținute sã convoace o adunare generalã extraordinarã care sã hotãrascã încheierea unui nou contract de audit, cu
respectarea dispozițiilor alin. (8).
(8) Cu ocazia adunãrii generale a acționarilorr pentru aprobarea
bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere aceștia vor
decide și în legãturã cu identitatea auditorului pentru noul an financiar, cuantumul remunerației acestuia și vor aproba contractul de
audit cu un auditor înregistrat în registrul special. Contractul de
audit cu un același auditor se poate încheia pentru o duratã de
maximum 3 ani consecutivi și nu poate fi reînnoit decât o singurã
datã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002
(9) În scopul asigurãrii independenței auditorului se interzice
încheierea contractului de audit cu un auditor care se aflã în una
dintre situațiile de incompatibilitate stabilite prin regulament de
C.N.V.M.
Art. 87. Ñ (1) C.N.V.M. împreunã cu Camera Auditorilor din
România vor elabora norme privind auditarea entitãților menționate
la art. 86.
(2) Auditorii înregistrați în registrul special al C.N.V.M. vor
verifica cel puțin urmãtoarele:
a) dacã pe durata anului financiar contabilitatea societãții de
administrare a investițiilor și/sau a societãții de investiții a fost
ținutã corect și operațiunile au fost evidențiate corect în contabilitate;
b) dacã bilanțul corespunde cu înregistrãrile contabile și dacã
acestea corespund prevederilor actelor constitutive și
reglementãrilor legale.
(3) Auditorii vor întocmi și vor prezenta în adunarea generalã
a acționarilor societãții de investiții pentru aprobarea bilanțului
contabil și a contului de profit și pierdere un raport anual de
audit ce va conține atât analiza conform prevederilor alin. (2), cât
și opinia în legãturã cu modul în care bilanțul corespunde prevederilor actelor constitutive și reglementãrilor specifice ce guverneazã întocmirea acestuia. În cazul în care opinia auditorului este
cã bilanțul nu corespunde cerințelor de mai sus, acesta are
obligația de a informa C.N.V.M. în termen de 24 de ore în
legãturã cu încãlcãrile descoperite.
(4) Raportul prevãzut la alin. (3) și contractul de audit prevãzut
la art. 86 alin. (8) trebuie remise C.N.V.M. în termen de 15 zile
calendaristice de la data ținerii adunãrii generale.
(5) Auditorii rãspund solidar cu administratorii societãții pentru
prejudiciile produse acesteia sau unor terți ca rezultat al neexecutãrii obligațiilor lor profesionale ori prin acte sau fapte ilicite.

TITLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 88. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgențã și a reglementãrilor adoptate în aplicarea acesteia se
sancționeazã administrativ, contravențional sau penal, dupã caz.
Art. 89. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea neautorizatã sau cu încãlcarea termenilor
prevãzuți în autorizare a oricãror activitãți sau operațiuni pentru
care prezenta ordonanțã de urgențã prevede obligativitatea autorizãrii de cãtre C.N.V.M.;
b) nerespectarea prevederilor legale privind incompatibilitãțile;
c) nerespectarea prevederilor privind limitele de dețineri
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã;
d) nerespectarea prevederilor cap. 5 din titlul IV;
e) nerespectarea normelor de publicitate și a obligațiilor de
transparențã prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
f) nerespectarea regulilor prudențiale prevãzute la art. 62Ñ69;
g) ținerea evidențelor de cãtre organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare, respectiv de societãțile de administrare
a investițiilor, în alte condiții decât cele prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã sau de normele adoptate în aplicarea
acesteia;
h) nerespectarea obligațiilor de certificare a situațiilor financiare
sau certificarea lor de persoane neautorizate;
i) nerespectarea de cãtre depozitar a obligațiilor ce îi revin
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã;
j) nerespectarea obligațiilor prevãzute în prezenta ordonanțã
de urgențã privind notificarea cãtre C.N.V.M. în termenele și
condițiile specificate;
k) nerespectarea de cãtre auditorii financiari a prevederilor
art. 86 alin. (1), (5) și (9);
l) nerespectarea oricãror alte prevederi ale prezentei ordonanțe
de urgențã și ale regulamentelor C.N.V.M. emise în aplicarea
acesteia privind condițiile exercitãrii unei activitãți sau desfãșurãrii
unei operațiuni.

15

(2) Autorizația emisã de C.N.V.M. va fi anulatã dacã a fost
obținutã prin furnizarea de informații false, inexacte, incomplete
sau care au indus în eroare.
Art. 90. Ñ (1) Sãvârșirea vreuneia dintre contravențiile stabilite
la art. 89 se sancționeazã cu:
a) amendã contravenționalã;
b) urmãtoarele sancțiuni contravenționale complementare:
1. suspendarea autorizației;
2. retragerea autorizației.
(2) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) pot fi
aplicate cumulativ, dupã caz.
(3) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) pot fi
aplicate cumulativ cu cele administrative.
(4) În cazul aplicãrii sancțiunii retragerii autorizației persoana
juridicã titularã, administratorii, directorii executivi și alte persoane
cu funcții de decizie în cadrul acesteia, precum și persoanele
fizice titulare de autorizație sunt lovite de interdicția de a
desfãșura direct sau indirect, individual ori împreunã și în legãturã
cu terți, activitãțile la care se referã autorizația, pe o duratã de
3 ani începând sã curgã la data aplicãrii sancțiunii.
(5) Prevederile alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor și în
cazul anulãrii autorizației.
(6) La cererea expresã a persoanei în cauzã C.N.V.M. poate
reduce perioada de interdicție prevãzutã la alin. (4) cu luarea în
considerare a circumstanțelor personale și reale, dar nu cu mai
mult de 2 ani.
(7) În cazul sancțiunilor contravenționale cu amendã nu se
aplicã prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 91. Ñ (1) Sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 89
se constatã de cãtre persoanele împuternicite în acest scop de
C.N.V.M.
(2) C.N.V.M. poate delega persoanelor prevãzute la alin. (1)
numai puterea de a aplica sancțiunea amenzii, în condițiile și limitele stabilite prin reglementãrile sale.
(3) La primirea actelor de constatare C.N.V.M. poate dispune
extinderea investigațiilor, luarea de mãsuri conservatorii și audierea persoanelor vizate, respectiv sancționarea faptelor controlate.
(4) Decizia de sancționare își produce efectele începând cu
data notificãrii sale persoanei sancționate.
(5) Notificarea se face prin scrisoare recomandatã, cu confirmare de primire, sau prin publicare în Buletinul C.N.V.M.
Art. 92. Ñ (1) La individualizarea sancțiunii se va ține seama
de circumstanțele personale și reale ale sãvârșirii faptei și de
conduita fãptuitorului.
(2) În cazul sãvârșirii repetate, în decurs de 3 ani, a uneia
dintre contravențiile prevãzute la art. 89 sau în cazul sãvârșirii
contravenției de cãtre o persoanã condamnatã pentru sãvârșirea,
în decurs de 3 ani precedând constatarea acesteia, a unei alte
contravenții dintre cele prevãzute la art. 89, cumulativ cu
sancțiunea stabilitã, alta decât amenda, se aplicã și maximul
amenzii prevãzute pentru ultima contravenție sãvârșitã.
(3) În cazul constatãrii sãvârșirii a douã sau mai multe contravenții ce urmeazã sã fie sancționate, sancțiunile prevãzute pentru fiecare dintre ele se aplicã cumulativ.
(4) Pentru contravențiile sãvârșite în condițiile alin. (2) și (3)
aplicarea dispozițiilor alin. (1) se face numai cu privire la stabilirea
duratei interzicerii exercitãrii activitãților la care se referã autorizația.
Art. 93. Ñ (1) Limitele amenzilor se stabilesc în funcție de
gravitatea faptei sãvârșite, dupã cum urmeazã:
a) între 0,5% și 5% din capitalul vãrsat pentru persoanele juridice;
b) între 3.000.000 lei și 3.000.000.000 lei pentru persoanele
fizice.
(2) Limitele minime și maxime ale amenzilor se actualizeazã
prin hotãrâre a Guvernului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/5.IV.2002

Art. 94. Ñ C.N.V.M. poate sancționa cu avertisment scris sau
publicat faptele sãvârșite din culpã care nu au cauzat daune
patrimoniale semnificative ori prejudicii de altã naturã persoanelor
fizice sau juridice aflate sub incidența prezentei ordonanțe de
urgențã ori protecției investitorilor, dacã asemenea fapte nu sunt
sãvârșite în condițiile art. 92 alin. (2) sau (3).
Art. 95. Ñ (1) În cazul sancționãrii persoanelor juridice
C.N.V.M. poate aplica sancțiuni pentru contravenția respectivã și
persoanelor fizice cãrora, în calitate de administratori, reprezentanți legali ori exercitând de jure sau de facto funcții de conducere
ori exercitând cu titlu profesional activitãți reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, le este imputabilã respectiva contravenție pentru cã, deși trebuia și puteau sã previnã sãvârșirea ei,
nu au fãcut-o.
(2) Persoanele fizice prevãzute la alin. (1) sunt ținute și la
repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta constituind
contravenție. Dacã fapta este imputabilã mai multor persoane,
acestea sunt ținute solidar la repararea prejudiciului cauzat.
Art. 96. Ñ Termenul de prescripție pentru faptele incriminate
la art. 89 este de 3 ani.
Art. 97. Ñ Sãvârșirea cu intenție a faptelor prevãzute la
art. 21 alin. (2), art. 37 alin. (2), art. 62 alin. (1) și (2), art. 65,
68 și la art. 89 alin. (1) lit. a), care au produs prejudicii de
naturã patrimonialã și/sau nepatrimonialã, directe sau indirecte,
investitorilor ori unor terțe persoane, și care au fost de naturã sã
producã perturbații majore în funcționarea pieței de capital, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
5 ani sau cu amendã în limitele prevãzute de legea penalã și cu
pedeapsa accesorie a interdicției de a desfãșura activitãți supuse
autorizãrii C.N.V.M. pentru o perioadã cuprinsã între 3 și 5 ani.
Art. 98. Ñ Termenul de prescripție pentru faptele prevãzute la
art. 97 este de 5 ani.

TITLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 99. Ñ C.N.V.M. va adopta și va urmãri aplicarea reglementãrilor emise pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 100. Ñ (1) Entitãțile care desfãșoarã activitãți în baza
unor autorizații emise anterior de cãtre C.N.V.M. vor beneficia de
o perioadã de grație de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã pentru a se încadra în condițiile
prevãzute de aceasta. La expirarea acestui termen autorizațiile
emise anterior își pierd valabilitatea.

(2) Pânã la adoptarea de cãtre C.N.V.M. a reglementãrilor
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã normele
reglementare în vigoare.
Art. 101. Ñ (1) Pânã la data integrãrii României în U.E.
societãțile de administrare a investițiilor și depozitarii autorizați de
autoritãți ale țãrilor membre ale U.E. vor fi asimilați cu cei autorizați de C.N.V.M., pe bazã de reciprocitate.
(2) Dupã integrarea României în U.E. își vor înceta aplicabilitatea prevederile art. 63 alin. (1) lit. c) și alin. (3).
(3) Pânã la data integrãrii României în U.E. capitalul social al
societãților de administrare a investițiilor și al societãților de
investiții, precum și valoarea minimã a activului net al fondurilor
deschise de investiții vor atinge nivelurile prevãzute în directivele
U.E. aplicabile.
Art. 102. Ñ Organismele de plasament colectiv, altele decât
cele supuse dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum
și societãțile de investiții financiare înființate conform prevederilor
Legii nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor Proprietãții
Private în societãți de investiții financiare vor fi reglementate prin
acte normative speciale care vor fi adoptate în termen de 12 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 103. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 24/1993
privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise
de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 210 din 30 august 1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
14 octombrie 1994, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Organismelor de plasament colectiv, altele decât cele
supuse dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum și
societãților de investiții financiare, înființate conform prevederilor
Legii nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor Proprietãții
Private în societãți de investiții financiare, li se aplicã în continuare prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții
și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
30 august 1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 14 octombrie
1994, pânã la data intrãrii în vigoare a legii speciale prevãzute la
art. 102.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache
București, 13 martie 2002.
Nr. 26.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/5.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

