PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 230

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

133.

215.

281.

Pagina

289.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar ..........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar .....

1Ð6

290.

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. I/12 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul
2002 pentru companiile, societãțile naționale și
societãțile comerciale, aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea
Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare .........

LEGI

Nr.

ȘI

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Sãniuțã
Marian Florian din funcția de prefect al județului
Prahova ....................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Diaconu
Georgicã în funcția de prefect al județului Prahova

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
242.

6Ð7

Pagina

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acordarea autorizației pentru înființarea capacitãții noi
de producere a energiei electrice și termice ”Grup
energetic propriu
la Sucursala Petrobrazi,,,
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București ...................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75 din 1 iunie 1999 privind activitatea de audit financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 256 din 4 iunie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã constituie
cadrul juridic pentru organizarea activitãții de audit financiar
și reglementarea exercitãrii independente a profesiei de
auditor financiar de cãtre persoanele care au dobândit

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002

aceastã calitate în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Auditul financiar reprezintã activitatea de examinare, în vederea exprimãrii de cãtre auditorii financiari, a
unei opinii asupra situațiilor financiare, în conformitate cu
standardele de audit, armonizate cu standardele
internaționale de audit și adoptate de Camera Auditorilor
Financiari din România, denumitã în continuare Camera.,,
3. Titlul capitolului II Ñ Auditul și auditorul financiar Ñ
se abrogã.
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Auditorul financiar este persoana fizicã
sau juridicã ce dobândește aceastã calitate în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Auditorii financiari, persoane fizice și juridice,
desfãșoarã activitãți de audit financiar, audit intern, precum
și activitãți de consultanțã financiar-contabilã și fiscalã, de
asigurare a managementului financiar-contabil, de pregãtire
profesionalã de specialitate în domeniu.
(3) Persoanele fizice și juridice care au calitatea de
auditor financiar pot desfãșura și alte activitãți profesionale
în domeniul economico-financiar, cu respectarea modului
de reglementare a activitãților specifice respective și a principiului independenței.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Auditorii financiari, în exercitarea mandatului lor, trebuie sã fie liberi și percepuți a fi liberi de orice
constrângere care ar putea aduce atingere principiilor de
independențã, obiectivitate și integritate profesionalã.
(2) Conceptele de independențã, obiectivitate și integritate profesionalã vor fi definite în Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei.,,
6. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Înființarea, organizarea și atribuțiile Camerei Auditorilor
Financiari din România,,.
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Camera Auditorilor
Financiari din România, persoanã juridicã autonomã, ca
organizație profesionalã de utilitate publicã fãrã scop
lucrativ.
(2) Camera, în numele statului, organizeazã, coordoneazã și autorizeazã desfãșurarea activitãții de audit financiar în România.
(3) Camera are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã urmãtoarele documente:
a 1 ) Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei, în vederea supunerii lui spre aprobare Guvernului.
Regulamentul va cuprinde prevederi referitoare la:
Ñ organele de conducere ale Camerei și modul de
desemnare a acestora;
Ñ atribuțiile și rãspunderile Camerei;
Ñ regulile de atribuire și retragere a calitãții de
auditor financiar;
Ñ cerințele privind asigurarea pentru riscul profesional în exercitarea activitãții de audit financiar;
Ñ abaterile disciplinare, sancțiunile disciplinare și
procedura de disciplinã;
a2) Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar;
a3) standardele de audit;
a4) programa analiticã a examenului-concurs de aptitudini profesionale;
a5) Normele privind procedurile de control al calitãții
auditului financiar;

a 6) Regulile privind pregãtirea continuã a auditorilor
financiari;
a7) Normele privind procedurile minimale de audit.
Reglementãrile prevãzute la lit. a2)Ña7) se aprobã prin
hotãrâri ale Consiliului Camerei;
b) atribuie calitatea de auditor financiar și emite autorizații pentru exercitarea acestei profesii;
c) organizeazã și urmãrește programul de pregãtire continuã a auditorilor financiari;
d) controleazã calitatea activitãții de audit financiar;
e) promoveazã actualizarea legislației prin instituțiile abilitate, precum și a normelor de audit financiar, în concordanțã cu reglementãrile instituțiilor profesionale europene și
internaționale;
f) elaboreazã normele interne privind activitatea
Camerei;
g) retrage temporar sau definitiv dreptul de exercitare a
profesiei de auditor financiar în condițiile prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei;
h) asigurã reprezentarea internaționalã a profesiei de
auditor financiar din România;
i) emite reguli și proceduri în limitele și competențele
stabilite în regulamentul de organizare și funcționare, prin
care sã se asigure respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,
8. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Camera are sediul în municipiul București,
Bd Libertãții nr. 12, etajul 5, sectorul 5. Guvernul acordã în
folosințã gratuitã pe 10 ani spațiul necesar desfãșurãrii
activitãții la adresa menționatã mai sus.
(2) Camera poate înființa reprezentanțe în țarã și în
strãinãtate.
(3) Organele de conducere ale Camerei sunt:
Conferința, Consiliul și Biroul permanent al Consiliului
Camerei.
(4) Membrii Consiliului Camerei sunt aleși în cadrul
Conferinței ordinare, putând îndeplini cel mult douã mandate. Consiliul alege, pentru aceeași perioadã, Biroul permanent, precum și persoanele care îndeplinesc funcțiile de
conducere prevãzute de regulamentul de organizare și
funcționare.,,
9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Camera are urmãtoarele categorii de
membri:
a) auditori financiari persoane active;
b) auditori financiari stagiari;
c) auditori financiari persoane nonactive.
(2) Camera va ține evidența membrilor sãi prin intermediul Registrului auditorilor financiari, pe categoriile de membri prevãzute la alin. (1) lit. a) și c).,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Sunt auditori financiari persoane active ai
Camerei persoanele care dobândesc calitatea de auditor
financiar în condițiile art. 9 sau 10.
(2) Sunt auditori financiari stagiari persoanele care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt licențiate ale unei facultãți cu profil economic și
au experiențã în domeniul financiar-contabil, consideratã de
Camerã ca fiind edificatoare, sau au calitatea de expert
contabil, respectiv de contabil autorizat cu studii superioare
economice;
b) au promovat testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu;
c) au satisfãcut pe parcursul stagiului cerințele Codului
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului
financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002
(3) Camera desemneazã anual auditorii financiari care
vor îndruma desfãșurarea programului de pregãtire practicã
a auditorilor financiari stagiari, în vederea dobândirii de
cãtre aceștia a calitãții de auditor financiar.
(4) Sunt auditori financiari persoane nonactive membrii
care sunt incompatibili pentru exercitarea activitãții de audit
financiar. Situațiile de incompatibilitate se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare.
(5) Refuzul Camerei de a înscrie ca membri persoanele
care considerã cã întrunesc cerințele prezentei ordonanțe
de urgențã poate fi atacat pe calea contenciosului administrativ.,,
11. Dupã articolul 8 se introduce capitolul III 1 cu
urmãtorul titlu: ”Reguli de atribuire a calitãții de auditor
financiar,,.
12. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, candidații trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele
condiții:
A. Persoanele fizice:
a) sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 8
alin. (2);
b) sã fi efectuat un stagiu practic de 3 ani în activitatea
de audit financiar sub îndrumarea unui auditor financiar;
stagiul poate începe numai dupã îndeplinirea cumulativã a
condițiilor prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. a) și b);
c) sã promoveze examenul de aptitudini profesionale,
prevãzut la art. 10.
B. Persoanele juridice:
a) persoanele care efectueazã auditul financiar al
situațiilor financiare în numele societãților de audit trebuie
sã satisfacã condițiile prevãzute la lit. A sau la art. 10;
b) majoritatea drepturilor de vot trebuie deținutã direct
sau indirect de persoane fizice ori de societãți de audit
care satisfac condițiile prevãzute la lit. A sau la art. 10;
c) majoritatea membrilor consiliului de administrație al
unei societãți de audit trebuie sã fie persoane fizice sau
societãți de audit care satisfac condițiile prevãzute la lit. A
ori la art. 10.,,
13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Camera poate atribui calitatea și acorda
dreptul de exercitare a calitãții de auditor financiar, prin
excepție de la prevederile art. 9, persoanelor care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
A. Persoanele fizice trebuie:
a) sã posede o calificare profesionalã în audit financiar
sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat;
b) sã fi fost pentru cel puțin 3 ani auditor independent
sau angajatul, asociatul, acționarul unei societãți ori grup
de societãți care are în obiectul de activitate auditul financiar;
c) sã satisfacã cerințele Codului de eticã profesionalã al
Federației Internaționale a Contabililor (IFAC);
d) sã facã dovada cã posedã cunoștințele cerute de statul român pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar.
B. Persoanele juridice care au dobândit calitatea de
auditor financiar într-un stat strãin sau care fac parte
dintr-un grup de societãți în care majoritatea acționarilor
sau/și a angajaților deține calitatea de auditor financiar în
statul respectiv.,,
14. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Calitatea de auditor financiar se atribuie
pe bazã de examen de aptitudini profesionale, prin care
trebuie sã se certifice un nivel corespunzãtor de cunoștințe
teoretice, precum și capacitatea de a le aplica.

3

(2) Examenele pentru atribuirea calitãții de auditor financiar se organizeazã de Camerã, conform prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei.
(3) Examenul constã în susținerea de probe scrise la
urmãtoarele discipline:
a) a1) audit financiar;
a2) contabilitate generalã: reglementãri naționale, europene și internaționale; aspecte teoretice, metodologice și
practice privind tratamentele contabile potrivit standardelor
de contabilitate internaționalã; evaluarea elementelor
bilanțiere; determinarea profitului și pierderii;
a3) analiza și evaluarea criticã a situațiilor financiare;
a4) reguli de consolidare a conturilor;
a5) contabilitatea costurilor și contabilitatea managerialã;
relația dintre contabilitate și management;
a6) audit intern;
a7) standardele privind întocmirea situațiilor financiare și
a bilanțurilor consolidate și metodele de evaluare a elementelor bilanțiere și de determinare a profitului și pierderii;
a8) normele legale și profesionale privind auditul financiar al situațiilor financiare și al celorlalte documente contabile și persoanele care efectueazã audit financiar;
b) alte discipline corelate cu auditul financiar:
b1) drept comercial;
b2) drept fiscal;
b3) drept civil;
b4) dreptul muncii și protecției sociale;
b5) sisteme informaționale și sisteme informatice;
b6) economia întreprinderii, economie generalã și financiarã;
b7) matematicã și statisticã;
b8) principii de bazã privind managementul financiar al
întreprinderii.,,
15. Dupã articolul 11 se introduce capitolul III 2
cu urmãtorul titlu: ”Exercitarea mandatului de auditor
financiar,,.
16. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Auditorul financiar poate exercita mandatul
numai dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este membru persoanã activã a Camerei;
b) îndeplinește condițiile stabilite prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei.,,
17. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) O persoanã nu poate exercita mandatul
de auditor financiar al unei entitãți dacã este angajatã a
acesteia ori dacã are relații cu aceasta sau cu orice persoanã cu care entitatea respectivã are relații care conduc
la situația de incompatibilitate sau conflict de interese.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
incompatibilitate sau conflict de interese se înțelege toate
situațiile care conduc la știrbirea cerinței fundamentale de
independențã în exercitarea mandatului de auditor financiar.,,
18. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Dacã pe durata mandatului nu se mai îndeplinesc condițiile pentru exercitarea acestuia, auditorul
financiar are obligația sã renunțe imediat la mandatul sãu
și sã notifice clientului încetarea acestuia, precum și motivul renunțãrii.,,
19. Titlul capitolului IV Ñ Reguli de atribuire a calitãții
de auditor financiar Ñ se abrogã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002

20. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În cazul în care Camera ia cunoștințã
de situația în care un auditor financiar, în timpul exercitãrii
mandatului, nu a îndeplinit cerințele profesionale conform
normelor de audit emise de Camerã, aceasta va sesiza
autoritatea statului la care se depun situațiile financiare ale
entitãții respective și va lua mãsuri disciplinare împotriva
auditorului financiar respectiv.
(2) În situația în care autoritatea de stat prevãzutã la
alin. (1) solicitã efectuarea unui al doilea audit, entitatea va
lua mãsurile necesare pentru a se conforma în cel mai
scurt timp, dar înlãuntrul unui termen ce nu va depãși
6 luni de la data primirii de cãtre entitate a comunicãrii
scrise.,,
21. Dupã articolul 15 se introduce capitolul III 3 cu
urmãtorul titlu: ”Independențã și integritate profesionalã,,.
22. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Mandatul de auditor financiar poate fi
acceptat numai de persoanele care îndeplinesc condițiile de
independențã prevãzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei.,,
23. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a atribuit calitatea
de membru persoanã activã a Camerei nu pot angaja sau
desfãșura activitãți care prejudiciazã ori care pot prejudicia
integritatea, obiectivitatea, independența sau reputația profesionalã, astfel cum acestea sunt definite în Codul privind
conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar.
(2) Integritatea, obiectivitatea sau independența profesionalã nu este afectatã dacã auditorul financiar îndeplinește
mandatul la douã sau mai multe entitãți în același timp, în
condițiile în care sunt respectate prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã și ale codului menționat la alin. (1).,,
24. Dupã articolul 17 se introduce capitolul III 4 cu
urmãtorul titlu: ”Auditul intern,,.
25. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Începând cu exercițiul financiar al anului
2001 entitãțile ale cãror situații financiare sunt supuse auditului financiar sunt obligate sã organizeze și sã asigure
exercitarea activitãții profesionale de audit intern, potrivit
normelor legale în vigoare.,,
26. Titlul capitolului V Ñ Exercitarea mandatului de
auditor financiar Ñ se abrogã.
27. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Auditul intern reprezintã activitatea de
examinare obiectivã a ansamblului activitãților entitãții în
scopul furnizãrii unei evaluãri independente a managementului riscului, controlului și proceselor de conducere a
acestuia.,,
28. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Auditul intern are drept obiective:
a) verificarea conformitãții activitãților din entitatea auditatã cu politicile, programele și managementul acestuia, în
conformitate cu prevederile legale;
b) evaluarea gradului de adecvare și aplicare a controalelor financiare și nefinanciare dispuse și efectuate de cãtre
conducerea unitãții în scopul creșterii eficienței activitãții
entitãții;

c) evaluarea gradului de adecvare a datelor/informațiilor
financiare și nefinanciare destinate conducerii pentru
cunoașterea realitãții din entitate:
d) protejarea elementelor patrimoniale bilanțiere și extrabilanțiere și identificarea metodelor de prevenire a fraudelor
și pierderilor de orice fel.,,
29. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Responsabilii pentru organizarea activitãții
de audit intern, coordonarea lucrãrilor/angajamentelor și
semnarea rapoartelor de audit intern trebuie sã aibã calitatea de auditor financiar.,,
30. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Auditorii financiari efectueazã, cu ocazia planificãrii și executãrii mandatului de audit financiar, evaluarea funcției de audit intern atât sub aspectul gradului de
adecvare a ariei de cuprindere a programelor conexe aplicate, cât și a performanțelor acestuia, pentru a determina
mãsura în care se pot baza pe rezultatele auditului intern
în desfãșurarea activitãții lor de audit financiar.,,
31. Titlul capitolului VI Ñ Independențã, integritate profesionalã, incompatibilitate și conflict de interese Ñ se
abrogã.
32. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Camera elaboreazã norme de audit intern
aliniate la standardele internaționale în domeniu.,,
33. Dupã articolul 23 se introduce capitolul III 5 cu
urmãtorul titlu: ”Rolul, atribuțiile și drepturile autoritãții de
stat,,.
34. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Activitatea Camerei se desfãșoarã sub
supravegherea autoritãții de stat, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor Publice.,,
35. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Autoritatea de stat va urmãri permanent ca
reglementãrile emise de Camerã și deciziile luate de organele de conducere ale acesteia sã nu contravinã reglementãrilor legale.,,
36. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ În cazul în care autoritatea de stat constatã
cã nu sunt respectate condițiile și obligațiile prevãzute de
lege, aceasta va lua mãsurile legale ce se impun.,,
37. Dupã articolul 26 se introduce capitolul III 6 cu
urmãtorul titlu: ”Registrul auditorilor financiari,,.
38. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Auditorii financiari activi și nonactivi, persoane fizice și juridice, vor fi înscriși în Registrul auditorilor
financiari, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi actualizat anual cu modificãrile
intervenite.
(2) În Registrul auditorilor financiari vor fi menționate cel
puțin urmãtoarele informații:
a) pentru persoanele fizice: numele, prenumele, adresa,
numãrul de telefon și numãrul carnetului de auditor financiar;
b) pentru persoanele juridice: denumirea societãții,
adresa sediului social, numãrul de telefon și numãrul autorizației de funcționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002
(3) Pentru fiecare societate de audit financiar se vor
menționa în plus urmãtoarele:
a) numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
persoanelor fizice care efectueazã auditul financiar în
numele și în contul societãților de audit financiar;
b) numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
asociaților sau ale acționarilor;
c) numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
membrilor consiliului de administrație.,,
39. Dupã articolul 27 se introduce capitolul III 7 cu
urmãtorul titlu: ”Sancțiuni,,.
40. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea administrativã,
disciplinarã, civilã sau penalã.,,
41. Titlul capitolului VII Ñ Rolul, atribuțiile și drepturile
Ministerului Finanțelor ca autoritate publicã Ñ se abrogã.
42. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Auditorii financiari persoane juridice
rãspund, potrivit legii, în calitatea lor de membri ai
Camerei, dacã unul dintre asociați, administratori sau
angajați, care nu are calitatea de auditor, va interveni în
exercitarea mandatului de auditor astfel încât sã prejudicieze independența persoanelor fizice care desfãșoarã
aceastã activitate în numele persoanei juridice.
(2) Prevederile prezentului capitol se aplicã și persoanelor fizice care sunt membre ale Camerei și care
desfãșoarã activitatea de auditor financiar în numele unor
auditori financiari persoane juridice.
(3) În mãsura în care nu sunt infracțiuni, faptele
prevãzute la alin. (1) și (2) constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã între 10 și 25 milioane lei.
Constatarea contravenției se face de persoane anume
împuternicite de Consiliul Camerei.,,
43. Dupã articolul 29 se introduce capitolul III 8 cu
urmãtorul titlu: ”Dispoziții tranzitorii,,.
44. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Prin ordin al ministrului finanțelor publice
se stabilește un comitet provizoriu format din 9 membri.
(2) Pe parcursul perioadei tranzitorii, care se întinde
pânã la primele alegeri ale conducerii Camerei, Comitetul
provizoriu îndeplinește atribuțiile Camerei prevãzute la
art. 5 alin. (3). Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei prevãzut la art. 5 alin. (3) se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
(3) Comitetul provizoriu va funcționa pânã la primele
alegeri ale conducerii Camerei.
(4) Primele alegeri ale conducerii Camerei se organizeazã în termen de 3 luni de la aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Camerei, potrivit regulilor
prevãzute de acesta.,,
45. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) La constituire Camera va fi alcãtuitã din
persoanele care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții
și care vor dobândi calitatea de membru provizoriu:
a) dețin calitatea de expert contabil de cel puțin 4 ani
și au studii superioare economice;
b) sunt cenzori la societãți comerciale în baza Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, la bãnci, societãți de
asigurare și reasigurare, în baza unor legi speciale, dacã
au exercitat aceastã calitate o perioadã de 3 ani din ultimii
5 ani;

5

c) se bucurã de o reputație profesionalã neștirbitã.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), la constituire pot fi acceptate în Camerã și persoane cu studii economice superioare de specialitate, care au exercitat timp
de 15 ani activitãți profesionale și științifice ce le-au permis
acumularea unei experiențe deosebit de valoroase în
domeniu.,,
46. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În vederea susținerii examenului de aptitudini profesionale de cãtre membrii provizorii, Comitetul provizoriu va organiza și va asigura desfãșurarea
corespunzãtoare a acestuia.,,
47. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ În corelare cu Programul național de
pregãtire a auditorilor financiari, cu cel de elaborare a normelor, regulilor și procedurilor naționale armonizate cu cele
europene și internaționale în domeniu, precum și cu implementarea programului de dezvoltare a sistemului contabil
românesc, Comitetul provizoriu poate aproba, pe o perioadã de cel mult 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, exercitarea temporarã a calitãții
de auditor financiar anumitor persoane fizice sau juridice,
pe baza criteriilor și a cerințelor stabilite în Regulamentul
de organizare și funcționare a Camerei.,,
48. Dupã articolul 33 se introduce capitolul III 9 cu
urmãtorul titlu: ”Dispoziții finale,,.
49. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Categoriile de entitãți ale cãror situații
financiare vor fi auditate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se stabilesc de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice în acord cu Programul de implementare a reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a 78/660
CEE și cu standardele internaționale de contabilitate.
(2) La entitãțile care aplicã reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a 78/660 CEE și cu standardele internaționale de contabilitate auditul financiar se efectueazã potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Entitãțile care nu au obligația, potrivit legii, sã aplice
reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a
78/660 CEE și cu standardele internaționale de contabilitate pot opta pentru auditarea situațiilor financiare în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
50. Titlul capitolului VIII Ð Publicitate Ð se abrogã.
51. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va elabora, cu
consultarea prealabilã a Camerei, și va promova spre
adoptare proiecte de acte normative pentru completarea
și/sau modificarea prezentei ordonanțe de urgențã, în
funcție de modificarea și/sau de completarea Directivei a
VIII-a 84/653 CEE.,,
52. Titlul capitolului IX Ñ Sancțiuni Ñ se abrogã.
53. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Auditarea societãților cotate pe piețele
secundare de valori mobiliare se efectueazã numai de
auditori financiari.,,
54. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã prevederile art. 6 lit. c), referitoare la auditul financiar contabil, din Ordonanța Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002

nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994,
aprobatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile ulterioare.,,
55. Articolul 38 se abrogã.

56. Capitolul X Ñ Dispoziții tranzitorii și finale Ñ se
abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 256 din 4 iunie 1999, cu modificãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 martie 2002.
Nr. 133.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 martie 2002.
Nr. 215.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. I/12 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile
comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier
și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. I/12 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru compa-

niile, societãțile naționale și societãțile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și
pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 17 din 15 ianuarie 2002, se modificã și
se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 martie 2002.
Nr. 281.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Sãniuțã Marian Florian
din funcția de prefect al județului Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și în
baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Sãniuțã Marian Florian se elibereazã din
funcția de prefect al județului Prahova.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 28 martie 2002.
Nr. 289.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Diaconu Georgicã
în funcția de prefect al județului Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și în
baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Diaconu Georgicã se numește în funcția de prefect al județului Prahova.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 28 martie 2002.
Nr. 290.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/5.IV.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea autorizației pentru înființarea capacitãții noi de producere a energiei electrice
și termice ”Grup energetic propriu la Sucursala Petrobrazi,,, Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
ca urmare a solicitãrii Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul București, înregistratã sub nr. 1.125 din 21 februarie 2002, și
având în vedere raportul prezentat de Departamentul licențe, autorizãri și reglementãri tehnice în ședința
Consiliului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din 21 martie 2002,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București Autorizația nr. 24 pentru
înființarea capacitãții noi de producere a energiei electrice
și termice ”Grup energetic propriu la Sucursala Petrobrazi,,
din 21 martie 2002.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul de licențe, autorizãri, reglementãri tehnice va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre
titular a condițiilor autorizației.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 21 martie 2002.
Nr. 242.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/5.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

