PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 231

I

Luni, 8 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.943/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð63

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. II alin. (2) din Legea nr. 453/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile din anexa la Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 91/1991,

publicatã în broșurã ca anexã la Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 din 14 noiembrie 1991,
cuprinse la: cap. I ”Formulare,,; cap. II ”Procedura de autorizare,, și la cap. III ”Conținutul documentațiilor,,, pct. 3
”Documentația necesarã eliberãrii autorizației de construire/desființare,,, se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 19 decembrie 2001.
Nr. 1.943.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
PREAMBUL
1. Prezentele norme metodologice sunt elaborate în temeiul prevederilor art. II alin. (2) din Legea nr. 453/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
2. În cuprinsul prezentelor norme metodologice, Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi denumitã Lege. Pentru celelalte acte normative
menționate se specificã numãrul și titlul acestora.
3. Trimiterile din prezentele norme metodologice la articolele și alineatele din Lege corespund numerotãrii din
Legea nr. 453/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 1 august 2001. Dupã republicarea Legii se vor republica și prezentele norme metodologice, având trimiterile
la Lege conform cu noua numerotare a acesteia.
4. Prezentele norme metodologice sunt structurate pe capitole, secțiuni și articole, ordonate în succesiunea
operațiunilor de autorizare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Obiectivele normelor metodologice
ARTICOLUL 1
Asigurarea cadrului unitar al autorizãrii

Prezentele norme metodologice au ca obiect punerea la
dispoziție celor interesați din domeniul executãrii lucrãrilor
de construcții Ñ administrația publicã localã, investitori, proiectanți, instituții și autoritãți avizatoare privind autorizarea
lucrãrilor de construcții, precum și executanți Ñ a unui act
normativ detaliat pentru aplicarea unitarã a prevederilor
Legii, în corelare și cu prevederile altor acte normative ori
reglementãri complementare în vigoare, privind:
Ñ procedura de autorizare;
Ñ formularele necesare autorizãrii;
Ñ conținutul documentațiilor necesare autorizãrii.
ARTICOLUL 2
Autonomia localã Ñ descentralizare și parteneriat

(1) În conformitate cu principiul autonomiei locale exercitarea competențelor și a atribuțiilor stabilite de Lege revine
autoritãților administrației publice locale, care se gãsesc cel
mai aproape de cetãțean.
(2) În domeniul autorizãrii executãrii lucrãrilor de construcții principiul autonomiei locale se exercitã prin descentralizarea atribuțiilor și se asigurã prin acordarea de
competențe de autorizare sporite unitãților administrativ-teritoriale de bazã, respectiv ale comunelor, orașelor, municipiilor și ale sectoarelor municipiului București.
(3) În vederea asigurãrii nivelului de competențã tehnicã
în domeniul autorizãrii, inclusiv la nivelurile administrației
publice locale care nu își pot constitui structuri de specialitate din cauza lipsei specialiștilor pe plan local, potrivit prevederilor Legii se instituie, pe întreg parcursul procesului de
autorizare, un parteneriat tehnic între consiliile județene Ñ prin
structurile de specialitate constituite la nivelul acestora Ñ
și autoritãțile administrației publice locale (comune, orașe,
municipii, dupã caz) care nu beneficiazã de competențã
tehnicã pe plan local.

ARTICOLUL 3
Simplificarea procesului de autorizare

Prin modificarea și completarea Legii, în raport cu interesul și protecția solicitantului, se urmãresc:
Ñ simplificarea procedurii de emitere a autorizațiilor de
construire/desființare, conform modelului ”ghișeului unic,,,
prin care se transferã în competența structurilor de specialitate organizate în cadrul aparatului propriu al emitenților
autorizațiilor obligația de a obține, în numele solicitantului,
avizele și acordurile uzuale exprimate pe plan local (utilitãți
urbane, prevenirea și stingerea incendiilor, apãrarea civilã,
protecția mediului și sãnãtatea oamenilor);
Ñ reducerea numãrului formularelor și adecvarea
conținutului acestora, corespunzãtor exigențelor specifice
procesului de autorizare și de execuție a lucrãrilor de construcții, în corelare cu operațiunile statistice necesare fundamentãrii politicilor locale, regionale și naționale de
dezvoltare urbanisticã;
Ñ simplificarea conținutului proiectului pentru autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, pe tipuri de construcții, cu
grad ridicat de repetabilitate și de importanțã redusã, prin
preluarea din conținutul-cadru (prezentat în anexa nr. 1 la
Lege) a pieselor scrise și desenate strict necesare (vezi
art. 23 și anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice).
ARTICOLUL 4
Asigurarea transparenței procesului de autorizare

Transparența procesului de autorizare Ñ atât la nivelul
certificatului de urbanism, cât și al autorizației de construire/desființare Ñ se realizeazã prin asigurarea caracterului
public al acestuia, respectiv prin aducerea la cunoștințã
publicului a listei actelor emise de cãtre autoritãțile
administrației publice, precum și prin asigurarea accesului
solicitanților la informații privind emiterea acestora.
ARTICOLUL 5
Întãrirea disciplinei în autorizare și în execuția lucrãrilor
autorizate

(1) Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții reprezintã procedura de exercitare a autoritãții de cãtre administrația publicã județeanã, municipalã, orãșeneascã și,
respectiv, comunalã cu privire la punerea în aplicare a prevederilor documentațiilor de amenajare a teritoriului și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
urbanism, aprobate potrivit legii, care se constituie în temei
juridic al dezvoltãrii durabile și urbanistice locale.
(2) Respectarea prevederilor legale privind disciplina în
procesul autorizãrii, precum și în aplicarea în execuție a
prevederilor autorizațiilor, în toate fazele, are efecte în plan
social, nerespectarea acestora fiind sancționatã potrivit Legii.
(3) Potrivit Legii, disciplina autorizãrii și execuției se asigurã:
a) la nivelul administrației publice locale prin:
Ñ individualizarea rãspunderii personalului cu atribuții
tehnice în administrația publicã localã;
Ñ întãrirea rolului instituției arhitectului-șef la toate nivelurile unitãților administrativ-teritoriale;
Ñ definirea competențelor de control ale organelor cu
atribuții din cadrul aparatului propriu al administrației publice
județene și locale;
b) la nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ în
toate fazele autorizãrii și execuției lucrãrilor.
SECÞIUNEA a 2-a
Cadrul legal
ARTICOLUL 6
Temeiul juridic Ñ sistemul actelor normative din domeniu

(1) Prezentele norme metodologice sunt elaborate în
conformitate cu prevederile Legii și pentru aplicarea ei, precum și în corelare cu celelalte acte normative specifice și
complementare domeniului construcțiilor, aflate în vigoare.
(2) Actele normative specifice sunt:
a) în domeniul urbanismului:
Ñ Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul;
Ñ Legea nr. 71/1996 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea I Ñ Cãi de comunicație;
Ñ Legea nr. 171/1997 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a II-a Ñ Apa;
Ñ Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ Zone
protejate;
Ñ Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți;
Ñ Legea nr. 575/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a V-a Ñ
Zone de risc natural;
Ñ Codul civil;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, cu completãrile și
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 584/2001 privind amplasarea unor obiecte de mobilier urban;
b) în domeniul construcțiilor:
Ñ Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții;
Ñ Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 707/2001;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții (regulamente privind: activitatea de metrologie în construcții; conducerea și
asigurarea calitãții în construcții; stabilirea categoriei de
importanțã a construcțiilor; urmãrirea comportãrii în exploatare,
intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor; agrementul tehnic pentru produse, procedee și echipamente
noi în construcții; autorizarea și acreditarea laboratoarelor
de analize și încercãri în construcții; certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții);

3

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrãrilor de construcții și
instalații aferente acestora;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995 pentru aprobarea
Regulamentului de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și construcțiilor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 571/1998 pentru aprobarea
categoriilor de construcții, instalații tehnologice și alte amenajãri care se supun avizãrii și/sau autorizãrii privind prevenirea și stingerea incendiilor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 62/1996 privind aprobarea
Listei obiectivelor de investiții și de dezvoltare, precum și a
criteriilor de realizare a acestora, pentru care este obligatoriu avizul Statului Major General;
Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, al ministrului apãrãrii naționale, al ministrului de
interne și al directorului Serviciului Român de Informații
nr. 34/N/M.30/3.422/4.221/1995 pentru aprobarea Precizãrilor
privind avizarea documentațiilor de urbanism și amenajarea
teritoriului, precum și a documentațiilor tehnice pentru autorizarea executãrii construcțiilor;
Ñ Precizãri comune ale ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului, ministrului muncii și protecției sociale
și al ministrului transporturilor nr. 5.122/NN/1.384/178/1999
privind modul de constituire și virare de cãtre investitori
sau proprietari a cotei de 0,5% din valoarea devizului de
construcții, cu corespondent în devizul general al lucrãrii,
cotã aferentã Casei Sociale a Constructorilor;
c) în domeniul administrației publice:
Ñ Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 188/1999, privind Statutul funcționarului
public, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare;
d) în domeniul proprietãții funciare:
Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
cu modificãrile ulterioare.
(3) Actele normative complementare domeniului sunt:
Ñ Legea nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect;
Ñ Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice;
Ñ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate
publicã;
Ñ Legea apelor nr. 107/1996;
Ñ Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea protecției civile nr. 106/1996, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Legea nr. 27/1994 privind taxele și impozitele locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

Ñ Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public
al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã
prin Legea nr. 246/2001;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea
împotriva incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 212/1997, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea
împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 5/2002*) pentru modificarea
și completarea art. 4 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 36/2002*) privind impozitele
și taxele locale;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea
încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor publice și a
drumurilor de utilitate privatã deschise circulației publice, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 101/1997 pentru aprobarea
Normelor speciale privind caracterul și mãrimea zonelor de
protecție sanitarã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 31/1996 pentru aprobarea
Metodologiei de avizare a documentațiilor de urbanism privind zone și stațiuni turistice și a documentațiilor tehnice
privind construcții din domeniul turismului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.041/2001
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
funcționarea Comisiei de Avizare a Lãcașurilor de Cult;
Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 331/1999 pentru aprobarea Normelor de avizare sanitarã a proiectelor, obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu impact asupra
sãnãtãții publice;
Ñ Ordinul ministrului de interne nr. 791/1998 privind
aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare
privind prevenirea și stingerea incendiilor;
Ñ Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 799/1999 pentru aprobarea procedurii și
competențelor de emitere a avizelor și autorizațiilor de
gospodãrire a apelor;
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 326/2001 privind abilitarea oficiilor de studii pedologice
și agrochimice județene și a direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, sã îndeplineascã atribuțiile prevãzute la
art. 74Ñ103 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
SECÞIUNEA a 3-a
Cadrul instituțional în domeniul autorizãrii lucrãrilor
de construcții
ARTICOLUL 7
Autoritãți emitente

(1) Autorizațiile de construire sau de desființare pentru
executarea lucrãrilor de construcții, în funcție de categoriile
de construcții și lucrãri, precum și cu respectarea prevederilor

documentațiilor de urbanism și a planurilor de amenajare a
teritoriului, aprobate potrivit legii, se emit în conformitate cu
prevederile art. 4 din Lege, dupã cum urmeazã:
a) de președinții consiliilor județene, cu avizul primarilor
unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã se amplaseazã investițiile, pentru: investițiile care se aprobã de
Guvern; investițiile care se realizeazã în extravilanul comunei, inclusiv anexele gospodãrești ale exploatațiilor agricole;
investițiile care se amplaseazã pe terenuri care depãșesc
limita unei unitãți administrativ-teritoriale; alte categorii de
lucrãri prevãzute de legislația în vigoare;
b) de primarii municipiilor sau ai orașelor, pentru construcțiile și lucrãrile de orice fel din intravilanul și din extravilanul acestora, cu excepția celor din competența de
emitere a președinților consiliilor județene;
c) de primarul general al municipiului București, cu avizul
primarilor de sectoare, pentru:
1. investițiile care se amplaseazã pe terenuri care
depãșesc limita administrativ-teritorialã a unui sector și cele
care se realizeazã în extravilan;
2. lucrãri la construcții reprezentând monumente istorice,
cu avizul prealabil al Ministerului Culturii și Cultelor;
d) de primarii sectoarelor municipiului București, pentru
toate categoriile de construcții și amenajãri urbanistice din
cadrul sectoarelor, cu excepția celor prevãzute la lit. a) și c);
e) de primarii comunelor, pentru locuințe individuale și
anexele gospodãrești ale acestora, precum și cu avizul
structurilor de specialitate din cadrul aparatului propriu al
consiliului județean, pentru celelalte construcții și lucrãri care se
executã în intravilanul localitãților, cu excepția celor de la lit. a).
(2) În înțelesul prevederilor art. 4 alin. (1) lit. a) pct. 3
din Lege sunt cuprinse lucrãrile al cãror amplasament
traverseazã limita a douã sau mai multor unitãți administrativ-teritoriale (de exemplu: rețele electrice, alimentãri cu
apã, gaze, cãi ferate, drumuri, autostrãzi etc.).
(3) În situația amplasãrii investiției atât în extravilanul,
cât și în intravilanul comunei, autorizația de construire se
emite de președintele consiliului județean, cu avizul
primarului comunei interesate.
(4) Potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) din Lege, autoritãțile care emit autorizațiile de construire/desființare sunt
abilitate sã emitã și certificatele de urbanism.
ARTICOLUL 8
Structura instituționalã a administrației publice locale

(1) Pentru creșterea operativitãții în procesul autorizãrii
executãrii lucrãrilor de construcții, precum și în vederea
respectãrii termenului legal de emitere a autorizației, consiliile județene, municipale și ale sectoarelor municipiului
București, orãșenești și comunale vor lua mãsurile organizatorice legale necesare pentru simplificarea procedurii de
emitere a autorizațiilor, scop în care vor constitui în cadrul
aparatului propriu al autoritãții administrației publice locale:
a) structuri de specialitate în cadrul compartimentelor
de specialitate din aparatul propriu (organizate ca direcții
generale, direcții, servicii, birouri, dupã caz), abilitate sã
gestioneze procesul emiterii certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire/desființare, privind:
¥ analiza operativã privind respectarea structurii și
conținutului documentațiilor depuse și restituirea, dupã caz,
a documentațiilor necorespunzãtoare (în termen de
maximum 5 zile de la înregistrarea cererii);

*) Acte normative adoptate dupã emiterea prezentului ordin care au efecte privind Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. (Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 se va aplica începând cu data de 1 ianuarie 2003.)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
¥ analiza proiectului depus pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor, pentru constatarea îndeplinirii tuturor cerințelor și
condițiilor urbanistice impuse prin certificatul de urbanism, precum și a condițiilor cuprinse în avizele obținute de solicitant;
¥ obținerea, în numele investitorului, a avizelor și
acordurilor cerute prin certificatul de urbanism, în vederea
emiterii acordului unic;
¥ pregãtirea și prezentarea documentațiilor depuse spre
analizã în Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.);
¥ întocmirea acordului unic;
¥ redactarea și prezentarea spre semnare a certificatelor
de urbanism și autorizațiilor de construire/desființare;
¥ emiterea avizelor și acordurilor unice solicitate de primari, în situația inexistenței structurilor de specialitate la
primãriile respective;
b) Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.) Ñ constituitã în
cadrul structurilor (compartimentelor) de specialitate Ñ al
cãrei plen este abilitat sã emitã acordul unic, cu valoare
de aviz conform, care însumeazã prevederile avizelor și
acordurilor privind utilitãțile urbane, precum și cele privind
prevenirea și stingerea incendiilor, apãrarea civilã, protecția
mediului și sãnãtatea oamenilor, obținute pe plan local prin
grija autoritãților locale.
(2) Relațiile funcționale, atribuțiile, competențele și
rãspunderile structurilor de specialitate, precum și asigurarea ritmicitãții funcționãrii acestora se stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare ale aparatului propriu al
consiliilor județene și al primãriilor, dupã caz, potrivit legii.
(3) Instituția Arhitect-șef reprezintã autoritatea tehnicã în
domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului din cadrul
administrației publice locale și îndeplinește atribuțiile conferite de Lege ca șef al structurilor de specialitate organizate
în cadrul acestora. Arhitectul-șef nu poate fi subordonat
unui alt funcționar public din cadrul aparatului propriu al
consiliului județean, respectiv al primãriei, dupã caz.
(4) Funcția de arhitect-șef se echivaleazã dupã cum
urmeazã:
Ñ șef de departament ori director general, pentru arhitectul-șef al județului, arhitectul-șef al municipiului București,
arhitecții-șefi ai municipiilor de rangul I Ñ stabilite potrivit
legii Ñ și ai sectoarelor municipiului București;
Ñ director, pentru arhitecții-șefi ai municipiilor;
Ñ șef serviciu, pentru arhitecții-șefi ai orașelor;
Ñ șef birou, pentru persoanele cu responsabilitate în domeniul amenajãrii teritoriului, urbanismului și al autorizãrii executãrii
lucrãrilor de construcții din cadrul primãriei de comunã.
(5) Funcția de arhitect-șef al județului, al municipiului
București, al sectorului municipiului București și al municipiului va fi ocupatã, de regulã, de cadre tehnice cu pregãtire
superioarã din domeniile arhitecturii, urbanismului și construcțiilor, iar cea corespunzãtoare orașului, respectiv comunei, va putea fi ocupatã și de conductor-arhitect, subinginer
sau de cadre cu pregãtire medie din domeniul arhitecturii
și construcțiilor.
(6) Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.) este alcãtuitã din:
Ñ specialiști provenind din structura proprie a aparatului
administrației publice locale;
Ñ reprezentanții delegați ai tuturor societãților care
administreazã și/sau furnizeazã utilitãțile urbane (avizatori);
Ñ reprezentanții împuterniciți ai serviciilor descentralizate
ale administrației publice centrale în domeniile prevenirii și
stingerii incendiilor, apãrãrii civile, protecției mediului și al protecției sãnãtãții populației (avizatori), prevãzute de Lege, care
vor fi numiți de prefect, cu acordul ministerelor de resort.
(7) Pentru asigurarea funcționãrii structurilor de specialitate și a Comisiei de Acorduri Unice (C.A.U.) consiliile
județene și locale vor stabili taxe în condițiile legii.

5

ARTICOLUL 9
Atribuții principale ale structurilor de specialitate

(1) Potrivit prevederilor art. 371 alin. (1) din Lege, structurile de specialitate constituite în cadrul aparatului propriu
al emitenților certificatelor de urbanism și autorizațiilor de
construire/desființare au urmãtoarele atribuții principale:
a) avizarea documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului și eliberarea certificatelor de urbanism;
b) obținerea avizelor solicitate prin certificatul de urbansim,
necesare în vederea emiterii acordului unic;
c) întocmirea și emiterea acordului unic;
d) întocmirea și eliberarea autorizației de construire/
desființare.
(2) Potrivit prevederilor art. 371 alin. (2) și (3) din Lege,
structurile de specialitate constituite în cadrul aparatului
propriu al consiliilor județene acordã asistențã tehnicã de
specialitate, analizeazã și avizeazã documentele (documentațiile) depuse pentru obținerea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construire/desființare, din
competența de emitere a primarilor comunelor, respectiv ai
orașelor și, dupã caz, ai municipiilor (în situația în care la
nivelul acestora nu sunt constituite structuri de specialitate).
ARTICOLUL 10
Atribuții specifice ale structurilor de specialitate

(1) Pentru elaborarea certificatelor de urbanism structurile de specialitate ale organelor emitente au urmãtoarele
atribuții specifice:
a) solicitarea avizului primarului unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se aflã imobilul, în situația în care
emitentul este președintele consiliului județean;
b) verificarea conținutului documentelor depuse, respectiv a propunerii (proiectului) de certificat de urbanism, întocmitã de persoana cu responsabilitate în domeniul
urbanismului din cadrul primãriei de comunã și înaintatã de
primar spre avizare;
c) determinarea reglementãrilor din documentațiile de
urbanism, respectiv a directivelor cuprinse în planurile de
amenajare a teritoriului, legal aprobate, referitoare la imobilul pentru care se solicitã certificatul de urbanism;
d) analizarea compatibilitãții scopului declarat pentru
care se solicitã emiterea certificatului de urbanism cu reglementãrile din documentațiile urbanistice legal aprobate;
e) formularea condițiilor și restricțiilor specifice amplasamentului, obligatorii pentru proiectarea investiției;
f) stabilirea avizelor și acordurilor legale necesare autorizãrii;
g) verificarea existenței documentului de platã a taxei
de eliberare a certificatului de urbanism;
h) redactarea și emiterea certificatului de urbanism;
i) asigurarea transmiterii cãtre primari spre științã a
actelor emise, în situația în care emitentul este președintele consiliului județean.
(2) Pentru elaborarea autorizațiilor de construire/desființare structurile de specialitate ale organelor emitente au
urmãtoarele atribuții specifice:
a) verificarea conținutului documentelor (documentației)
depuse, sub aspectul prezentãrii tuturor actelor necesare
autorizãrii, conform prevederilor art. 17 alin. (1) din prezentele norme metodologice; în cazul în care se constatã cã
documentația prezentatã este incompletã, aceasta se returneazã solicitantului, cu menționarea în scris a datelor și
elementelor necesare pentru completare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

b) obținerea, în numele investitorului, a avizelor și
acordurilor cerute prin certificatul de urbanism, în vederea
emiterii acordului unic, prin:
Ñ asigurarea consultãrii fișelor tehnice de cãtre reprezentanții administratorilor/furnizorilor de utilitãți urbane, la
sediul administrației publice locale;
Ñ transmiterea cãtre organismele abilitate pe plan local
a fișelor tehnice (documentațiilor) specifice și obținerea avizelor și acordurilor pentru: prevenirea și stingerea incendiilor; apãrarea civilã; protecția mediului; igiena și sãnãtatea
populației;
c) sintetizarea condițiilor din avizele și acordurile
obținute prin grija emitentului, în corelare cu proiectul de
autorizare a execuției lucrãrilor de construcții și cu condițiile
din avizele și acordurile obținute în prealabil de solicitant;
d) pregãtirea și prezentarea documentațiilor depuse spre
analizã în Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.);
e) redactarea acordului unic, în situația în care sunt
îndeplinite toate condițiile tehnice și de aviz cerute prin
certificatul de urbanism;
f) redactarea și prezentarea spre semnare a
autorizațiilor de construire/desființare;
g) emiterea de cãtre structurile de specialitate din cadrul
consiliilor județene a avizelor și acordurilor unice solicitate
de primarii de comune, respectiv de orașe și/sau de municipii, în situația inexistenței structurilor de specialitate la
primãriile respective;
h) asigurarea transmiterii cãtre primari spre științã a
actelor emise, în situația în care emitentul este președintele consiliului județean.
SECÞIUNEA a 4-a
Legalitatea executãrii lucrãrilor de construcții
ARTICOLUL 11
Principiul autorizãrii executãrii lucrãrilor de construcții

(1) În conformitate cu dispozițiile Legii, lucrãrile de construcții sunt operațiunile specifice prin care:
Ñ se realizeazã construcții de orice fel;
Ñ se desființeazã construcții și/sau amenajãri asimilabile
construcțiilor.
(2) Realizarea (edificarea) construcțiilor civile, industriale,
agricole sau de orice naturã, inclusiv a instalațiilor aferente
acestora, se poate efectua numai în baza și cu respectarea prevederilor unei autorizații de construire, emisã în
temeiul Legii și în conformitate cu prevederile
documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului,
aprobate potrivit legii.
(3) Desființarea (demolarea, dezafectarea ori dezmembrarea parțialã sau totalã) construcțiilor și instalațiilor aferente construcțiilor, precum și a oricãror amenajãri se
poate face numai pe baza unei autorizații de desființare,
emisã în aceleași condiții cu autorizația de construire.
ARTICOLUL 12
Lucrãri care se autorizeazã

(1) Se supun autorizãrii lucrãrile prevãzute la art. 3 din
Lege.
(2) În înțelesul prevederilor art. 3 lit. a) din Lege, dacã
în vederea schimbãrii destinației unor spații existente nu se
realizeazã lucrãri de construcții, nu este necesarã emiterea
autorizației de construire.

ARTICOLUL 13
Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții amplasate
în zone asupra cãrora este instituit un anumit regim de protecție

(1) Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții în
zonele asupra cãrora este instituit, potrivit legii, un anumit
regim de protecție, prevãzut în planurile urbanistice și în
planurile de amenajare a teritoriului, este posibilã, în conformitate cu prevederile art. 7 din Lege, numai cu condiția
obținerii avizelor și/sau a acordurilor specifice ale
autoritãților care au instituit respectivele zone de protecție.
(2) Avizele specifice prevãzute la alin. (1) se pot emite,
potrivit legii, și de serviciile publice descentralizate ale
ministerelor ori ale altor organisme centrale, potrivit competențelor stabilite de legislația în vigoare.
ARTICOLUL 14
Autorizarea lucrãrilor în regim de urgențã

(1) Autorizația de construire/desființare pentru lucrãrile
de intervenție de primã necesitate în cazuri de avarii, accidente tehnice, calamitãți ori alte evenimente cu caracter
excepțional se emite imediat dupã producerea acestora,
potrivit prevederilor art. 6 alin. (13) din Lege, urmând ca
documentația necesarã, întocmitã conform conținutului-cadru
din anexa nr. 1 la Lege, sã fie definitivatã pe parcursul sau
la încheierea executãrii lucrãrilor, cu respectarea avizelor și
acordurilor legale.
(2) În mod similar autorizația de construire pentru
lucrãrile de intervenție de primã necesitate la clãdirile clasate ca monument istoric se va emite în regim de urgențã,
cu consultarea prealabilã a organismelor abilitate ale
Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Potrivit prevederilor art. 6 alin. (14) din lege, construcțiile în proprietatea unitãții administrativ-teritoriale, aflate
în stare avansatã de degradare și care pun în pericol siguranța publicã, cu excepția construcțiilor reprezentând monumente istorice, pot fi dezafectate ca urmare a dispoziției
primarului, numai pe baza autorizației de desființare, care
se emite imediat dupã declararea iminenței pericolului, în
condițiile art. 6 alin. (13) din Lege.
(4) În mod similar prevederilor alin. (3), autorizarea
executãrii lucrãrilor de desființare pentru dezafectarea
construcțiilor din proprietatea privatã a persoanelor fizice
și/sau juridice, care pun în pericol siguranța publicã, se
face:
Ñ la cererea proprietarului;
Ñ ca urmare a dispoziției primarului, care va notifica
proprietarului responsabilitatea care îi revine acestuia privind urmãrirea comportãrii în exploatare a construcțiilor,
implicit cu privire la siguranța publicã, precum și faptul de
a-i fi fost emisã autorizația de desființare, inclusiv
dispozițiile legale cu privire la obligațiile titularului
autorizației de a o pune în aplicare și de a întocmi documentația necesarã autorizãrii (pânã la finalizarea lucrãrilor).
ARTICOLUL 15
Lucrãri care se excepteazã de la autorizare

(1) Se excepteazã de la autorizare categoriile de lucrãri
de construcții cu grad ridicat de repetabilitate, care nu
modificã structura de rezistențã, caracteristicile inițiale ale
construcțiilor sau aspectul arhitectural al acestora, specificate la art. 8 alin. (1) din Lege.
(2) Potrivit prevederilor art. 8 alin. (2) din Lege, dacã
lucrãrile prevãzute la alin. (1) se executã la construcțiile
reprezentând monumente istorice, nu se aplicã exceptarea
de la autorizare, fiind obligatorie emiterea autorizației de
construire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
CAPITOLUL II
Documentele autorizãrii
SECÞIUNEA 1
Documentele necesare emiterii certificatului de urbanism
și autorizației de construire/desființare
ARTICOLUL 16
Documentele necesare emiterii certificatului de urbanism

(1) Pentru emiterea certificatului de urbanism solicitantul Ñ
orice persoanã fizicã sau juridicã interesatã Ñ trebuie sã
depunã la emitent urmãtoarele:
¥ cerere-tip pentru emiterea certificatului de urbanism
(formularul-model F.1), completatã cu elementele de identificare ale solicitantului și imobilului, cu precizarea scopului
solicitãrii actului;
¥ plan de situație, elaborat pe suport topografic Ñ vizat
de oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie Ñ
la scãrile 1:5000 pânã la 1:500;
¥ extrasul de Carte funciarã (pânã la introducerea
cadastrului general în unitatea administrativ-teritorialã respectivã) pentru imobilele proprietate privatã, numai în cazul
solicitãrii certificatului de urbanism pentru înstrãinãri;
¥ documentul de platã a taxei de eliberare a certificatului de urbanism (în copie).
(2) Conform Precizãrilor privind completarea formularului
”Cerere pentru emiterea certificatului de urbanism,,, elementul principal de identificare al imobilului este adresa poștalã,
completatã cu planul topografic sau, dupã caz, cu alte elemente de identificare menționate în precizãrile la cerere.
(3) Pentru emiterea certificatului de urbanism nu este
necesarã prezentarea titlului asupra imobilului sau a altui
act care sã ateste dreptul de proprietate, cu excepția prevederilor cuprinse la alin. (1) referitoare la extrasul de
Carte funciarã.
(4) Pentru emiterea certificatului de urbanism, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, se interzice solicitarea de cãtre emitent a elaborãrii prealabile a unei
documentații de urbanism pentru imobilul în cauzã, precum
și a oricãror documentații de definire a scopului solicitãrii.
(5) Certificatul de urbanism nu ține loc de autorizație de
construire/desființare și nu conferã dreptul de a executa
lucrãri de construcții.
ARTICOLUL 17
Documentele necesare emiterii autorizației
de construire/desființare

(1) Dosarul (documentația) care se depune în vederea
emiterii autorizației de construire va cuprinde urmãtoarele
documente:
a) cerere pentru emiterea autorizației de construire Ñ
inclusiv anexa (se utilizeazã formularul-model F.9, obținut,
contra cost, de la emitent), completatã cu elementele de
identificare și datele tehnice conform P.A.C.;
b) actul doveditor al titlului asupra imobilului, care sã îi
confere solicitantului dreptul de execuție a lucrãrilor de construcții (în copie legalizatã);
c) certificatul de urbanism (în copie);
d) proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de
construire Ñ P.A.C., întocmit în baza prevederilor anexei
nr. 1 la Lege și a prevederilor art. 23 alin. (2) din prezentele norme metodologice, inclusiv referatele de verificare și,

7

dupã caz, referatul de expertizã tehnicã Ñ semnate și
ștampilate în original (douã exemplare);
e) fișele tehnice pentru obținerea avizelor cerute prin
certificatul de urbanism, necesare emiterii acordului unic,
precum și, dupã caz, documentațiile tehnice necesare emiterii avizelor și acordurilor care sunt în competența de
obținere a emitentului (douã exemplare);
f) avizele și acordurile obținute de solicitant, altele decât
cele din competența de obținere a emitentului, stabilite prin
certificatul de urbanism (în copie);
g) declarație pe propria rãspundere privind inexistența
unor litigii asupra imobilului;
h) documentul de platã a taxei de emitere a autorizației
de construire (în copie);
i) documentele de platã a taxelor legale pentru avizele
și acordurile necesare emiterii acordului unic, conform listei
avizelor și acordurilor necesare, comunicate o datã cu certificatul de urbanism (în copie).
(2) Dosarul (documentația) care se depune în vederea
emiterii autorizației de desființare va cuprinde urmãtoarele
documente:
a) cerere pentru emiterea autorizației de desființare Ñ
inclusiv anexa (se utilizeazã formularul-model F.9, obținut,
contra cost, de la emitent), completatã cu elementele de
identificare și datele tehnice conform P.A.D.;
b) actul doveditor al titlului asupra imobilului, care sã îi
confere solicitantului dreptul de execuție a lucrãrilor de construcții (în copie legalizatã);
c) certificatul de urbanism (în copie);
d) proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de
desființare Ñ P.A.D., întocmit în baza prevederilor anexei
nr. 1 la Lege, inclusiv referatele de verificare și, dupã caz,
referatul de expertizã tehnicã Ñ semnate și ștampilate în
original (douã exemplare);
e) fișele tehnice pentru obținerea avizelor cerute prin
certificatul de urbanism, necesare emiterii acordului unic,
precum și, dupã caz, documentațiile tehnice necesare emiterii avizelor și acordurilor care sunt în competența de
obținere a emitentului (douã exemplare);
f) avizele și acordurile obținute de solicitant, altele decât
cele din competența de obținere a emitentului, stabilite prin
certificatul de urbanism (în copie);
g) declarație pe propria rãspundere privind inexistența
unor litigii asupra imobilului;
h) certificat de atestare fiscalã privind valoarea de
impozitare a imobilului (în copie);
i) documentul de platã a taxei de emitere a autorizației
de desființare (în copie);
j) documentele de platã a taxelor legale pentru avizele
și acordurile necesare emiterii acordului unic, conform listei
avizelor și acordurilor necesare, comunicate o datã cu certificatul de urbanism (în copie).
(3) Pentru depunerea dosarului (documentației) necesar
autorizãrii se vor avea în vedere și urmãtoarele:
Ñ în situația în care, o datã cu autorizația de construire/desființare se solicitã și autorizarea organizãrii executãrii
lucrãrilor, solicitantul va prezenta și proiectul de organizare
a execuției lucrãrilor (P.O.E.) Ñ piese scrise și desenate Ñ,
precum și avizele specifice (aviz circulație, aviz pentru ocuparea temporarã a domeniului public, aviz sanitar, aviz/contract cu societatea de salubritate etc.) (douã exemplare);
Ñ în situația în care, potrivit prevederilor art. 85 alin. (7),
emitentul asigurã plata taxelor la o singurã casierie, se
admite prezentarea unui singur document de platã echivalent taxelor comasate (în copie);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

Ñ se prezintã studiile cerute prin certificatul de
urbanism, inclusiv avizele obținute pentru acestea (douã
exemplare).
SECÞIUNEA a 2-a
Avize și acorduri necesare în procesul de autorizare
ARTICOLUL 18
Avizul primarului

(1) În situația în care emiterea certificatului de urbanism
și a autorizației de construire/desființare este de competența președintelui consiliului județean, este necesar avizul
favorabil al primarului unitãții administrativ-teritoriale în al
cãrei teritoriu este situat imobilul în cauzã.
(2) Avizul primarului se emite o singurã datã, la certificatul de urbanism, și este valabil:
a) numai pentru certificatul de urbanism, dacã scopul
declarat de solicitant este pentru:
Ñ operațiuni notariale privind circulația imobiliarã
(vânzare-cumpãrare, concesiune, cesiune, dezmembrãri,
parcelãri, comasãri, partaje, succesiune etc.);
Ñ cereri în justiție etc.;
b) pentru certificatul de urbanism și pentru autorizația
de construire/desființare, în situația în care scopul declarat
de solicitant este pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții ori pentru adjudecarea prin licitație a proiectãrii
lucrãrilor publice.
(3) Președintele consiliului județean are obligația de a
solicita avizul primarului în termen de 3 zile de la data
înregistrãrii cererii, utilizând formularul-model F.2.
(4) Primarul va emite avizul în termen de 5 zile de la
primirea solicitãrii, utilizând formularul-model F.3.
(5) Pentru municipiul București procedura de informare
ori de avizare, dupã caz, se stabilește prin hotãrâre a
Consiliului General al Municipiului București potrivit legii.
ARTICOLUL 19
Avizul structurii de specialitate din cadrul consiliului județean

(1) Avizul structurii de specialitate din cadrul consiliului
județean este obligatoriu în situațiile în care emiterea certificatului de urbanism și a autorizației de construire/desființare este de competența primarilor:
Ñ de comune (imobilul este situat în intravilanul localitãților componente);
Ñ de orașe sau de municipii, în situația în care în
cadrul primãriilor nu sunt constituite structuri de specialitate
proprii.
(2) Cererea de emitere a avizului structurii de specialitate din cadrul consiliului județean se înainteazã de primar,
împreunã cu proiectul (propunerea) de certificat de urbanism sau de autorizație de construire/desființare, dupã caz,
redactatã de persoana cu responsabilitate în domeniul
urbanismului și amenajãrii teritoriului din cadrul primãriei, în
termen de maximum 5 zile de la data înregistrãrii cererii
solicitantului, utilizând formularul-model F.4.
(3) Arhitectul-șef al județului, în calitate de șef al compartimentului (structurii) de specialitate, emite avizul structurii de specialitate, scop în care va utiliza formularul-model
F.11 și va aplica ștampila consiliului județean (individualizatã pentru funcția de arhitect-șef) dupã cum urmeazã:
a) pentru certificatele de urbanism, în termen de maximum 10 zile de la data primirii solicitãrii;
b) pentru autorizațiile de construire/desființare, în termen
de maximum 15 zile, împreunã cu acordul unic.

ARTICOLUL 20
Fișele tehnice

(1) Fișele tehnice sunt actele cuprinzând elementele de
aviz (conform datelor din proiect) Ñ necesare în vederea
emiterii acordului unic Ñ pe baza cãrora se elibereazã avizul administratorilor/furnizorilor de utilitãți, precum și al
instituțiilor descentralizate prevãzute de Lege, dupã caz.
(2) Fișele tehnice completate de proiectant se depun la
emitent, împreunã cu proiectul pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții (P.A.C., P.A.D., dupã caz), în vederea avizãrii furnizãrii de utilitãți urbane (apã, canalizare,
electricitate, gaze, termoficare, telecomunicații, salubritate,
transport urban, inclusiv pentru restricțiile impuse de
rețelele de transport energetic sau tehnologic din zona de
amplasament), precum și pentru prevenirea și stingerea
incendiilor, apãrarea civilã, protecția mediului și a sãnãtãții
populației.
(3) Fișele tehnice-model sunt prezentate în formularele
F.8.1ÑF.8.5.
(4) Definitivarea conținutului formularului ”Fișã tehnicã,,
specific fiecãrui domeniu se face prin grija autoritãții administrației publice locale (emitentul autorizațiilor) și a tuturor
avizatorilor interesați (societãțile/regiile care administreazã/
furnizeazã utilitãțile urbane de pe raza unitãții administrativteritoriale), dupã cum urmeazã:
a) fișa tehnicã-model pentru avizarea furnizãrii de utilitãți
urbane (formular-model F.8.1) se definitiveazã astfel:
¥ în termen de 10 zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice emitenții vor solicita fiecãrui avizator
(furnizor/administrator de utilitãți urbane din cadrul unitãții
administrativ-teritoriale) definitivarea fișelor tehnice, scop în
care vor transmite câte un exemplar al fișei tehnice-model
în vederea completãrii acestuia;
¥ în termen de 10 zile de la primire avizatorii vor completa și vor definitiva fișa tehnicã-model prin înscrierea în
rubricile rezervate a datelor și informațiilor cu caracter de
generalitate specifice domeniului, astfel:
Ñ baza legalã care se aplicã în domeniu;
Ñ conținutul documentației care trebuie prezentatã pentru avizare;
Ñ date privind taxa de avizare (baza legalã și modalitatea de achitare);
¥ dupã completare și definitivare, avizatorii vor returna
formularele fișelor tehnice definitive emitentului, care are
obligația de a le multiplica și de a le pune la dispoziție
solicitanților, o datã cu certificatul de urbanism, pentru utilizare în faza de proiectare și de pregãtire a autorizãrii;
b) fișele tehnice-model pentru avizarea documentațiilor
privind prevenirea și stingerea incendiilor, apãrarea civilã,
protecția mediului și a sãnãtãții populației (formularelemodel F.8.2ÑF.8.5) se vor transmite instituțiilor avizatoare,
prin grija emitentului, în vederea completãrii conținutuluicadru al acestora cu alte date și cerințe specifice (de pe
plan local), dupã care acestea se returneazã emitentului, care
are obligația de a le multiplica și de a le pune la dispoziție
solicitanților, o datã cu certificatul de urbanism, pentru utilizare în faza de proiectare și de pregãtire a autorizãrii.
(5) Formularele fișelor tehnice se pun la dispoziție solicitanților, contra cost, o datã cu certificatul de urbanism,
numai în situația în care certificatul de urbanism se solicitã
pentru emiterea autorizației de construire/desființare.
(6) Prin grija reprezentantului avizatorului în Comisia de
Acorduri Unice (C.A.U.), la faza ”Certificat de urbanism,,,
fișele tehnice definitivate se completeazã la rubricile marcate cu asterisc (*) cu datele și cerințele corespunzãtoare
specificului investiției (în baza elementelor cuprinse în cererea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
de emitere a certificatului de urbanism), coroborate cu
condițiile de asigurare a utilitãții urbane în zona de amplasament (caracteristicile specifice ale utilitãții urbane care
trebuie asigurate prin proiect Ñ condiții și/sau restricții specifice impuse), care constituie condiții prealabile de aviz.
Dupã completare fișele tehnice (aferente fiecãrei utilitãți
urbane) se anexeazã la certificatul de urbanism, datele
conținute constituind elementele de temã necesare proiectantului în vederea întocmirii capitolelor aferente proiectului
tehnic.
(7) În vederea autorizãrii proiectantul are obligația de a
completa fișele tehnice, pe propria rãspundere, cu datele
proiectului și în conformitate cu cerințele fiecãrui avizator,
precum și de a le anexa la documentația pentru autorizarea executãrii lucãrilor de construcții.
(8) Pentru avizare, administratorii/furnizorii de utilitãți
urbane, precum și instituțiile descentralizate prevãzute de
Lege vor analiza datele înscrise de proiectant în fișele tehnice și vor emite avizul lor cu/fãrã condiții, procedând dupã
cum urmeazã:
a) în situația în care avizul favorabil este exprimat cu
condiții, avizatorul va menționa în scris modalitãțile de
rezolvare a acestora în beneficiul realizãrii investiției;
b) în situația în care unul sau mai mulți avizatori precizeazã în fișele tehnice condiții de naturã sã aducã modificãri de soluții fațã de documentația supusã avizãrii (care
nu pot fi rezolvate în termenul legal de analizã a documentației depuse), aceasta se returneazã (cu datã și
numãr de înregistrare) solicitantului (proiectantului) pentru
completare, situație în care termenul de emitere a autorizației de construire/desființare va curge din momentul
redepunerii documentației completate.
(9) La solicitarea avizatorilor (administratori sau/și furnizori de utilitãți urbane, precum și instituțiile prevãzute de
Lege) conținutul fișelor tehnice aferente domeniilor lor de
activitate se vor putea actualiza pe cheltuiala acestora.
ARTICOLUL 21
Acordul unic

(1) Acordul unic este actul cu valoare de aviz conform,
emis de Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.) din subordinea arhitectului-șef, însumând avizele și acordurile favorabile Ñ exprimate prin fișele tehnice Ñ pentru utilitãțile
urbane, precum și cele privind prevenirea și stingerea
incendiilor, apãrarea civilã, protecția mediului și sãnãtatea
oamenilor (obținute de autoritãțile de pe plan local).
(2) Acordul unic se emite numai pe baza fișelor tehnice
avizate favorabil.
(3) În baza acordului unic se poate emite autorizația de
construire/desființare.
(4) Acordul unic se emite și în situația în care emitentul
autorizației de construire/desființare este primarul comunei,
orașului ori municipiului, care nu are organizate structuri de
specialitate. În aceastã situație acordul unic se emite de cãtre
președintele consiliului județean și de arhitectul-șef al județului.
ARTICOLUL 22
Avize și acorduri ale organismelor centrale

(1) În cazul autorizãrii lucrãrilor pe amplasamente situate în zone în care, prin documentațiile de urbanism aprobate, s-a instituit un anumit tip de restricție, obținerea
avizelor și acordurilor din partea organismelor Ñ centrale
sau descentralizate Ñ care au instituit restricțiile este în
obligația solicitantului. În acest scop solicitantul va depune
documentațiile specifice la emitenții avizelor sau acordurilor,
în timp util analizei și emiterii avizelor și acordurilor

9

menționate, înaintea depunerii cererii de autorizare, urmând
a le anexa la documentația P.A.C./P.A.D./P.O.E., dupã caz.
(2) În zonele în care s-a instituit un anumit tip de
restricție, potrivit legii, ori dacã natura investiției o impune,
organismele centrale sau, dupã caz, serviciile descentralizate ale acestora emit avize și/sau acorduri, dupã cum
urmeazã:
a) Ministerul Culturii și Cultelor emite:
Ñ avizul comun, împreunã cu Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în cazul autorizãrii executãrii lucrãrilor de orice naturã la clãdirile reprezentând
monumente istorice și la cele din zonele lor de protecție,
cuprinse în listele aprobate, potrivit legii;
Ð avizul comisiei de specialitate pentru autorizarea
lãcașelor de cult și a anexelor acestora;
b) Ministerul Apelor și Protecției Mediului, precum și
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în cazul
autorizãrii lucrãrilor în arii naturale protejate;
c) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în cazul autorizãrii lucrãrilor în zonele de siguranțã și de protecție ale infrastructurilor de transport public
și în zonele aferente construirii cãilor de comunicație;
d) Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Statul Major General,
Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații, în
cazul autorizãrii lucrãrilor situate în zona de protecție a
obiectivelor cu caracter special;
e) alte organisme care gestioneazã un alt tip de
restricție.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții, prin inspectoratele teritoriale, emite acordul pentru lucrãri de intervenții la
construcțiile existente, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(4) Pentru obținerea avizelor și acordurilor din partea
organismelor centrale, cerute în mod expres prin certificatul
de urbanism, obligație a solicitantului, acesta va depune
documentațiile specifice la emitenții avizelor sau acordurilor,
în timp util obținerii acestora, anterior datei depunerii întregii documentații în vederea autorizãrii execuției lucrãrilor.
(5) Instituțiile abilitate prin lege sã emitã avize și acorduri în vederea autorizãrii executãrii lucrãrilor de construcții
au obligația de a le emite solicitantului în termen de maximum 15 zile de la data înregistrãrii cererii/documentației.
SECÞIUNEA a 3-a
Conținutul și elaborarea documentațiilor tehnice necesare
în procesul de autorizare
ARTICOLUL 23
Întocmirea proiectului pentru autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții Ñ P.A.C. și P.A.D.

(1) Documentațiile tehnice pentru emiterea autorizației
de construire/desființare vor conține:
a) Proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de
construire Ñ P.A.C. sau Proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de desființare Ñ P.A.D., dupã caz, este
extras din proiectul tehnic elaborat pentru execuția lucrãrilor
(care nu se prezintã la autorizare), astfel:
Ñ se elaboreazã de colective tehnice de specialitate,
se însușește și se semneazã de cadre tehnice cu pregãtire
superioarã numai în domeniul arhitecturii și construcțiilor,
potrivit prevederilor art. 62 din Lege și în baza conținutuluicadru prevãzut în anexa nr. 1 la Lege;
Ñ se verificã, în condițiile legii, de verificatori de proiecte atestați;
Ñ în situația în care se solicitã și autorizarea organizãrii executãrii lucrãrilor, se prezintã și piesele Ñ scrise

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

și desenate Ñ specifice Proiectului de organizare a
execuției lucrãrilor (P.O.E.), precum și avizele specifice
(aviz circulație, aviz pentru ocuparea temporarã a domeniului public, aviz sanitar, aviz/contract cu societatea de salubritate etc.);
b) avizele și acordurile legale necesare, nominalizate în
certificatul de urbanism, cuprind:
Ñ fișele tehnice necesare emiterii acordului unic, precum și documentațiile necesare emiterii avizelor și acordurilor care sunt în competența de obținere a emitentului,
întocmite de proiectantul lucrãrilor;
Ñ avizele și acordurile specifice obținute prin grija solicitantului (în copie);
c) studiile cerute prin certificatul de urbanism Ñ dupã caz.
(2) În vederea simplificãrii procedurii de autorizare, se
admite prezentarea unor proiecte pentru autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții (P.A.C., P.A.D.), cu
conținut simplificat în raport cu conținutul-cadru prevãzut în
anexa nr. 1 la Lege, pentru urmãtoarele tipuri de construcții,
situate în afara zonelor de protecție ale monumentelor istorice:
a) locuințe individuale în mediul rural: reședințe principale, realizate din fondurile persoanelor fizice, cu regim de
înãlțime P, P+1E, având suprafețele minimale prevãzute de
Legea nr. 114/1996, republicatã, majorate cu maximum 20%;
b) anexe gospodãrești ale locuințelor: împrejmuiri și
bucãtãrii de varã; grajduri pentru animale mari; hambare,
fânare, pãtule; magazii, șoproane, garaje; spații pentru activitãți meșteșugãrești, de prelucrare secundarã a produselor
agricole și silvice, care alcãtuiesc împreunã cu locuința o
unitate funcționalã distinctã; fântâni individuale, WC-uri
uscate sau tanc vidanjabil, fose vidanjabile; rezervoare de
combustibil lichid și gazos;
c) racorduri și branșamente la utilitãți;
d) anexe ale exploatațiilor agricole: saivane, padocuri,
adãposturi pentru animale, platforme de furaje, pãtule,
împrejmuiri de pãșuni, spații de cazare temporarã pe timpul
campaniilor agricole;
e) construcții provizorii cu utilizare temporarã: târguri,
oboare, iarmaroace, circuri ambulante, construcții temporare
ocazionate de evenimente (culturale, aniversare, publicitare,
sportive, comemorative, politice, religioase etc.), tabere de
corturi și rulote.
(3) Conținutul simplificat al proiectelor pentru autorizarea
executãrii lucrãrilor [pe tipuri de construcții, astfel cum sunt
prevãzute la alin. (2)] Ñ piese scrise și desenate Ñ este
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice,
iar în funcție de importanța și complexitatea investiției și
respectându-se obligativitatea prezentãrii pieselor prevãzute
de Lege și de prezentele norme metodologice, în cadrul
proiectului de autorizare se poate opta pentru:
a) alegerea scãrii de redactare a pieselor desenate între
1:50 și 1:100 (de exemplu, la investiții de amploare scara
planșelor de arhitecturã poate sã fie 1:100 la redactarea
proiectului de autorizare și 1:50 pentru proiectul tehnic necesar execuției). În cazul investițiilor de mare amploare, planul de ansamblu poate fi redactat la scara 1:200 Ö 1:500;
b) gruparea pieselor desenate pe categorii pe minimul
de planșe necesare, pentru construcțiile de micã amploare;
c) încadrarea în zonã sau în localitate a investiției propuse
poate sã fie prezentatã în medalion pe planul de situație;
d) se admite ca valoarea care se ia în calcul pentru
stabilirea taxei de autorizare sã se determine în baza unui
deviz simplificat elaborat pe bazã de indici, cu respectarea
structurii Devizului general al investiției Ñ cap. 4 ”Cheltuieli
pentru investiția de bazã,,, partea I.*)

(4) Investitorul împreunã cu executantul au obligația de
a executa lucrãrile autorizate numai în baza proiectului tehnic (a cãrui existențã pe șantier este obligatorie de la începerea lucrãrilor de execuție) și de a face dovada cã între
acesta și proiectul pentru autorizare Ñ vizat spre neschimbare Ñ existã concordanțã tehnicã.
ARTICOLUL 24
Completarea fișelor tehnice

(1) Formularele fișelor tehnice definitivate, astfel cum au
fost menționate la art. 20 alin. (4) din prezentele norme
metodologice, se pun la dispoziție solicitantului, contra cost,
de cãtre emitentul certificatului de urbanism (care va emite
și autorizația de construire/desființare).
(2) Fișele tehnice se completeazã de proiectant și se
depun o datã cu documentația necesarã autorizãrii,
cuprinzând:
Ñ date privind branșarea/racordarea noului obiectiv la
utilitãți (necesar de consumuri, evacuãri etc.), dupã caz: alimentare cu apã, canalizare, alimentare cu energie electricã,
alimentare cu gaze, alimentare cu cãldurã, telecomunicații;
Ñ date necesare obținerii avizului/acordului din partea
instituțiilor descentralizate privind prevenirea și stingerea
incendiilor, apãrarea civilã, protecția mediului și a sãnãtãții
populației.
(3) În situația în care în zona de amplasament nu existã
utilitãți sau capacitatea acestora este insuficientã pentru necesarul investiției, fișele tehnice vor putea fi completate cu studii de specialitate (solicitate de furnizorii de utilitãți la
emiterea certificatului de urbanism) prin care sã se propunã
soluții alternative în beneficiul realizãrii investiției.
(4) Fișele tehnice însoțite, dupã caz, de documentațiile
necesare trebuie sã permitã emitenților de avize/acorduri
identificarea imobilelor, în vederea analizãrii și emiterii
avizelor privind racordarea solicitatã.
ARTICOLUL 25
Obținerea avizelor/acordurilor specifice ale organismelor
centrale

(1) Avizele specifice ale organismelor centrale,
menționate la art. 22 din prezentele norme metodologice,
se obțin de cãtre solicitant potrivit cerințelor înscrise în certificatul de urbanism.
(2) Documentațiile pentru obținerea avizelor din partea
organismelor centrale, care se întocmesc corespunzãtor
reglementãrilor în vigoare specifice fiecãrui domeniu, se
depun la sediul organismelor avizatoare abilitate (inclusiv al
serviciilor publice descentralizate ale acestora, dupã caz).
Dupã avizare documentațiile prezentate pot fi restituite sau
se pãstreazã în arhiva avizatorului.
ARTICOLUL 26
Competențe de elaborare a proiectelor pentru autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții

(1) Proiectele pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a) din prezentele norme metodologice, precum și proiectele tehnice din
care sunt extrase se elaboreazã exclusiv de proiectanți cu
pregãtire în domeniul arhitecturii și construcțiilor (arhitecți,
ingineri, conductori-arhitecți, subingineri, tehnicieni), constituiți în acest scop în colective tehnice de specialitate.
(2) În condițiile prevederilor alin. (1), în vederea aplicabilitãții lor, proiectele pentru autorizarea executãrii lucrãrilor

*) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se aplicã în mod corespunzãtor prevederile Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
de construcții, precum și proiectele tehnice din care
acestea sunt extrase se semneazã, respectiv se însușesc,
dupã caz, numai de cadre tehnice cu pregãtire superioarã
în domeniul arhitecturii și construcțiilor, astfel:
a) de arhitect cu diplomã recunoscutã de statul român,
pentru proiectarea pãrții de arhitecturã pentru obiective de
investiții cuprinse la toate categoriile de importanțã a construcțiilor supraterane și a celor subterane;
b) de ingineri constructori și de instalații, cu diplomã
recunoscutã de statul român, pentru pãrțile de inginerie în
domeniile specifice pentru obiective de investiții cuprinse la
toate categoriile de importanțã a construcțiilor și pentru
instalațiile aferente acestora;
c) de conductor-arhitect și/sau de subinginer de construcții, cu diplomã recunoscutã de statul român, pentru
clãdiri de importanțã redusã și aflate în afara zonelor protejate, stabilite conform legii.
(3) Potrivit prevederilor art. 62 coroborate cu dispozițiile
art. 21 alin. (1) lit. c) din Lege, este interzisã întocmirea
ori semnarea proiectelor tehnice pentru execuția lucrãrilor,
precum și a proiectelor pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții de cãtre persoane care nu au
absolvit Ñ cu diplomã recunoscutã de statul român Ñ
instituții de învãțãmânt superior de specialitate, în domeniul
arhitecturii și construcțiilor/instalațiilor.
(4) În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) lit. c)
din Lege, întocmirea ori semnarea proiectelor tehnice și a
proiectelor pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții contrar prevederilor alin. (2) de mai sus constituie
infracțiune.
(5) Potrivit prevederilor legale în vigoare privind calitatea în construcții, proiectele pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, precum și proiectele tehnice din
care acestea sunt extrase se verificã pentru cerințele de
calitate de specialiști verificatori de proiecte atestați, solicitantul având obligația de a face dovada efectuãrii verificãrii.
(6) În conformitate cu prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, arhitecții și conductorii-arhitecți cu drept de semnãturã sunt
obligați sã aplice parafa cu numãrul de ordine înscris în
Tabloul Național al Arhitecților, potrivit legii, începând cu
data de 18 iunie 2002.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare
SECÞIUNEA 1
Certificatul de urbanism
ARTICOLUL 27
Definire

(1) Certificatul de urbanism este actul de informare prin
care se fac cunoscute solicitantului elementele privind regimul juridic, economic și tehnic al imobilului, caracteristicile
zonei în care se gãsește imobilul (amplasamentul),
cerințele urbanistice care urmeazã sã fie îndeplinite, precum și lista avizelor și acordurilor necesare în vederea
autorizãrii executãrii lurãrilor de construcții.
(2) În lipsa cadastrului general, respectiv a informațiilor
de Carte funciarã, prin certificatul de urbanism emitentul
garanteazã numai cu privire la informațiile privind regimul
juridic, economic și tehnic al imobilului, rezultate din P.U.G.
aprobat, în condițiile legii.
(3) Pentru aceeași parcelã (imobil) se pot emite certificate de urbanism mai multor solicitanți, indiferent de calitatea acestora în raport cu proprietatea asupra parcelei. În
aceastã situație certificatele de urbanism urmeazã a avea

11

același conținut cu caracter de informare (privind regimul
juridic, economic și tehnic al imobilului) pentru toți
solicitanții.
ARTICOLUL 28
Solicitantul certificatului de urbanism

(1) Solicitantul certificatului de urbanism poate fi orice
persoanã fizicã sau juridicã interesatã sã cunoascã
informații cu privire la un imobil Ñ teren și/sau construcții.
(2) Pentru emiterea certificatului de urbanism nu este
necesar ca solicitantul sã deținã un titlu asupra imobilului,
actul fiind cu caracter de informare, cu excepția cazurilor
prevãzute la art. 16 alin. (1) din prezentele norme metodologice, referitoare la extrasul de Carte funciarã.
ARTICOLUL 29
Cerințe urbanistice

(1) Certificatul de urbanism se întocmește în conformitate cu prevederile documentațiilor de urbanism (P.U.G.,
P.U.Z., P.U.D. și R.G.U.) ori ale planurilor de amenajare a
teritoriului (P.A.T.N., P.A.T.Z., P.A.T.J.), aprobate potrivit
legii, pentru teritoriul pe care se aflã imobilul, precum și
ale altor reglementãri din domeniu.
(2) În cazul în care scopul declarat de solicitant este
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, iar specificul
obiectivului (funcțiune, accesibilitate, relații de vecinãtate
etc.) nu se încadreazã în prevederile documentațiilor de
urbanism și/sau de amenajare a teritoriului aprobate ori
dacã particularitãțile amplasamentului (suprafațã neconstruibilã ca urmare a unor interdicții, servituți sau a unor zone
de protecție a dotãrilor de infrastructurã, rezerve de teren
pentru investiții de interes public etc.) nu permit realizarea
investiției, certificatul de urbanism se elibereazã cu
menționarea expresã a incompatibilitãților rezultate, precum
și a imposibilitãții emiterii unei autorizații de construire pentru obiectivul propus.
(3) În situații deosebite, în funcție de condițiile specifice
de amplasament (poziția terenului în ansamblul localitãții ori
al teritoriului) și/sau de importanța și complexitatea obiectivului de investiții și dacã prevederile documentațiilor de
urbanism și de amenajare a teritoriului aprobate nu furnizeazã suficiente elemente necesare autorizãrii ori dacã se
solicitã o derogare de la prevederile documentațiilor de
urbanism sau de amenajare a teritoriului aprobate, emitentul poate cere suplimentar, prin certificatul de urbanism:
a) elaborarea unui plan urbanistic zonal (P.U.Z.) ori de
detaliu (P.U.D.), dupã caz, urmând ca, dupã aprobare, prevederile acestuia sã fie preluate în cadrul P.U.G. ori
P.A.T.J.; în certificatul de urbanism se va face mențiunea
cã proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții (P.A.C.) se va putea întocmi numai dupã aprobarea
documentației de urbanism și cu obligativitatea respectãrii
întocmai a prevederilor acesteia;
b) completarea, dupã caz, a documentațiilor care
însoțesc cererea pentru eliberarea autorizației de construire
cu urmãtoarele studii, avize, expertize:
¥ studii de specialitate: de circulație, istoric, de amenajare peisagisticã, de impact asupra mediului;
¥ avize de la organismele competente pentru zonele
asupra cãrora s-a instituit un anumit regim de protecție sau
de restricții de construire (protecția zonelor naturale; protejarea monumentelor istorice; zone cu trafic aerian;
vecinãtatea construcțiilor și ansamblurilor cu caracter militar; drumuri; rețele electrice și de telecomunicații; magistrale de transport de gaze, de produse petroliere; cãi ferate
și navigabile; cursuri de apã; stații meteo; surse și gospodãrii de apã etc.);
¥ expertize tehnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

(4) Pentru lucrãri la construcțiile existente (reparații, consolidãri, schimbãri de destinație a spațiilor interioare etc.),
dacã prin acestea nu se aduc modificãri de naturã urbanisticã clãdirilor ori dacã noua funcțiune este compatibilã cu
reglementãrile urbanistice ale zonei, nu este necesarã
întocmirea unui plan urbanistic zonal (P.U.Z.) ori de detaliu
(P.U.D.), dupã caz.
ARTICOLUL 30
Scopul emiterii certificatului de urbanism

(1) Certificatul de urbanism se emite pentru autorizarea
execuției lucrãrilor de construcții și a instalațiilor aferente
acestora, precum și în vederea desființãrii construcțiilor.
(2) Potrivit prevederilor Legii certificatul de ubanism se
mai emite și pentru:
Ñ concesionarea de terenuri;
Ñ adjudecarea prin licitație a proiectãrii lucrãrilor publice
în faza de ”studiu de fezabilitate,,;
Ñ cereri în justiție;
Ñ alte scopuri, atunci când operațiunile respective o
impun.
(3) Operațiunile juridice având ca obiect dezmembrarea
prin lotizare sau împãrțealã, alipirea sau dezlipirea de parcele, constituirea unei servituți de trecere, precum și
înstrãinarea unui teren destinat construcțiilor se îndeplinesc
numai în formã autenticã și cu obținerea prealabilã a certificatului de urbanism. Operațiunile juridice sus-menționate,
îndeplinite fãrã respectarea acestor prevederi, sunt nule de
drept.
ARTICOLUL 31
Depunerea documentației

(1) În vederea emiterii certificatului de urbanism solicitantul trebuie sã depunã la emitent actele menționate la
art. 16 din prezentele norme metodologice.
(2) Cererea-tip pentru eliberarea certificatului de urbanism (formularul-model F.1) se procurã, contra cost, de la
emitent și se completeazã cu datele solicitate.
(3) La depunerea cererii-tip emitentul comunicã solicitantului cuantumul taxei necesare eliberãrii certificatului de
urbanism, calculatã potrivit reglementãrilor în vigoare (vezi
art. 68 din prezentele norme metodologice), solicitantul
având obligația de a achita taxa de îndatã și de a prezenta copia de pe documentul de platã.
ARTICOLUL 32
Verificarea conținutului documentației

(1) Verificarea conținutului documentației depuse de solicitant pentru obținera certificatului de urbanism se efectueazã în cadrul compartimentelor (structurilor) de
specialitate organizate în cadrul consiliului județean sau al
primãriei, dupã caz, constatându-se dacã:
¥ cererea este corect adresatã emitentului abilitat
(președintele consiliului județean, primarul general al municipiului București sau primarul, conform competențelor de
emitere stabilite de Lege);
¥ cererea-tip este completatã corect;
¥ elementele de identificare privind solicitantul și imobilul
sunt suficiente, potrivit Precizãrilor privind completarea
formularului ”Cerere pentru emiterea certificatului de urbanism,,;
¥ este precizat (declarat) scopul pentru care se solicitã
certificatul de urbanism;
¥ existã documentul de platã a taxei pentru emiterea
certificatului de urbanism.

(2) Documentația incompletã ori nerelevantã sub aspectul elementelor de identificare sau al scopului declarat se
returneazã solicitantului în vederea refacerii, în termen de
5 zile de la înregistrarea cererii, cu menționarea în scris a
elementelor necesare completãrii.
(3) În aceastã situație, termenul prevãzut de Lege pentru eliberarea certificatului de urbanism (de cel mult 30 de
zile) curge de la data depunerii documentației complete.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3) taxa încasatã nu se
restituie, urmând sã fie utilizatã pentru eliberarea certificatului de urbanism dupã depunerea documentației complete.
ARTICOLUL 33
Redactarea certificatului de urbanism

(1) Certificatul de urbanism se redacteazã de emitent,
ca urmare a analizãrii cererii și a documentației complete,
în deplinã concordanțã cu situația realã din teren la data
solicitãrii.
(2) Certificatul de urbanism se redacteazã de emitent,
utilizându-se formularele-model F.6.1ÑF.6.4 (corespunzãtor
autoritãții emitente), fãcându-se specificãrile necesare privind:
¥ menționarea regimului juridic, economic și tehnic al
imobilului;
¥ încadrarea/neîncadrarea lucrãrilor în prevederile documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului aprobate și, în funcție de aceasta, posibilitatea/imposibilitatea
realizãrii lucrãrilor solicitate prin cerere;
¥ menționarea avizelor și acordurilor care trebuie sã
însoțeascã proiectul de autorizare, atât cele care se obțin
pe plan local de cãtre emitentul autorizației de construire,
în cadrul acordului unic, cât și cele care se obțin pe plan
central și care urmeazã sã fie obținute prin grija solicitantului;
¥ întocmirea, dupã caz, a unor documentații de urbanism suplimentare, de tip P.U.Z. sau P.U.D., care sã
justifice soluția urbanisticã propusã sau sã modifice reglementãrile urbanistice existente pentru zona de amplasament, dupã caz, conform celor menționate la art. 29
alin. (3) din prezentele norme metodologice.
(3) Certificatul de urbanism va fi însoțit de planul de
situație depus de solicitant, pe care emitentul va menționa
limitele edificabilului, retragerile obligatorii și alte elemente
extrase din documentațiile de urbanism.
(4) În certificatul de urbanism se vor înscrie informațiile
cunoscute de emitent, la data elaborãrii, privind regimul
juridic, economic și tehnic al imobilului, dupã cum urmeazã:
a) Regimul juridic:
¥ situarea imobilului în intravilan sau în afara acestuia;
¥ natura proprietãții sau titlul asupra imobilului;
¥ servituțile care greveazã asupra imobilului, dreptul de
preemțiune, zona de utilitate publicã;
¥ includerea imobilului în listele monumentelor istorice
și/sau ale naturii ori în zona de protecție a acestora, dupã caz.
b) Regimul economic:
¥ folosința actualã;
¥ destinația stabilitã prin planurile de urbanism și de
amenajare a teritoriului aprobate;
¥ reglementãri ale administrației publice centrale și/sau
locale cu privire la obligațiile fiscale ale investitorului;
¥ alte prevederi rezultate din hotãrârile consiliului local
sau județean asupra zonei în care se aflã imobilul.
c) Regimul tehnic:
¥ informații extrase din documentațiile de urbanism
și/sau din regulamentele aferente ori din planurile de amenajare a teritoriului, dupã caz, precum și în situația în care
asupra imobilului este instituit un regim urbanistic special

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
(zonã protejatã, interdicții temporare sau definitive de construire); în funcție de complexitatea și de volumul
informațiilor, acestea se vor putea prezenta și în anexã la
certificatul de urbanism;
¥ regimul de aliniere a terenului și construcțiilor fațã de
drumurile publice adiacente;
¥ retragerile și distanțele obligatorii la amplasarea construcțiilor fațã de proprietãțile vecine;
¥ înãlțimea maximã a construcțiilor (totalã, la cornișã, la
coamã, dupã caz) și caracteristicile volumetrice ale acestora, exprimate atât în numãr de niveluri, cât și în dimensiuni reale (metri);
¥ procentul maxim de ocupare a terenului (POT) și
coeficientul maxim de utilizare a terenului (CUT), raportate
la suprafața de teren corespunzãtoare zonei din parcelã
care face obiectul solicitãrii;
¥ echiparea cu utilitãți existente și necesare (apã, canalizare, gaze, energie electricã, energie termicã, telecomunicații, transport urban etc.);
¥ circulația pietonilor și a autovehiculelor, accesele auto
și parcajele necesare;
¥ dimensiunile și suprafețele minime și/sau maxime ale
parcelelor (în cazul proiectelor de parcelare);
¥ elemente privind volumetria și/sau aspectul general al
clãdirilor în raport cu imobilele învecinate, precum și alte
prevederi extrase din documentații de urbanism, din regulamentul local de urbanism, din P.U.Z., P.U.D. sau din
Regulamentul general de urbanism, dupã caz;
¥ necesitatea elaborãrii unei documentații de urbanism
de tip P.U.Z. sau P.U.D., în condițiile prevederilor art. 29
alin. (3) din prezentele norme metodologice.
(5) În vederea emiterii certificatului de urbanism, prin
grija primarilor care nu dispun de structuri proprii de
specialitate, se va redacta propunerea (proiectul) de certificat de urbanism, pentru care aceștia vor solicita în mod
obligatoriu avizul structurii de specialitate organizate în
cadrul consiliului județean.
(6) Prin certificatul de urbanism emitentul stabilește avizele și acordurile legale necesare autorizãrii executãrii
lucrãrilor de construcții, inclusiv pentru organizarea execuției
lucrãrilor, dupã cum urmeazã:
a) Avize și/sau acorduri obținute pe plan local, prin grija
emitentului autorizației, pe baza fișelor tehnice și care se
includ în acordul unic pentru:
a.1) utilitãțile urbane, în vederea avizãrii racordãrii
investiției la utilitãțile urbane necesare funcționãrii acesteia,
inclusiv pentru organizarea execuției lucrãrilor: alimentare
cu apã, canalizare, alimentare cu energie electricã, alimentare cu energie termicã, alimentare cu gaze naturale, telefonizare, salubritate, transport urban ori alte utilitãți urbane,
în funcție de existența acestora și de relația posibilã cu
investiția;
a.2) prevenirea și stingerea incendiilor, apãrare civilã,
protecția mediului și sãnãtate publicã, dupã caz, pe bazã
de documentații de aviz elaborate de proiectant conform
reglementãrilor legale în vigoare pentru fiecare cerințã.
b) Avize și/sau acorduri obținute prin grija solicitantului:
b.1) avize specifice:
Ñ avizele necesare pentru situații deosebite, ca urmare
a condițiilor speciale de amplasament sau a funcționalitãții
investiției emise de: Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerul Culturii și Cultelor,
Ministerul Turismului, Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ
Statul Major General, Ministerul de Interne, Serviciul Român
de Informații, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.,

13

Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã ori de alte organisme ale administrației publice centrale sau ale serviciilor
descentralizate ale acestora, dupã caz, conform prevederilor legale în vigoare, în funcție de relația posibilã cu
investiția;
Ñ avizul expertului tehnic pentru cerința de calitate Af
(rezistența și stabilitatea terenurilor de fundare a
construcțiilor și a masivelor de pãmânt), altul decât verificatorul de proiect pentru cerința Af, pentru partea din proiect referitoare la lucrãrile de susținere a excavațiilor și a
infrastructurii la construcțiile care necesitã executarea de
excavații cu adâncime de 6,0 metri sau mai mare;
Ñ avizul comun al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și al Ministerului Culturii și
Cultelor, emis la documentațiile de urbanism (P.U.Z. sau
P.U.D.) care cuprind monumente, ansambluri ori situri istorice, inclusiv zonele de protecție ale acestora, va fi utilizat
și pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții;
b.2) acordul Inspectoratului de Stat în Construcții pentru:
Ñ intervențiile asupra construcțiilor, determinate de
necesitatea eliminãrii efectelor acțiunilor accidentale (naturale), în vederea aducerii acestora la un nivel
corespunzãtor cerințelor de calitate a construcțiilor (lucrãri
de susțineri provizorii, consolidãri, reconstruire integralã sau
parțialã a construcției etc.);
Ñ intervențiile determinate de acțiuni ale omului asupra
construcțiilor, ce urmeazã sã se efectueze pe baza unor
proiecte elaborate ca urmare a unor expertize tehnice, în
vederea schimbãrii de destinație, a prelungirii duratei de
serviciu, a ridicãrii nivelului performanțelor inițiale (transformãri, completãri sau înlocuiri ale unor pãrți de construcție, extinderi sau supraetajãri, modernizãri sau
reabilitãri);
b.3) avizul proiectantului inițial al clãdirii sau expertiza
tehnicã elaboratã de un expert tehnic atestat, în cazul
lucrãrilor care se executã la construcții existente;
b.4) acordul vecinilor (exprimat în formã autenticã), care
se solicitã în urmãtoarele situații:
Ñ în cazul construcțiilor noi amplasate adiacent construcțiilor existente sau în imediata lor vecinãtate, numai
dacã lucrãrile noi de construire impun luarea unor mãsuri
de intervenție pentru protejarea imobilelor existente (subzidiri, consolidãri etc.) și dacã prin proiect se menține
aceastã obligativitate;
Ñ în cazul amplasãrii de construcții noi cu alte funcțiuni
decât cele ale clãdirilor învecinate și dacã prin natura activitãților adãpostite de acestea se produce poluare de orice
fel (noxe, zgomot, vibrații etc.);
Ñ pentru lucrãri care au ca scop schimbarea destinației
clãdirilor colective de locuințe existente sau a unor pãrți din
acestea, precum și a spațiilor cu altã destinație din aceeași
clãdire, dacã prin natura activitãților se produce poluare de
orice fel (noxe, zgomot, vibrații etc.).
În cazul intervențiilor necesare pentru consolidarea și/sau
reabilitarea clãdirilor colective de orice fel (cu mai mulți
proprietari în același imobil), în situația în care unii proprietari nu își dau acordul, în vederea urgentãrii autorizãrii și a
demarãrii lucrãrilor de consolidare, lipsa acordului acestora
va putea fi suplinitã de hotãrârea asociației de proprietari,
adoptatã în condițiile legii.
(7) Emitentul certificatului de urbanism are obligația de
a înscrie scopul utilizãrii actului, în conformitate cu
declarația solicitantului.
(8) În cazul în care scopul pentru care se solicitã eliberarea certificatului de urbanism nu se încadreazã în prevederile documentațiilor de urbanism și de amenajare a
teritoriului aprobate, acesta se elibereazã cu menționarea
incompatibilitãților rezultate, inclusiv posibilitatea/imposibilitatea realizãrii obiectivului de investiții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

(9) Certificatul de urbanism se completeazã, utilizându-se
formularele-model F.6.1ÑF.6.4, dupã cum urmeazã:
Ñ pentru operațiuni notariale privind circulația imobiliarã,
precum și în situația respingerii solicitãrii, formularul se
completeazã pânã la pct. 3 inclusiv;
Ñ pentru celelalte situații se completeazã în totalitate,
cu excepția cererii în justiție pentru care se va completa în
funcție de cerințele acesteia.
(10) Pe documentele anexate la certificatul de urbanism,
necesare identificãrii imobilului, potrivit art. 32 din prezentele norme metodologice, se aplicã ștampila-model ”Anexã
la Certificatul de urbanism nr. É,, prezentatã în formularulmodel F.15.
(11) În vederea autorizãrii executãrii lucrãrilor de
branșamente/racorduri, prin certificatul de urbanism se vor
solicita: proiectul de execuție, contractul pe baza cãruia se
executã lucrãrile, taxa pentru ocuparea domeniului public,
avizul Administrației Domeniului Public/Administrației
Strãzilor, avizele administratorilor/furnizorilor de rețele, dupã
caz, avizul Comisiei de coordonare rețele (pentru extinderi).
ARTICOLUL 34
Semnarea certificatului de urbanism

(1) Potrivit prevederilor art. 5 alin. (3) din Lege, certificatul de urbanism se semneazã de aceeași autoritate abilitatã sã emitã autorizația de construire/desființare:
Ñ președintele consiliului județean, primarul general al
municipiului București sau de primar, dupã caz;
Ñ secretarul general, respectiv de secretar;
Ñ arhitectul-șef (acolo unde nu este instituitã funcția de
arhitect-șef, se semneazã de cãtre persoana cu responsabilitate în domeniul amenajãrii teritoriului și urbanismului din
aparatul propriu al autoritãții administrației publice emitente).
Responsabilitatea emiterii certificatului de urbanism revine
semnatarilor acestuia, potrivit atribuțiilor stabilite în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Lipsa unei semnãturi atrage nulitatea actului.
(3) În condițiile prevederilor art. 69 și 70 din Legea
nr. 215/2001, întrucât delegarea de cãtre primar și
președintele consiliului județean a competențelor de emitere
a autorizațiilor este interzisã, în mod analog, coroborat cu
prevederile art. 5 alin. (3) din Lege, aceste prevederi se
aplicã și la emiterea certificatelor de urbanism.
(4) În absența semnatarilor de drept menționați la
alin. (1) certificatul de urbanism se semneazã de cãtre
înlocuitorii de drept ai acestora, împuterniciți în acest scop,
potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 35
Înregistrarea certificatului de urbanism

(1) Emitentul certificatului de urbanism are obligația de
a institui un registru de evidențã a certificatelor de urbanism, în care acestea sunt înscrise în ordinea emiterii,
numãrul certificatului având corespondent în numãrul de
înregistrare a cererii.
(2) În Registrul de evidențã a certificatelor de urbanism
se înscriu datele privind: adresa imobilului, numele și prenumele solicitantului, scopul pentru care s-a emis certificatul de urbanism, taxa achitatã și valabilitatea certificatului
de urbanism.
(3) Pentru certificatele de urbanism emise în condițiile
art. 29 alin. (3) și (4) din prezentele norme metodologice,
autoritãțile administrației publice au obligația de a organiza
evidența acestora.

ARTICOLUL 36
Eliberarea certificatului de urbanism

(1) Certificatul de urbanism se elibereazã solicitantului
direct sau prin poștã (cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire), în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii cererii. În situația în care
scopul emiterii certificatului de urbanism este obținerea
autorizației de construire/desființare, acesta va fi însoțit de
formularele fișelor tehnice cuprinzând elementele de aviz
necesare pentru utilitãțile urbane și pentru avizele serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale, organizate în județe sau în municipiul
București, în vederea emiterii acordului unic.
(2) În documentele anexã la certificatul de urbanism
emitentul are obligația de a încunoștința solicitantul cu privire la taxele legale necesare avizãrii documentației în
vederea autorizãrii. În acest scop societãțile furnizoare de
utilitãți au obligația ca, pe bazã de protocol încheiat cu
autoritatea administrației publice locale, sã transmitã acesteia cuantumul taxelor pentru avize (pe tipuri de lucrãri și
capacitãți Ñ conform reglementãrilor proprii), modalitatea
de platã și conturile în care acestea trebuie achitate.
(3) În situația în care certificatul de urbanism este emis
de președintele consiliului județean sau de primarul general
al municipiului București, o copie de pe acesta va fi transmisã spre științã primãriei interesate.
(4) În situația în care certificatul de urbanism este emis
de primar, în baza avizului structurii de specialitate a consiliului județean, o copie de pe acesta va fi transmisã spre
științã consiliului județean.
(5) În situația în care certificatul de urbanism este emis
de primarul de sector al municipiului București, o copie de
pe acesta va fi transmisã spre științã Primãriei Municipiului
București.
ARTICOLUL 37
Valabilitatea certificatului de urbanism

(1) Valabilitatea certificatului de urbanism reprezintã
intervalul de timp acordat solicitantului în vederea utilizãrii
acestuia în scopul pentru care a fost emis, potrivit prevederilor Legii.
(2) Emitentul certificatului de urbanism stabilește termenul de valabilitate pentru un interval de timp cuprins între
6 și 24 de luni de la data emiterii, în funcție de:
¥ complexitatea investiției și caracteristicile urbanistice
ale zonei în care se aflã imobilul;
¥ scopul pentru care a fost solicitat;
¥ menținerea valabilitãții prevederilor documentațiilor
urbanistice și a planurilor de amenajare a teritoriului, aprobate, pentru imobilul solicitat.
ARTICOLUL 38
Prelungirea valabilitãții certificatului de urbanism

(1) Prelungirea valabilitãții certificatului de urbanism se
poate face de cãtre emitent, la cererea titularului, formulatã
cu cel puțin 15 zile înaintea expirãrii, pentru o perioadã de
maximum 12 luni.
(2) Pentru prelungirea valabilitãții certificatului de urbanism se completeazã și se depune la emitent o cerere-tip
(potrivit formularului-model F.7) însoțitã de certificatul de
urbanism emis, în original.
(3) Emitentul poate prelungi valabilitatea certificatului de
urbanism, o singurã datã, cu maximum 12 luni, dupã care
va fi necesar un nou certificat de urbanism.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
(4) O datã cu depunerea cererii de prelungire a valabilitãții certificatului de urbanism, solicitantul va face dovada
achitãrii taxei de prelungire a acesteia.
ARTICOLUL 39
Asigurarea caracterului public

(1) Lista certificatelor de urbanism este publicã.
(2) Lista se afișeazã lunar la sediul emitentului și va
cuprinde enumerarea certificatelor de urbanism emise în
luna precedentã (în ordinea eliberãrii), cu menționarea
adreselor imobilelor (sau a altui mod de identificare), a
numelor și prenumelor solicitanților, precum și a scopului
pentru care acestea au fost eliberate.
(3) Documentațiile de urbanism și de amenajare a teritoriului, precum și celelalte reglementãri urbanistice care au
stat la baza emiterii certificatului de urbanism vor putea fi
consultate la cererea solicitanților certificatelor de urbanism.
SECÞIUNEA a 2-a
Autorizația de construire/desființare
ARTICOLUL 40
Definire

(1) Autorizația de construire/desființare este actul de
autoritate al administrației publice locale Ñ județene, municipale, orãșenești sau comunale, în baza cãruia se pot
executa lucrãri de construcții (potrivit prevederilor art. 2 din
Lege) și pe baza cãruia se asigurã aplicarea mãsurilor
legale cu privire la amplasarea, proiectarea, executarea și
funcționarea obiectivelor de investiții, respectiv pentru
dezafectarea construcțiilor și amenajãrilor.
(2) Autorizația de construire/desființare se elaboreazã în
temeiul și cu respectarea prevederilor documentațiilor de
urbanism și a planurilor de amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii, a cerințelor impuse prin certificatul de
urbanism, precum și de avizele/acordurile exprimate.
(3) Autorizația de construire/desființare se emite pentru
categoriile de lucrãri precizate de solicitant în cererea de
autorizare, stabilite în conformitate cu prevederile Legii și
detaliate în Anexa la cererea pentru emiterea autorizației
de construire/desființare Ñ formularul-model F.9.
(4) În condițiile Legii nu se emit autorizații provizorii sau
cu condiția îndeplinirii ulterioare a unor cerințe referitoare
la documentația depusã (obținerea de avize și acorduri,
completãri sau modificãri în piesele scrise și desenate
etc.), cu excepția cazurilor prevzãute la art. 6 alin. (13) din
Lege.
(5) Prin autorizația de construire pentru construcțiile cu
caracter provizoriu se vor specifica termenul pentru care se
acordã provizoratul, precum și consecințele care decurg din
încetarea acestuia.
ARTICOLUL 41
Solicitantul autorizației de construire/desființare

(1) Solicitantul autorizației de construire/desființare poate
fi orice persoanã fizicã sau juridicã deținãtoare a unui titlu
asupra imobilului, care atestã dreptul de proprietate (contract de vânzare-cumpãrare, de schimb, de donație, certificat de moștenitor, act administrativ de restituire, hotãrâre
judecãtoreascã etc.), sau a unui contract de concesiune,
contract de cesiune, contract de comodat, ori a unui contract de închiriere (numai pentru construcții cu caracter provizoriu, cu acordul expres al proprietarului de drept).

15

(2) Solicitarea emiterii unei autorizații de construire/desființare se poate face fie direct de cãtre deținãtorii titlului
asupra imobilului sau de investitori, fie prin intermediul unui
împuternicit, desemnat în condițiile legii, care poate fi consultantul, proiectantul, orice altã persoanã fizicã sau o persoanã juridicã autorizatã, care are în obiectul de activitate
managementul sau proiectarea lucrãrilor de construcții.
(3) În cazul în care autoritãțile administrației publice
locale se asociazã, finanțeazã sau realizeazã obiective de
interes public pe terenuri aflate în proprietatea județelor,
municipiilor, orașelor și comunelor:
a) pentru domeniul public este necesarã dovada înregistrãrii acestuia în inventarele bunurilor care alcãtuiesc
domeniul public aprobat, conform prevederilor Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, precum și în Cartea funciarã;
b) pentru domeniul privat este necesarã dovada înregistrãrii acestuia ca bun privat în Cartea funciarã.
(4) Procedura de înregistrare a terenurilor este stabilitã
de Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
cu modificãrile ulterioare, și în actele de aplicare a acesteia, emise de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
ARTICOLUL 42
Depunerea documentației

(1) În vederea obținerii autorizației de construire/
desființare solicitantul trebuie sã se adreseze autoritãții
administrației publice locale care a emis certificatul de
urbanism și sã depunã o documentație cuprinzând toate
documentele specificate la art. 17 din prezentele norme
metodologice.
(2) O datã cu depunerea cererii de eliberare a autorizației de construire/desființare, solicitantul, deținãtor al unui
titlu asupra imobilului, va prezenta o declarație pe propria
rãspundere, din care sã rezulte cã imobilul Ñ teren și/sau
construcții Ñ nu face obiectul unui litigiu aflat pe rolul
instanței judecãtorești. În lipsa acestei declarații documentația nu se acceptã la autorizare și se restituie imediat
solicitantului.
(3) Documentația prezentatã va fi preluatã și înregistratã
la ghișeul emitentului care va comunica solicitantului și
cuantumul taxei de emitere a autorizației, calculatã potrivit
prevederilor art. 69, 71 și 72 din prezentele norme metodologice, acesta având obligația de a o achita de îndatã.
ARTICOLUL 43
Verificarea conținutului documentației depuse

(1) Structurile de specialitate organizate în cadrul consiliilor județene, Primãriei Municipiului București și primãriilor
municipiilor, sectoarelor municipiului București și orașelor,
precum și persoana cu responsabilitate în domeniul urbanismului, amenajãrii teritoriului și autorizãrii executãrii
lucrãrilor de construcții din cadrul primãriilor comunale au
obligația de a verifica dacã documentația este completã,
constatând dacã:
¥ cererea este adresatã autoritãții administrației publice
locale abilitate, potrivit legii, sã emitã autorizația;
¥ formularul cererii și anexa sunt completate corespunzãtor;
¥ certificatul de urbanism este valabil, iar scopul eliberãrii sale coincide cu obiectul cererii pentru autorizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

¥ existã dovada titlului solicitantului asupra terenului
și/sau construcțiilor;
¥ existã declarația privind inexistența pe rolul instanței
de judecatã a unui litigiu privind imobilul;
¥ proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construire Ñ P.A.C. sau de desființare Ñ P.A.D., dupã caz,
este complet și conform cu prevederile anexei nr. 1 la
Lege, precum și ale prezentelor norme metodologice;
¥ existã fișele tehnice completate și documentațiile necesare emiterii avizelor și acordurilor din competența de
obținere a emitentului;
¥ existã avizele și acordurile favorabile sau studiile,
dupã caz, cerute prin certificatul de urbanism, altele decât
cele necesare emiterii acordului unic;
¥ existã referatele de verificare a proiectului și, dupã
caz, referatele de expertizare tehnicã;
¥ se face dovada achitãrii taxelor legale necesare emiterii avizelor și acordurilor constituente ale acordului unic,
cerute prin certificatul de urbanism, calculate potrivit prevederilor art. 73 din prezentele norme metodologice, precum
și a taxei de eliberare a autorizației de construire/
desființare.
(2) În situația în care se constatã cã documentația
depusã este incompletã, aceasta se returneazã solicitantului
în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii, cu menționarea în scris a deficiențelor și a elementelor necesare completãrii acesteia. În aceastã situație
termenul legal de maximum 30 de zile pentru emiterea
autorizației curge de la data depunerii documentației complete.
(3) În situația prezentãrii unei documentații complete,
fișele tehnice și, dupã caz, documentațiile pentru avize,
care sunt în competența de obținere a emitentului autorizației, se vor transmite imediat spre avizare organismelor
prevãzute de Lege și menționate la art. 45 din prezentele
norme metodologice, prin grija structurii de specialitate.
(4) Responsabilitatea emiterii unei autorizații pe baza
unei verificãri superficiale sau pãrtinitoare revine, în egalã
mãsurã, atât semnatarilor autorizației, cât și responsabilului
de lucrare din cadrul structurii de specialitate care a verificat documentația.
(5) Taxa pentru autorizare nu se restituie în cazul
returnãrii documentației în condițiile prevederilor alin. (2),
urmând sã fie utilizatã pentru emiterea autorizației în
situația prezentãrii documentației complete.
ARTICOLUL 44
Obținerea avizelor și acordurilor din competența emitentului

(1) În vederea emiterii acordului unic, pe lângã avizele
de utilitãți urbane, emitentul are obligația sã obținã avizele
și acordurile privind prevenirea și stingerea incendiilor,
apãrarea civilã, protecția mediului și a sãnãtãții populației.
(2) Avizele și acordurile prevãzute la alin. (1) se emit
de instituțiile descentralizate, conform legii, pe fișele tehnice
specifice fiecãrui avizator, completate și depuse de cãtre
solicitant la emitentul autorizației de construire/desființare,
dupã cum urmeazã:
a) documentația pentru avizul privind prevenirea și stingerea incendiilor se va întocmi în conformitate cu prevederile art. 10 din Ordinul ministrului de interne nr. 791/1998.
Categoriile de lucrãri care se supun autorizãrii pentru prevenirea și stingerea incendiilor sunt enumerate în Hotãrârea
Guvernului nr. 571/1998. Documentația va trebui sã conținã
cererea-tip în douã exemplare, opisul cu specificarea documentelor depuse în douã exemplare, certificatul de urbanism

și planurile anexã vizate spre neschimbare, documentația
tehnicã cuprinzând piese scrise și desenate, în care sunt
incluse mãsurile de prevenire și de stingere a incendiilor,
referatul verificatorului de proiect pentru cerința de calitate Ñ
siguranța la foc (formularul-model F.8.2). La eliberarea avizului PSI se restituie solicitantului documentele prezentate,
vizate spre neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar din cerere, opis, aviz și, dupã caz, pe cel al verificatorului de proiect. Avizele PSI eliberate își pierd
valabilitatea dacã în termen de 2 ani nu au fost începute
lucrãrile de execuție prevãzute în documentația tehnicã;
b) documentația pentru solicitarea avizului de apãrare
civilã se va întocmi în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului apãrãrii naționale nr. M46/1997 și ale Deciziei
primului-ministru al României nr. 177/1999 pentru aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea și executarea
adãposturilor de protecție civilã în subsolul construcțiilor
noi. Documentația va trebui sã conținã, în copie, certificatul
de urbanism și planurile anexã vizate spre neschimbare,
din care planul de arhitecturã al celui mai de jos nivel și
secțiunea caracteristicã, în douã exemplare, memoriu tehnic
general și memoriu tehnic de specialitate (acestea douã
putând fi comasate) Ñ formularul-model F.8.3;
c) acordul de mediu al inspectoratului teritorial de protecția mediului se elibereazã pentru lucrãrile cu impact asupra mediului, prevãzute în anexa nr. II la Legea protecției
mediului nr. 137/1995, republicatã, precum și pentru
lucrãrile cu impact redus asupra mediului. Conținutul documentațiilor aferente pe tipuri de lucrãri/construcții este stabilit în fișa tehnicã pentru obținerea acordului de mediu
(formularul-model F.8.4). În situația solicitãrii acordului de
mediu pentru lucrãri/construcții ce necesitã studiu de
impact, documentația prezentatã va fi însoțitã de avizul la
studiul de impact respectiv, eliberat de colectivul de analizã
tehnicã organizat în cadrul inspectoratului teritorial de protecția mediului. În situația solicitãrii avizului de gospodãrire
a apelor, necesar asigurãrii resursei de apã, solicitantul se
va adresa unitãții teritoriale competente de gospodãrire a
apelor, în baza prevederilor Legii apelor nr. 107/1996, iar
documentația prezentatã va fi însoțitã de avizul respectiv;
d) documentația pentru avizul sanitar se va întocmi în
conformitate cu prevederile art. 9 din Ordinul ministrului
sãnãtãții nr. 331/1999 pentru aprobarea Normelor de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare
sanitarã a obiectivelor cu impact asupra sãnãtãții publice.
Documentația va conține certificatul de urbanism cu planurile anexã vizate spre neschimbare, memoriu tehnic însoțit
de piese desenate pentru explicarea modului de rezolvare
a circuitelor funcționale, a procesului tehnologic, aprovizionarea cu apã potabilã, colectarea și tratarea apelor uzate
și a deșeurilor lichide și solide, mãsuri pentru combaterea
poluãrii, pentru protecția sanitarã, pentru realizarea unor
circuite funcționale corecte, precum și, dupã caz, certificatul
de înmatriculare, codul fiscal, hotãrârea judecãtoreascã
definitivã, actul constitutiv al societãții, autorizația de exercitare a unei activitãți independente (formularul-model F.8.5).
Pentru avizarea obiectivelor cu risc pentru sãnãtatea
populației se va elabora și se va depune un studiu de
impact asupra stãrii de sãnãtate, efectuat de cãtre persoane fizice sau juridice atestate.
ARTICOLUL 45
Examinarea și avizarea documentației

(1) Examinarea documentației depuse, care se efectueazã de structurile de specialitate, are ca obiect prevederile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
proiectului pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construire (P.A.C.) sau de desființare (P.A.D.), dupã caz, precum și a datelor înscrise în anexa la cerere și constã în
examinarea modului în care sunt respectate:
¥ datele și condițiile cerute prin certificatul de urbanism;
¥ reglementãrile cu privire la întocmirea și conținutul proiectului supus autorizãrii, astfel cum rezultã din anexa nr. 1
la Lege, coroborate cu prevederile art. 23 din prezentele
norme metodologice;
¥ prevederile cu privire la abilitarea proiectanților pentru
semnarea documentațiilor, conform dispozițiilor:
Ñ art. 61 din Lege;
Ñ Legii nr. 184/2001;
¥ prevederile cu privire la verificarea proiectelor de cãtre
verificatori de proiecte atestați potrivit Legii nr. 10/1995 și
Hotãrârii Guvernului nr. 925/1995 pentru asigurarea
cerințelor de calitate a proiectului;
¥ introducerea condițiilor din avizele și acordurile favorabile obținute, altele decât cele necesare emiterii acordului
unic, precum și din studiile, dupã caz, cerute prin certificatul de urbanism.
(2) Pentru emiterea acordului unic documentația verificatã conform alin. (1) se promoveazã spre analizã și avizare în Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.).
(3) Avizarea documentației se face de cãtre Comisia de
Acorduri Unice (C.A.U.) în termen de maximum 15 zile de
la primirea documentației și cuprinde douã etape:
a) Analiza pe specialitãți a fișelor tehnice pentru
utilitãțile urbane și de emitere a avizelor și a acordurilor
În aceastã etapã membrii Comisiei de Acorduri Unice
(C.A.U.) au la dispoziție spre analizã fișele tehnice specifice și proiectul pentru autorizarea lucrãrilor de construcții
(P.A.C., P.A.D., P.O.E., dupã caz). La solicitarea membrilor
Comisiei de Acorduri Unice (C.A.U.) proiectantul sau consultantul, dupã caz, poate fi convocat și are obligația de a
se prezenta la sediul emitentului unde funcționeazã
Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.), pentru a furniza eventuale elemente suplimentare necesare avizãrii și/sau pentru
a introduce corecțiile necesare în documentație.
b) Analiza în plen
În aceastã etapã Comisia de Acorduri Unice (C.A.U.)
este abilitatã sã emitã acordul unic, dacã se constatã cã
se întrunesc cumulativ toate exigențele privind:
Ñ avizarea furnizãrii utilitãților urbane potrivit conținutului-cadru al proiectului pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții;
Ñ cerințele avizelor/acordurilor date de instituțiile descentralizate, obținute prin grija emitentului;
Ñ celelalte acorduri și avize din competența de obținere
a solicitantului.
În situația în care furnizorul/administratorul de utilitãți nu
poate asigura capacitãțile solicitate (conform fișelor tehnice
și proiectului depus pentru autorizare), acest fapt se va
motiva în scris. Furnizorul/administratorul de utilitãți are
obligația de a sugera în scris modalitãțile de rezolvare în
beneficiul investiției.
(4) Lucrãrile Comisiei de Acorduri Unice (C.A.U.) sunt
conduse de arhitectul-șef sau de înlocuitorul de drept al
acestuia. La lucrãri pot participa ca invitați persoanele interesate în promovarea autorizãrii execuției lucrãrilor.
(5) Acordul unic, precum și celelalte avize și acorduri își
extind valabilitatea pe durata valabilitãții autorizației (inclusiv
a duratei de execuție înscrise în autorizație) sau în cazul
prelungirii valabilitãții acesteia.

17

(6) În baza acordului unic și a avizului structurii de specialitate se poate redacta și emite autorizația de construire/desființare.
(7) Procedura de avizare prezentatã în cadrul prezentului articol se aplicã de cãtre:
Ñ consiliul județean, Primãria Municipiului București,
primãriile sectoarelor municipiului București, ale municipiilor
și orașelor care dispun de structuri de specialitate;
Ñ consiliul județean, pentru lucrãrile de construcții din
competența de autorizare a primarilor de comune, precum
și a primarilor municipiilor și orașelor care nu au constituite
structuri de specialitate.
(8) În situația în care primãriile orașelor și municipiilor
nu beneficiazã de structuri de specialitate, dar administreazã unele utilitãți urbane (de exemplu: apã, canalizare,
energie termicã etc.), în vederea obținerii acordului unic,
acestea se vor îngriji sã obținã avizele/acordurile respective
pe plan local și sã le trimitã structurilor de specialitate din
cadrul consiliilor județene, urmând ca celelalte avize/acorduri sã fie obținute la nivel județean de la
administratorii/furnizorii de drept.
ARTICOLUL 46
Emiterea și gestionarea acordului unic

(1) Acordul unic se emite de Comisia de Acorduri Unice
(C.A.U.).
(2) Prin grija secretariatului Comisiei de Acorduri Unice
(C.A.U.), toate documentațiile depuse pentru emiterea autorizației de construire/desființare Ñ care au fost avizate favorabil de avizatori în baza fișelor tehnice Ñ se supun
procedurii de emitere a acordului unic în plenul Comisiei
de Acorduri Unice (C.A.U.).
(3) Acordul unic se exprimã prin consens în plenul
Comisiei de Acorduri Unice (C.A.U.), se semneazã de emitentul autorizației de construire/desființare Ñ președintele
consiliului județean sau primar, dupã caz, Ñ și se contrasemneazã de arhitectul-șef.
(4) Acordul unic se redacteazã utilizându-se formularulmodel F.12, se arhiveazã împreunã cu fișele tehnice
conținând avizele favorabile și se comunicã, dupã caz,
autoritãții administrației publice locale pe teritoriul cãreia se
aflã imobilul.
ARTICOLUL 47
Redactarea autorizației de construire/desființare

(1) Autorizația de construire/desființare se redacteazã de
structura de specialitate din cadrul administrației publice
județene, municipale sau orãșenești ori, dupã caz, de persoana cu responsabilitate în domeniile urbanismului, amenajãrii teritoriului și autorizãrii executãrii lucrãrilor de
construcții din cadrul primãriilor comunale, prin completarea
formularului-model F.13.1ÑF.13.4, dupã caz, cu menționarea obligatorie a elementelor necesare descrierii concise a
lucrãrilor de construcții autorizate.
(2) Prin autorizația de construire/desființare emitentul
poate impune anumite condiții pentru perioada executãrii
lucrãrilor autorizate, rezultate din aplicarea normelor generale și locale, privind:
a) condițiile de utilizare a domeniului public (accese în
zona șantierului, staționãri ale utilajelor, închideri de drumuri publice, ocupãri temporare de spații publice, treceri
temporare sau sãpãturi în spațiile publice, devieri ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

circulației auto sau pietonale, protecția circulației, executarea unor drumuri provizorii, folosirea unor elemente de
reclamã etc.);
b) mãsurile de protejare a proprietãților particulare învecinate;
c) mãsurile de protecție sanitarã și socialã în situația
cazãrii unor muncitori sezonieri (executarea de baracamente, grupuri sociale, grupuri sanitare, dotãri de toate
tipurile în cazul unui numãr mai mare de muncitori, plata
serviciilor suplimentare prestate de unitãțile existente etc.);
d) mãsurile de protecție a mediului pe durata executãrii
lucrãrilor autorizate, precum și în cazul realizãrii de investiții
în zone care nu dispun de utilitãți (în special canalizare,
evacuarea și depozitarea deșeurilor menajere etc.);
e) mãsurile de prevenire și stingere a incendiilor.
(3) În situația autorizãrii executãrii lucrãrilor pentru construcții cu caracter provizoriu, la pct. 3 din formularul autorizației de construire/desființare (formularul-model
F.13.1ÑF.13.4) emitentul va face precizãri privind obligațiile
care decurg din ”caracterul provizoriu și durata de existențã
limitatã pânã laÉ,,, inclusiv precizãri privind termenul de
încetare a funcționãrii obiectivului autorizat.
(4) În situația în care formularul tipizat nu permite
înscrierea tuturor mențiunilor necesare, acestea se vor
putea insera într-o anexã la autorizație.
(5) Proiectul pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții (P.A.C., P.A.D., P.O.E., dupã caz) constituie
documentul martor al autorizãrii, scop în care i se aplicã
ștampila ”VIZAT SPRE NESCHIMBARE,, (prezentatã în formularul-model F.16) pe toate piesele scrise și desenate
componente. Un exemplar se restituie solicitantului o datã
cu autorizația, iar al doilea exemplar va rãmâne în arhiva
emitentului autorizației.
ARTICOLUL 48
Semnarea autorizației de construire/desființare

(1) Potrivit prevederilor Legii autorizația de construire/
desființare se semneazã de cãtre:
Ñ președintele consiliului județean, primarul general al
municipiului București sau de primar, dupã caz;
Ñ secretarul general, respectiv de secretar;
Ñ arhitectul-șef (acolo unde nu este instituitã funcția de
arhitect-șef se semneazã de cãtre persoana cu responsabilitate în domeniul amenajãrii teritoriului și urbanismului din
aparatul propriu al autoritãții administrației publice emitente).
Responsabilitatea emiterii autorizației de construire/desființare revine semnatarilor acesteia, potrivit atribuțiilor stabilite conform legii.
(2) Lipsa unei semnãturi atrage nulitatea actului.
(3) Potrivit prevederilor art. 69, 70 și 116 din Legea
nr. 215/2001, competențele de emitere a autorizațiilor de
cãtre președintele consiliului județean, primarul general al
municipiului București și primar nu pot fi delegate.
(4) În absența semnatarilor de drept menționați la
alin. (1) autorizațiile de construire/desființare se semneazã
de cãtre înlocuitorii de drept ai acestora, împuterniciți în
acest scop, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 49
Înregistrarea autorizației de construire/desființare

(1) Emitentul autorizației de construire/desființare are
obligația de a institui un registru de evidențã a autorizațiilor
de construire/desființare, în care acestea sunt înscrise în

ordinea emiterii, numãrul autorizației având corespondent în
numãrul de înregistrare a cererii.
(2) În Registrul de evidențã a autorizațiilor de construire/desființare se înscriu datele privind: adresa imobilului,
numele și prenumele solicitantului, lucrãrile autorizate,
valoarea lucrãrilor autorizate, durata de execuție și termenul de valabilitate a autorizației.
(3) Pentru autorizațiile de construire/desființare emise în
condițiile art. 50 alin. (2) și (3) din prezentele norme metodologice, autoritãțile administrației publice au obligația de a
organiza evidența acestora.
ARTICOLUL 50
Eliberarea autorizației de construire/desființare

(1) Autorizația de construire/desființare se elibereazã
solicitantului, direct sau prin poștã (cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire), în termen de maximum
30 de zile calendaristice de la data depunerii documentației
complete.
(2) În situația în care autorizația de construire/desființare
este emisã de președintele consiliului județean sau de primarul general al municipiului București, o copie de pe
aceasta va fi transmisã spre științã primãriei interesate.
(3) În situația în care autorizația de construire/desființare
este emisã de primar în baza avizului structurilor de
specialitate ale consiliului județean, o copie de pe aceasta
va fi transmisã spre științã consiliului județean.
(4) În situația în care autorizația de construire/desființare
este emisã de primarul de sector al municipiului București,
o copie de pe aceasta va fi transmisã spre științã Primãriei
Municipiului București.
ARTICOLUL 51
Valabilitatea autorizației de construire/desființare

(1) Prin autorizația de construire/desființare emitentul
stabilește și înscrie în formular:
a) valabilitatea autorizației de construire/desființare;
b) durata de execuție a lucrãrilor.
(2) Valabilitatea autorizației de construire/desființare se
constituie din:
a) intervalul de timp de cel mult 12 luni de la data emiterii, în interiorul cãruia solicitantul este obligat sã înceapã
lucrãrile autorizate;
b) în cazul îndeplinirii condiției specificate la lit. a), de
la data anunțatã a începerii lucrãrilor, valabilitatea autorizației se extinde pe toatã durata de execuție a lucrãrilor
prevãzutã prin autorizație.
(3) Durata executãrii lucrãrilor, care reprezintã timpul
fizic maxim necesar pentru realizarea efectivã a lucrãrilor
de construcții autorizate, se stabilește de cãtre emitentul
autorizației de construire/desființare, pe baza datelor
înscrise în cerere Ñ respectiv în anexa la aceasta Ñ conform prevederilor proiectului pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor de construire Ñ P.A.C. sau de desființare Ñ P.A.D.,
dupã caz. În funcție de interesul public și de gradul de
complexitate al lucrãrilor, emitentul autorizației de construire/desființare poate reduce durata executãrii lucrãrilor fațã
de cea solicitatã prin documentație, cu consultarea investitorului/beneficiarului, managerului de proiect, proiectantului
sau consultantului, dupã caz.
(4) În cazul schimbãrii investitorului pe parcursul executãrii lucrãrilor, valabilitatea autorizației de construire/desființare se menține, cu condiția respectãrii în continuare a
prevederilor acesteia, precum și a transcrierii actelor care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
conferã dreptul de construire (titlul asupra imobilului) pe
numele noului investitor. Celelalte acte, autorizația de construire/desființare, avizele, acordurile, precum și documentațiile care au stat la baza eliberãrii autorizației aparțin
de drept noului investitor (proprietar) prin efectul transcrierii
titlului asupra imobilului.
ARTICOLUL 52
Prelungirea valabilitãții autorizației de construire/desființare

(1) În cazul în care lucrãrile de construcții nu au fost
începute ori nu au fost executate integral în termenele stabilite prin autorizația de construire/desființare potrivit prevederilor art. 51, investitorul poate solicita autoritãții emitente
prelungirea valabilitãții autorizației.
(2) Prelungirea valabilitãții autorizației de construire/desființare se va solicita cu cel puțin 15 zile înaintea datei
expirãrii termenului de valabilitate și se poate acorda, potrivit Legii, o singurã datã pentru cel mult 12 luni.
(3) Acordarea prelungirii valabilitãții autorizației de construire/desființare se apreciazã de emitentul acesteia, în
baza examinãrii cererii în raport cu: interesul public, complexitatea lucrãrilor autorizate, stadiul executãrii lucrãrilor ori
cauzele care au dus la nerespectarea termenelor prevãzute
în autorizație. Prelungirea valabilitãții autorizației de construire/desființare se înscrie în originalul autorizației inițial
emise, fãrã a fi necesarã prezentarea unei alte documentații. În aceastã situație emitentul autorizației are
obligația de a comunica decizia sa solicitantului, în termen
de maximum 15 zile de la depunerea cererii.
(4) Prelungirea valabilitãții autorizației de construire/desființare reprezintã ultimul termen pentru executarea integralã
a lucrãrilor.
ARTICOLUL 53
Pierderea valabilitãții autorizației de construire/desființare.
Emiterea unei noi autorizații

(1) Autorizația de construire/desființare își pierde valabilitatea prin:
a) neînceperea lucrãrilor în termenul de valabilitate stabilit prin autorizația de construire/desființare ori nefinalizarea
acestora conform duratei de execuție stabilite prin autorizație, dacã nu a fost solicitatã prelungirea valabilitãții
autorizației;
b) nefinalizarea lucrãrilor în termenul acordat ca prelungire a valabilitãții autorizației;
c) modificarea condițiilor, datelor sau conținutului documentației care a stat la baza emiterii autorizației.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) este necesarã emiterea unei noi autorizații de construire/desființare.
(3) În cazul nefinalizãrii lucrãrilor în termenul acordat
prin prelungirea valabilitãții autorizației de construire/desființare, continuarea lucrãrilor rãmase de executat se va
putea face numai dupã emiterea, în condițiile legii, a unei
noi autorizații de construire/desființare, corespunzãtor
stadiului fizic al realizãrii lucrãrilor autorizate la data solicitãrii, pentru lucrãrile de construcții rãmase de executat în
raport cu proiectul și avizele care au stat la baza emiterii
autorizației inițiale. În aceastã situație taxele de autorizare
se vor calcula corespunzãtor valorii lucrãrilor rãmase de
executat.
(4) În situația în care valabilitatea autorizației de construire (inclusiv prelungirea acesteia) a expirat, pentru emiterea unei noi autorizații de construire (în vederea finalizãrii
lucrãrilor rãmase de executat), valabilitatea certificatului de

19

urbanism, precum și a avizelor și acordurilor emise la
prima autorizație se menține, cu condiția realizãrii construcției în conformitate cu prevederile autorizației inițiale.
(5) În cazul întreruperii execuției pe o perioadã îndelungatã (peste limita de valabilitate a autorizației de construire/desființare), fãrã luarea mãsurilor de conservare, potrivit
prevederilor legale în vigoare, continuarea lucrãrilor rãmase
de executat se va putea face numai dupã emiterea unei
noi autorizații de construire/desființare, care va avea la
bazã o documentație tehnicã întocmitã în conformitate cu
concluziile Referatului de expertizare tehnicã a lucrãrilor
executate, potrivit prevederilor legale în vigoare privind calitatea în construcții.
ARTICOLUL 54
Asigurarea caracterului public

(1) Lista autorizațiilor de construire/desființare, completatã cu elemente de identificare a imobilului, are caracter
public și se afișeazã la sediul emitentului.
(2) Lista se afișeazã lunar la sediul emitentului și va
cuprinde enumerarea autorizațiilor de construire/desființare
emise în luna precedentã (în ordinea eliberãrii), cu
menționarea adreselor imobilelor (sau a altui mod de identificare), a numelor și prenumelor solicitanților, precum și a
scopului pentru care acestea au fost eliberate.
(3) Conținutul documentațiilor cu caracter tehnic, documentațiile de urbanism și de amenajare a teritoriului, precum și celelalte reglementãri urbanistice care au stat la
baza emiterii autorizațiilor de construire/desființare vor putea
fi consultate exclusiv la sediul emitentului și numai de cei
care pot face dovada cã sunt direct interesați sau potențial
afectați de prevederile acestora, în baza unui regulament
aprobat de autoritatea emitentã.
CAPITOLUL IV
Alte precizãri privind autorizarea
SECÞIUNEA 1
Situații speciale în procesul de autorizare
ARTICOLUL 55
Lucrãri care nu necesitã întocmirea unor documentații
de urbanism pentru autorizare

Nu este necesarã elaborarea prealabilã a unor documentații de urbanism și/sau de amenajare a teritoriului pentru lucrãrile prevãzute la art. 2 alin. (4) din Lege, din
aceastã categorie fãcând parte, în general, lucrãri de
reparații și modernizare la construcțiile existente.
ARTICOLUL 56
Autorizarea lucrãrilor cu caracter militar

Autorizarea lucrãrilor cu caracter militar se face în
condițiile stabilite de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței împreunã cu ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale interesate.
ARTICOLUL 57
Intrarea în legalitate

(1) Organul de control care a sancționat contravențional
fapta de a se executa lucrãri de construcții fãrã autorizație
sau cu încãlcarea dispozițiilor acesteia, potrivit prevederilor
art. 25 alin. (1) din Lege, pe lângã oprirea executãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

lucrãrilor, va dispune luarea mãsurilor necesare pentru
încadrarea lucrãrilor în prevederile autorizației sau de desființare a lucrãrilor executate fãrã autorizație, într-un termen
pe care îl va stabili prin procesul-verbal.
(2) Potrivit prevederilor art. 25 alin. (2) și (3) din Lege,
autoritatea administrației publice competentã sã emitã autorizația de construire/desființare are obligația de a analiza
modul în care construcția corespunde reglementãrilor din
documentațiile de urbanism aprobate pentru zona de
amplasament, urmând sã dispunã menținerea, respectiv
desființarea construcțiilor realizate fãrã autorizație sau cu
încãlcarea prevederilor acesteia.
(3) În situația în care construcția realizatã fãrã autorizație de construire întrunește condițiile urbanistice de integrare în cadrul construit preexistent, autoritatea
administrației publice locale competentã poate proceda la
emiterea unei autorizații de construire în vederea intrãrii în
legalitate, în coroborare cu luarea mãsurilor legale care se
impun, numai în baza concluziilor unei expertize tehnice
pentru cerința de calitate A Ñ rezistențã și stabilitate privind starea structurii de rezistențã în stadiul fizic în care
se aflã construcția.
ARTICOLUL 58
Anularea autorizației de construire/desființare

(1) Potrivit Legii, anularea autorizației de construire/desființare emise cu încãlcarea prevederilor legale poate fi
fãcutã de cãtre instanțele de contencios administrativ.
Anularea autorizației de construire/desființare poate fi
cerutã, în condițiile legii, de partea vãtãmatã, de prefect și
de Inspectoratul de Stat în Construcții.
(2) Prin introducerea acțiunii în anulare autorizația de
construire/desființare se suspendã, urmând ca instanța sã
dispunã oprirea lucrãrilor pânã la soluționarea pe fond a
cauzei.
(3) În situația în care suspendarea autorizației de construire/desființare nu a fost întemeiatã, titularul acesteia
este îndreptãțit sã primeascã valoarea prejudiciului adus și
a daunelor-interese. În aceastã situație durata de execuție
ori valabilitatea autorizației de construire/desființare se prelungește, de drept, cu perioada în care aceasta a fost suspendatã.
SECÞIUNEA a 2-a
Situații speciale urbanistice și tehnice
ARTICOLUL 59
Terenuri pentru construcții

(1) Prin imobil, în conformitate cu prevederile Legii, se
înțelege teren și/sau construcții.
(2) Terenurile pentru construcții sunt cuprinse în intravilanul localitãților și, în funcție de destinație și utilizare,
pot fi:
a) terenuri ocupate Ñ terenurile cu construcții de orice
fel (supraterane ori subterane), clasificate potrivit legii,
inclusiv amenajãrile aferente;
b) terenuri libere Ñ terenurile fãrã construcții, de orice
fel (supraterane ori subterane), inclusiv amenajãrile
aferente;
c) terenuri aparent libere Ñ terenurile fãrã clãdiri, asigurând funcțiuni urbane de interes public stabilite și executate în baza prevederilor documentațiilor urbanistice legal
aprobate (spații verzi și de protecție, locuri de joacã pentru
copii, trasee ale rețelelor tehnico-edilitare subterane Ñ

inclusiv zonele de protecție aferente Ñ, rezerve pentru
lãrgirea ori modernizarea cãilor de comunicație etc.).
(3) Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții de
orice fel pe terenurile descrise la alin. (2) este permisã
numai în strictã corelare cu respectarea funcțiunilor stabilite
prin prevederile documentațiilor de urbanism avizate și
aprobate, potrivit legii.
(4) Terenurile din extravilanul localitãților pot fi ocupate
de rețele magistrale, cãi de comunicație, amenajãri pentru
îmbunãtãțiri funciare, rețele de telecomunicații ori de alte
lucrãri de infrastructurã, de construcții pentru combaterea și
prevenirea factorilor distructivi de origine naturalã (inundații,
alunecãri de teren), de anexele gospodãrești ale
exploatațiilor agricole, precum și de construcții și amenajãri
speciale.
ARTICOLUL 60
Terenuri destinate construirii, aparținând domeniului privat
al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale

(1) Concesionarea terenurilor pentru construcții se
supune prevederilor Legii nr. 219/1998.
(2) Terenurile aparținând domeniului privat al statului
sau al unitãților administrativ-teritoriale, destinate construirii,
pot fi vândute, concesionate ori închiriate prin licitație
publicã, potrivit prevederilor art. 10 alin. (1) din Lege, în
condițiile respectãrii prevederilor documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii,
în vederea realizãrii de cãtre titular a construcției.
ARTICOLUL 61
Terenuri destinate construirii, aparținând domeniului public
al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale

(1) Potrivit prevederilor art. 10 alin. (2) din Lege, terenurile aparținând domeniului public al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale se concesioneazã ori, potrivit legii, se închiriazã sau se administreazã numai în vederea realizãrii de construcții ori de obiective de uz și/sau de
interes public.
(2) În condițiile legii, pe terenurile aparținând domeniului
public persoanele fizice sau juridice pot realiza, în interes
privat, numai construcții cu caracter provizoriu, autorizate în
condițiile Legii, pe amplasamente stabilite în baza reglementãrilor documentațiilor urbanistice aprobate prin hotãrâri
ale consiliilor locale.
ARTICOLUL 62
Terenuri destinate construirii, ce se pot concesiona
fãrã licitație publicã

Terenurile destinate construirii se pot concesiona fãrã
licitație publicã, cu plata taxei de redevențã stabilite potrivit
legii, ori pot fi date în folosințã pe termen limitat, în
urmãtoarele situații (potrivit prevederilor art. 12 din Lege):
a) pentru realizarea de obiective de utilitate publicã sau
de binefacere, cu caracter social, fãrã scop lucrativ, altele
decât cele care se realizeazã de cãtre colectivitãțile locale
pe terenurile acestora;
b) pentru realizarea de locuințe de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe, potrivit legii;
c) pentru realizarea de locuințe pentru tineri pânã la
împlinirea vârstei de 35 de ani;
d) pentru strãmutarea, potrivit legii, a gospodãriilor afectate de dezastre;
e) pentru extinderea construcțiilor pe terenuri alãturate,
la cererea proprietarului în cazul în care vecinii nu au ori
nu își exercitã dreptul de preemțiune, dacã construcțiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
sunt realizate anterior în regim de concesionare (conform
prevederilor art. 10 din Lege), dacã terenurile învecinate,
datoritã suprafeței și dimensiunilor acestora, sunt improprii
realizãrii de construcții noi independente;
f) pentru lucrãri de protejare ori de punere în valoare a
monumentelor istorice și de arhitecturã, atunci când terenul
se aflã în zona de protecție a acestora, cu avizul comun
al Ministerului Culturii și Cultelor și al Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
ARTICOLUL 63
Lucrãri care se pot executa fãrã emiterea unei autorizații
suplimentare

(1) Lucrãrile de construcții pentru remedierea
deficiențelor constatate ca urmare a efectuãrii recepției la
terminarea lucrãrilor se pot executa fãrã a fi necesarã emiterea unei autorizații de construire, cu condiția ca prin
acestea sã nu se aducã modificãri la construcție de naturã
a contraveni prevederilor autorizației.
(2) Lucrãrile de desființare a unor construcții/lucrãri executate fãrã autorizație sau cu încãlcarea prevederilor acesteia, dispuse de organele de control abilitate sau de
instanțã, se pot executa fãrã a fi necesarã emiterea unei
autorizații de desființare.
ARTICOLUL 64
Obiecte de mobilier urban exceptate de la autorizare

(1) Emiterea autorizației de construire nu este necesarã
pentru amplasarea pe sol a obiectelor de mobilier urban
(tonete, tarabe, pupitre acoperite sau închise), cu suprafața
desfãșuratã de maximum 5 m2, fãrã fundații sau platforme,
precum și fãrã racorduri la utilitãți urbane Ñ cu excepția
energiei electrice Ñ, destinate difuzãrii și comercializãrii
presei, cãrților și florilor.
(2) Autoritãțile administrației publice locale pot emite
autorizații de funcționare pe perioade determinate, cu avizul
prealabil al arhitectului-șef, pentru obiectele de mobilier
urban prevãzute la alin. (1), pe amplasamentele stabilite în
conformitate cu reglementãrile urbanistice aprobate, pe
baza contractelor de închiriere încheiate conform regulamentelor proprii de organizare a activitãții economice pe
domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale respective.
ARTICOLUL 65
Lucrãri de instalații aferente construcțiilor care se excepteazã
de la autorizare

(1) În înțelesul Legii se excepteazã de la autorizare
lucrãrile pentru:
a) reparații și modificãri la instalațiile interioare ale
clãdirilor Ñ cu condiția respectãrii caracteristicilor inițiale
(proiectate) ale acestora Ñ sau, dupã caz, înlocuirea ori
reamplasarea consumatorilor;
b) montarea aparatelor individuale de climatizare și/sau
de contorizare a consumurilor de utilitãți.
(2) Execuția lucrãrilor specificate la alin. (1) se va face
numai cu respectarea condițiilor specifice prevãzute de
normativele de specialitate și se va realiza exclusiv de
persoane autorizate.
ARTICOLUL 66
Schimbarea soluțiilor tehnice din proiect pe parcursul execuției

(1) Prin dispoziție de șantier datã de proiectantul
lucrãrilor și cu acordul scris al beneficiarului/investitorului/
administratorului/managerului de proiect, dupã caz, se pot
admite modificãri locale ale soluțiilor tehnice din proiectele

21

autorizate, fãrã emiterea unei noi autorizații de construire,
numai dacã prin aceasta nu se modificã condițiile de
amplasament, alcãtuirea structuralã de ansamblu ori aspectul construcției sau dacã nu sunt periclitate rezistența și
stabilitatea clãdirilor învecinate.
(2) Se încadreazã în prevederile alin. (1) lucrãrile care
se executã la construcții existente (inclusiv monumentele
istorice, cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor), în cazuri
speciale determinate de luarea în considerare a unor
situații imprevizibile la faza de proiectare (ca urmare a
unor decopertãri, relevee de fundații etc.).
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) responsabilitatea
privind corectitudinea tehnicã a soluției modificatoare
aparține proiectantului, iar titularul autorizației are obligația
de a depune (în copie) la emitentul autorizației documentele specificate la alin. (1), cu rol de martor.
ARTICOLUL 67
Completãri sau detalieri ale prevederilor planurilor de amenajare
a teritoriului

În vederea emiterii autorizațiilor, în situația în care sunt
necesare completãri sau detalieri ale prevederilor planurilor
de amenajare a teritoriului, legal aprobate, emitentul autorizației poate cere elaborarea unor documentații de urbanism suplimentare (P.U.Z., P.U.D.) sau poate aplica
prevederile cuprinse în Regulamentul general de urbanism
(R.G.U.), aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996,
care constituie norma tehnicã în domeniul urbanismului.
SECÞIUNEA a 3-a
Taxe
ARTICOLUL 68*)
Taxa pentru emiterea certificatului de urbanism

(1) Potrivit prevederilor art. 27 pct. 1 din Legea
nr. 27/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, taxa pentru eliberarea certificatului de urbanism pentru
un imobil situat în mediul urban se calculeazã prin aplicarea
unei cote fixe, stabilitã potrivit legii, la suprafața terenului pentru care se solicitã certificatul, declaratã de solicitant.
(2) Pentru mediul rural se percepe 50% din taxa
prevãzutã pentru mediul urban.
(3) De regulã, în cazul în care prin cerere se indicã
numai adresa poștalã, suprafața de teren la care raporteazã calculul taxei este suprafața întregii parcele; în cazul
în care, printr-un plan topografic sau de situație, solicitantul
individualizeazã o anumitã zonã din parcelã, taxa se aplicã
doar la suprafața acesteia.
(4) Taxa pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
urbanism se calculeazã la 30% din valoarea taxei inițiale a
certificatului.
ARTICOLUL 69*)
Taxa pentru emiterea autorizației de construire

(1) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (15) din
Lege, taxa de autorizare se percepe de emitentul
autorizației de construire și se calculeazã pe baza
declarației solicitantului și în conformitate cu prevederile
proiectului prezentat pentru autorizare, dupã caz, în funcție
de suprafața desfãșuratã a construcțiilor proprietate a persoanelor fizice, inclusiv a celor cu destinația de locuințã și
anexe gospodãrești, ori pe baza valorii lucrãrilor de construcții și instalații aferente, cuprinsã în devizul general al
investiției, dupã cum urmeazã:

*) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind taxele și impozitele locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

a) în cazul lucrãrilor aparținând persoanelor fizice,
valoarea declaratã (determinatã în corelare cu suprafața
construitã desfãșuratã a construcției) nu va putea fi mai
micã decât valoarea determinatã potrivit prevederilor legale
în vigoare privind impozitele și taxele locale;
b) în situația calculãrii taxei pe baza valorii reale a
lucrãrilor, determinatã în conformitate cu Metodologia de
elaborare a devizului general pentru obiectivele de investiții,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 376/1994, cu modificãrile ulterioare, se vor lua în calcul cheltuielile prevãzute
la cap. 4 ”Cheltuieli pentru investiția de bazã,,, partea I, din
Devizul general al investiției.
(2) În vederea simplificãrii procedurii de elaborare a
documentațiilor de autorizare, potrivit prevederilor art. 23
alin. (2) din prezentele norme metodologice, pentru tipurile
de construcții prevãzute în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice se admite ca valoarea care se ia în calcul
pentru stabilirea taxei de autorizare sã se determine în
baza unui deviz simplificat, elaborat prin evaluare pe bazã
de indici, cu respectarea structurii devizului general
prevãzute la alin. (1) lit. b).
ARTICOLUL 70*)
Regularizarea taxei de autorizare

(1) În conformitate cu prevederile art. 32 alin. (3) din
Lege, coroborate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea
nr. 27/1994, republicatã, la data efectuãrii recepției la terminarea lucrãrilor investitorul (titularul autorizației de construire) are obligația de a solicita emitentului autorizației de
construire sã regularizeze taxa de autorizare a lucrãrilor de
construcții în funcție de valoarea finalã a investiției prin
declararea valorii reale a lucrãrii, în termen de 15 zile de
la data expirãrii termenului de execuție stabilit prin autorizația de construire.
(2) Pentru regularizarea taxei de autorizare titularul autorizației de construire va prezenta o documentație
cuprinzând un postcalcul (susținut cu documente) realizat
în prețuri actualizate la momentul recepției la terminarea
lucrãrilor, pe baza indicilor prețurilor de consum comunicați
de Institutul Național de Statisticã, din care sã rezulte:
Ñ valoarea finalã a investiției Ñ în conformitate cu
situațiile de lucrãri executate și evidențiate potrivit cap. 4
”Cheltuieli pentru investiția de bazã,, din Devizul general al
investiției;
Ñ actualizarea valorii declarate de solicitant la data
emiterii autorizației de construire.
(3) Pentru regularizarea taxei de autorizare, potrivit legislației privind calculul taxelor și impozitelor locale, în vigoare la
data autorizãrii, și în baza documentației prevãzute la alin. (2),
emitentul autorizației de construire va stabili:
Ñ cuantumul taxei, calculat corespunzãtor valorii finale
a investiției conform cap. 4 ”Cheltuieli pentru investiția de
bazã,, din Devizul general al investiției;
Ñ cuantumul actualizat al taxei de autorizare achitate,
calculat în baza valorii declarate de solicitant la data emiterii autorizației de construire și corectat cu indicii prețurilor
de consum comunicați de Institutul Național de Statisticã.
(4) Diferența rezultatã ca urmare a comparãrii cuantumurilor menționate la alin. (3) reprezintã cuantumul de
regularizare a taxei de autorizare.
(5) În aceleași condiții, în baza documentației prevãzute
la alin. (2), solicitantul (investitorul) are obligația de a regulariza și cuantumul celorlalte cote legale Ñ inclusiv al celor
stabilite prin Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare,
și prin Lege.

ARTICOLUL 71*)
Alte taxe pentru autorizarea executãrii lucrãrilor

(1) Conform prevederilor art. 27 pct. 4 din Legea
nr. 27/1994, republicatã, taxa pentru autorizarea executãrii
lucrãrilor pentru construcțiile provizorii de șantier, necesare
execuției lucrãrilor de bazã, dacã nu au fost autorizate o
datã cu acestea, este de 3% din valoarea autorizatã a
construcțiilor provizorii de șantier.
(2) Potrivit prevederilor art. 27 pct. 5 din Legea
nr. 27/1994, republicatã, taxa de autorizare pentru organizarea
de tabere de corturi, cãsuțe sau rulote, campinguri este de
2% din valoarea declaratã a lucrãrii sau a construcției.
(3) Taxele în vederea emiterii autorizațiilor pentru:
Ñ foraje și excavãri necesare studiilor geotehnice,
exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de gaze și
petrol, precum și altor exploatãri;
Ñ lucrãri cu caracter provizoriu amplasate pe cãile și în
spațiile publice, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame;
Ñ lucrãri de racorduri și branșamente la rețelele publice
se calculeazã potrivit prevederilor art. 27 pct. 3, 6 și 9 din
Legea nr. 27/1994, modificatã și completatã prin ordonanțele
de urgențã ale Guvernului nr. 62/1998 și nr. 15/1999.
ARTICOLUL 72*)
Taxa pentru emiterea autorizației de desființare

(1) Potrivit prevederilor art. 27 pct. 7 din Legea
nr. 27/1994, republicatã, autorizația de desființare (totalã
sau parțialã) a construcțiilor și a amenajãrilor se taxeazã
cu 0,1% din valoarea impozabilã a acestora, înregistratã la
organele fiscale teritoriale. În cazul desființãrii parțiale,
cuantumul taxei se calculeazã proporțional cu suprafața
construitã desfãșuratã care se dezafecteazã.
(2) În cazul emiterii unei singure autorizații atât pentru
construire, cât și pentru desființare, pe baza ambelor proiecte pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții
(P.A.C. și P.A.D.) prezentate, cele douã taxe aferente se
cumuleazã.
ARTICOLUL 73*)
Taxe pentru emiterea avizelor/acordurilor necesare acordului unic

(1) Potrivit art. 41 alin. (2) din Lege, pentru asigurarea
funcționãrii structurilor de specialitate consiliile județene și
locale vor stabili taxe pe tipuri de lucrãri.
(2) Taxele pentru emiterea avizelor și acordurilor cerute
prin certificatul de urbanism, atât a celor din competența
de obținere a emitentului autorizației în vederea emiterii
acordului unic (conform fișelor tehnice), cât și a celor care
se asigurã de solicitant pentru emiterea autorizației de construire, se suportã de acesta anterior depunerii cererii de
emitere a autorizației de construire.
(3) Cuantumurile taxelor menționate la alin. (2) se stabilesc de emitenții avizelor Ñ respectiv de cãtre administratorii/furnizorii de utilitãți urbane, precum și de cãtre
serviciile publice descentralizate ale organelor centrale Ñ,
se calculeazã potrivit reglementãrilor legale specifice
fiecãrui domeniu de avizare și se comunicã emitenților
autorizațiilor de construire/desființare, care au obligația de
a le face cunoscute public și de a le comunica solicitanților
împreunã cu documentele însoțitoare ale certificatului de
urbanism.

*) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind taxele și impozitele locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
ARTICOLUL 74
Exceptãri privind plata taxei pentru emiterea autorizației
de construire/desființare

(1) Potrivit dispozițiilor legale în vigoare, taxele de autorizare nu se datoreazã în cazul eliberãrii de autorizații pentru lãcașuri de cult, inclusiv pentru construcțiile anexe ale
acestora, pentru lucrãri de dezvoltare, de modernizare sau
de reabilitare a infrastructurilor din transporturi care aparțin
domeniului public al statului, pentru lucrãri de interes public
județean sau local, precum și pentru construcțiile ai cãror
beneficiari sunt instituțiile publice.
(2) Potrivit prevederilor art. 44 din Legea nr. 422/2001
privind protejarea monumentelor istorice, proprietarii de
monumente istorice sunt scutiți de plata taxei pentru emiterea autorizației de construire/desființare pentru intervențiile
executate asupra monumentelor istorice deținute, în cazul
în care aceștia utilizeazã bunul imobil numai pentru activitãți necomerciale sau, în mod direct, numai pentru locuit.
(3) Potrivit prevederilor art. 45 din Legea nr. 422/2001,
proprietarii imobilelor din zona de protecție a monumentelor
istorice beneficiazã de reducere cu 50% a taxelor de autorizare pentru lucrãrile pe care le finanțeazã și care sunt
necesare pentru pãstrarea integritãții fizice și a cadrului
construit sau natural al monumentelor istorice, astfel cum
sunt ele reglementate prin documentația de urbanism sau
de amenajare a teritoriului, aprobatã pentru zona de protecție respectivã, sau prin avizul direcției pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a
municipiului București.
ARTICOLUL 75
Cote ulterioare autorizãrii

(1) Potrivit art. 252 din Lege, cheltuielile pentru controlul
statului în amenajarea teritoriului, urbanism și autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții se suportã de cãtre investitori, în valoare echivalentã cu o cotã de 0,1% din valoarea lucrãrilor autorizate, cu excepția celor prevãzute la
art. 3 lit. b) și a lãcașurilor de cult. Virarea sumelor se
face în contul Inspectoratului de Stat în Construcții, iar copia
de pe documentul de platã se anexeazã la ”Înștiințarea privind data începerii lucrãrilor,,, eliberatã de emitent împreunã
cu autorizația de construire/desființare (vezi anexa nr. 4 la
prezentele norme metodologice) în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (7) din Lege. Întârzierea la platã a cotei
prevãzute se penalizeazã cu 0,15% pe zi de întârziere,
fãrã a se depãși suma datoratã. Cota stabilitã de 0,1% din
valoarea lucrãrilor autorizate se aplicã și diferențelor rezultate din actualizarea valorii lucrãrilor autorizate, care se
face o datã cu recepția la terminarea lucrãrilor.
(2) Potrivit art. 40 din Legea nr. 10/1995, cheltuielile
necesare pentru elaborarea reglementãrilor tehnice și pentru inspecția statului pentru controlul calitãții lucrãrilor de
construcții se suportã de cãtre investitori sau proprietari
prin virarea unei sume echivalente cu o cotã de 0,70% din
cheltuielile pentru lucrãrile de construcție autorizate.
Calculul și virarea sumelor respective se fac eșalonat, concomitent cu plata facturilor. Întârzierile la platã a cotelor se
penalizeazã cu 0,15% pe zi de întârziere, fãrã a se depãși
suma datoratã.
CAPITOLUL V
Asigurarea disciplinei autorizãrii, rãspunderi, sancțiuni
ARTICOLUL 76
Organe de control

(1) Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1)Ñ(3) din Lege,
organele de control ale consiliilor județene și ale primãriilor

23

au obligația de a urmãri respectarea disciplinei în domeniul
autorizãrii și executãrii lucrãrilor de construcții în cadrul
unitãților lor administrativ-teritoriale, potrivit competențelor
stabilite de Lege.
(2) Potrivit prevederilor art. 251 din Lege, controlul statului
în amenajarea teritoriului, urbanism și autorizarea și executarea lucrãrilor de construcții se exercitã de Inspectoratul
de Stat în Construcții, pe întregul teritoriu al țãrii, care dispune mãsurile și sancțiunile prevãzute de Lege.
(3) Potrivit prevederilor art. 24 alin. (4) din Lege, faptele
contravenționale prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a), c) și
e) pot fi constatate și de organele de poliție.
ARTICOLUL 77
Abilitãri de control ale organelor administrației publice locale

(1) Autoritãțile administrației publice locale, prin organele
proprii special abilitate, potrivit legii, au obligația de a organiza și de a efectua permanent acțiuni de control vizând
disciplina în autorizare pe raza unitãții administrativ-teritoriale,
potrivit competențelor stabilite de Lege, privind:
Ñ emiterea autorizațiilor;
Ñ executarea lucrãrilor de construcții numai pe bazã de
autorizații valabile;
Ñ executarea lucrãrilor de construcții cu respectarea
prevederilor autorizațiilor de construire/desființare, precum și
a proiectelor tehnice.
(2) Arhitectul-șef al județului, în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare a consiliului județean,
stabilit în temeiul prevederilor Legii nr. 215/2001, are
atribuții de control în unitãțile administrativ-teritoriale de pe
raza județului, atât cu privire la respectarea disciplinei în
urbanism și amenajarea teritoriului, cât și la autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, potrivit competențelor stabilite de Lege.
ARTICOLUL 78
Sancțiuni

În temeiul Legii faptele de nerespectare a prevederilor
acesteia constituie, potrivit gravitãții și importanței sociale a
acestora, dupã caz, infracțiuni (potrivit prevederilor art. 21 din
Lege) sau contravenții (potrivit prevederilor art. 23 din Lege).
ARTICOLUL 79
Aplicarea sancțiunilor contravenționale

(1) Încadrarea faptei contravenționale, respectiv valoarea
amenzii contravenționale, se stabilește de organul de control și se înscrie în formularul tipizat ”Proces-verbal de constatare și sancționare a contravenției,,, prezentat în anexa
nr. 6 și 7 la prezentele norme metodologice.
(2) Formularul tipizat ”Proces-verbal de constatare și
sancționare a contravenției,,, prezentat în anexa nr. 6, este
redactat în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 și se utilizeazã de cãtre organele de
control ale administrației publice locale cu atribuții de control în domeniul disciplinei în urbanism și autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții va utiliza un formular propriu, redactat în conformitate cu prevederile legislației în vigoare privind regimul juridic al contravențiilor, ale
cãrui formã și conținut sunt prezentate în anexa nr. 7 la
prezentele norme metodologice.
(4) Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (3) din Lege, corelate cu prevederile art. 5 alin. (2) lit. a), art. 28 alin. (1) și
ale art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, în domeniul disciplinei
autorizãrii execuției lucrãrilor de construcții și al execuției
acestora în baza autorizațiilor emise, la aplicarea sancțiunii
contravenționale:
Ñ nu se aplicã sancțiunea ”avertisment,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

Ñ nu se admite achitarea în termen de 48 de ore a
jumãtate din minimul amenzii stabilite.

mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea cerințelor de
calitate a construcțiilor, conform prevederilor legale.

CAPITOLUL VI
Alte dispoziții

ARTICOLUL 81

SECÞIUNEA 1
Obligații ale investitorului/beneficiarului ulterioare autorizãrii
ARTICOLUL 80
Operațiuni privind asigurarea cerințelor de calitate în construcții

(1) Dupã obținerea autorizației de construire/desființare,
pentru execuția obiectivului de investiții, potrivit prevederilor
Legii nr. 10/1995 (împreunã cu regulamentele de aplicare a
acesteia), prin grija investitorului/beneficiarului și a executantului este necesarã realizarea urmãtoarelor operațiuni:
Ñ urmãrirea execuției lucrãrilor;
Ñ întocmirea cãrții tehnice a construcției;
Ñ efectuarea recepției la terminarea lucrãrilor în termen,
precum și a recepției finale dupã perioada de garanție,
potrivit prevederilor legale în vigoare;
Ñ urmãrirea comportãrii în exploatare a construcției.
(2) Urmãrirea execuției lucrãrilor este obligatorie și se
asigurã prin:
Ñ diriginte de șantier autorizat, ca reprezentant al
beneficiarului, care urmãrește ca execuția lucrãrilor sã se
facã în deplinã concordanțã cu autorizația emisã (inclusiv
cu proiectul P.A.C./P.A.D., dupã caz, care a stat la baza
emiterii autorizației), precum și pe baza și cu respectarea
proiectului tehnic pentru execuția lucrãrilor;
Ñ responsabil tehnic cu execuția atestat, ca reprezentant al executantului (persoanã juridicã cu profil de activitate în construcții).
Costurile necesare pentru urmãrirea execuției lucrãrilor
pe întreaga duratã a acestora se includ în valoarea devizului general al investiției.
(3) Cartea tehnicã a construcției, care reprezintã evidența
tuturor documentelor (acte și documentații) privind construcția, emise în toate etapele realizãrii ei Ñ de la certificatul de urbanism pânã la recepția finalã a lucrãrilor, se
întocmește și se completeazã pe parcursul execuției de toți
factorii care concurã la realizarea lucrãrilor, prin grija dirigintelui de șantier. Dupã recepție Cartea tehnicã se completeazã în continuare, pe întreaga duratã de existențã a
construcției, cu toate intervențiile asupra acesteia, prin
obligația beneficiarului.
(4) Potrivit prevederilor legale în vigoare recepția
lucrãrilor de construcții și a instalațiilor aferente este actul prin
care investitorul declarã cã acceptã, preia lucrarea (cu sau
fãrã rezerve) și cã aceasta poate fi datã în folosințã. Prin
actul de recepție se certificã faptul cã executantul și-a
îndeplinit obligațiile în conformitate cu prevederile contractului și ale documentației de execuție. Recepția lucrãrilor de
construcții de orice categorie și a instalațiilor aferente acestora se efectueazã atât la lucrãri noi, cât și la intervențiile
în timp asupra construcțiilor existente (reparații capitale,
consolidãri, modificãri, modernizãri, extinderi etc.) și se realizeazã în douã etape:
Ñ recepția la terminarea lucrãrilor;
Ñ recepția finalã la expirarea perioadei de garanție.
Lucrãrile de construcții autorizate se considerã finalizate
dacã s-au realizat toate elementele prevãzute în autorizație
și dacã s-a efectuat recepția la terminarea lucrãrilor.
Efectuarea recepției la terminarea lucrãrilor este obligatorie
și în situația realizãrii lucrãrilor în regie proprie.
(5) Urmãrirea comportãrii în exploatare a construcției se
face dupã recepția finalã a lucrãrilor, pe toatã durata existenței acesteia, beneficiarul având obligația de a lua

Operațiuni privind obligațiile investitorilor fațã de autoritãți

(1) Dupã realizare, pentru punerea în funcțiune a obiectivului de investiții, potrivit prevederilor legale în vigoare,
prin grija investitorului/beneficiarului este necesarã realizarea urmãtoarelor operațiuni:
Ñ regularizarea taxelor datorate administrației publice
locale, precum și achitarea celorlalte cote legale;
Ñ obținerea autorizației de funcționare;
Ñ declararea investiției în vederea impunerii.
(2) În conformitate cu prevederile Legii și ale art. 70
alin. (1) din prezentele norme metodologice, la data
efectuãrii recepției la terminarea lucrãrilor solicitantul (investitorul) are obligația de a regulariza taxele și cotele legale,
în funcție de valoarea finalã (rezultatã) a investiției,
susținutã cu documente. Emitentul autorizației va comunica
Inspectoratului de Stat în Construcții valoarea finalã a
investiției, așa cum a fost calculatã la efectuarea recepției
la terminarea lucrãrilor.
(3) Autorizația de funcționare se emite de autoritatea
administrației publice în a cãrei razã teritorialã se aflã
amplasatã investiția, numai pentru construcțiile executate pe
baza autorizației de construire și care au efectuatã recepția
la terminarea lucrãrilor. Construcțiile executate fãrã autorizație de construire sau cu nerespectarea prevederilor
acesteia, precum și cele care nu au efectuatã recepția la
terminarea lucrãrilor nu se considerã finalizate și ca atare
nu pot primi autorizații de funcționare și nu pot fi înregistrate în Cartea funciarã.
(4) Toate construcțiile proprietate particularã se declarã,
în vederea impunerii, la organele financiare teritoriale sau
la unitãțile subordonate acestora, dupã terminarea lor completã și nu mai târziu de 15 zile de la data expirãrii termenului de valabilitate a autorizației de construire/
desființare (inclusiv durata de execuție a lucrãrilor).
SECÞIUNEA a 2-a
Obligații ale proiectantului și executantului
ARTICOLUL 82
Obligații ale proiectantului

(1) În temeiul contractului de proiectare încheiat cu
beneficiarul (investitorul), proiectantul are, potrivit legii,
urmãtoarele obligații pentru asigurarea calitãții proiectului
pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții
(P.A.C./P.A.D.), inclusiv a proiectului tehnic din care acesta
este extras, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) lit. a) din
prezentele norme metodologice:
Ñ asigurarea calitãții proiectului tehnic, respectiv a proiectului pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții,
extras din acesta, corespunzãtor cerințelor de calitate, prin
respectarea legislației și a reglementãrilor tehnice în
vigoare;
Ñ prezentarea, spre verificare, de cãtre specialiștii
verificatori de proiecte atestați, stabiliți de investitor, a
proiectului elaborat, precum și soluționarea neconformitãților
ori a neconcordanțelor semnalate;
Ñ atenționarea beneficiarului cu privire la exigențele
urbanistice cãrora trebuie sã li se subordoneze realizarea
obiectivului de investiții, în raport cu reglementãrile urbanistice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
legal aprobate, sau, dupã caz, cu privire la incompatibilitãțile tehnice sau urbanistice pe care acesta le genereazã
în zona de amplasament. Pe durata execuției proiectantul
rãspunde cu privire la celelalte obligații pe care le are, în
conformitate cu legislația în vigoare privind calitatea în construcții.
(2) Proiectantul are obligația, potrivit prevederilor art. 8
alin. (1) lit. b) și ale art. 45 alin. (3) lit. a) din prezentele
norme metodologice, de a susține soluțiile tehnice ale proiectuluiÑ toate specialitãțile Ñ în fața Comisiei de Acorduri
Unice (C.A.U.), la solicitatea membrilor acesteia, precum și
de a introduce în documentație modificãrile și/sau condițiile
impuse prin avizele exprimate de membrii comisiei.
(3) În condițiile prevederilor alin. (2) contractul (faza din
contract) referitor la întocmirea documentației pentru obținerea autorizației de construire/desființare este de drept finalizat numai dupã obținerea autorizației.
ARTICOLUL 83
Obligații ale executantului

(1) Executantul, în baza contractului de antreprizã
încheiat cu beneficiarul, are, potrivit legii, urmãtoarele
obligații pentru asigurarea calitãții construcțiilor, care decurg
ca urmare a procedurii de autorizare:
Ñ sã sesizeze investitorul cu privire la neconformitãțile
și/sau neconcordanțele constatate în proiect, în vederea
soluționãrii lor de cãtre proiectant;
Ñ sã înceapã execuția lucrãrilor numai în condițiile
existenței autorizației de construire/desființare;
Ñ sã execute lucrãrile numai pe baza și în conformitate cu proiectul tehnic de execuție, verificat de specialiști
atestați, potrivit legii.
(2) Pe durata execuției executantul rãspunde cu privire
la celelalte obligații pe care le are, în conformitate cu
legislația în vigoare privind calitatea în construcții.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 84
Dispoziții tranzitorii

(1) Primarii comunelor care au calitatea de emitenți au
obligația de a asigura ocuparea funcției de arhitect-șef din
cadrul aparatului propriu al consiliului local cu o persoanã
cu pregãtire corespunzãtoare în domeniu, potrivit prevederilor art. 8 alin. (5) din prezentele norme metodologice.
(2) În situația neîndeplinirii obligației stabilite la alin. (1),
dreptul de a emite certificate de urbanism și autorizații de
construire/desființare se suspendã pânã la îndeplinirea
condițiilor menționate, situație în care președintele consiliului județean va prelua funcția de emitent pentru unitatea
administrativ-teritorialã în cauzã, urmând ca solicitantul sã
se adreseze direct acestuia, iar taxele cuvenite vor fi încasate de cãtre consiliul județean.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și primarilor orașelor
ori, dupã caz, ai municipiilor, în situația în care nu dispun
de persoanã cu pregãtire corespunzãtoare în domeniu,
potrivit prevederilor art. 8 alin. (5) din prezentele norme
metodologice.
(4) Autoritãțile emitente ale certificatelor de urbanism și
autorizațiilor de construire/desființare au obligația sã asigure
pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului de
specialitate din cadrul aparatului propriu. În vederea
urgentãrii realizãrii acestei exigențe, în termen de 2 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodolo-

25

gice, autoritãțile emitente vor asigura pregãtirea și
perfecționarea profesionalã a personalului de specialitate
din subordine, astfel:
a) specialiștii din cadrul consiliilor județene și al primãriilor municipale și orãșenești, prin cursuri de scurtã (lungã)
duratã organizate, potrivit prevederilor legale, de
Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, Ñ la
nivel central sau zonal Ñ ori de alte instituții de
învãțãmânt superior de profil interesate sau alte instituții
abilitate de lege, dupã cum urmeazã:
Ñ cursuri postuniversitare pentru arhitecți și alte cadre
cu pregãtire superioarã care, prin formația de bazã, se pot
implica în aceastã activitate;
Ñ cursuri postuniversitare de perfecționare pentru cadre
cu pregãtire superioarã din alte domenii decât cel al urbanismului, arhitecturii și construcțiilor;
Ñ cursuri de perfecționare pentru cadre cu pregãtire
medie, în domeniul urbanismului, arhitecturii și construcțiilor;
b) personalul de specialitate din cadrul primãriilor comunale, prin cursuri de pregãtire și/sau perfecționare organizate sub autoritatea arhitectului-șef al județului, în
cooperare cu asociațiile profesionale în domeniu.
ARTICOLUL 85
Dispoziții finale

(1) Compartimentele din aparatul propriu de specialitate
al consiliilor județene, Consiliului General al Municipiului
București și consiliilor locale se vor organiza pentru a prelua atribuțiile structurilor de specialitate prevãzute prin Lege.
(2) Analizarea și avizarea documentațiilor necesare emiterii certificatului de urbanism, a acordului unic și a autorizațiilor de construire/desființare de cãtre compartimentele
(structurile) de specialitate ale consiliului județean pentru
primãriile comunelor, precum și cele ale orașelor și municipiilor care nu dispun de compartimente (structuri) de specialitate se fac contra cost, pe bazã de convenție încheiatã
între primari, în calitate de emitenți, și președintele consiliului județean, cu excepția prevederilor art. 84 alin. (2) din
prezentele norme metodologice.
(3) Costul serviciilor prestate de compartimentele (structurile) de specialitate ale consiliului județean se stabilesc
procentual din taxele încasate de emitent, în funcție de
tipurile de lucrãri de construcții.
(4) Utilizarea formularelor din prezentele norme metodologice este obligatorie, fiind interzisã modificarea sau completarea structurii ori a conținutului acestora. Formularele
se tipãresc prin grija emitentului, cu înscrierea denumirii
exacte a autoritãții emitente, și se pun la dispoziție solicitanților, contra cost.
(5) În situația în care la utilizare rubricile din formular
nu sunt suficiente pentru comunicarea ori înregistrarea
datelor, emitentul va putea anexa rubrici sau pagini suplimentare la actul emis (care vor fi semnate și parafate de
emitent), cu condiția înscrierii în actul de bazã a mențiunii
privind existența anexei ca parte integrantã a actului.
(6) Se recomandã tipãrirea de formulare distincte pentru
autorizarea executãrii lucrãrilor de construire și, respectiv,
pentru autorizarea executãrii lucrãrilor de desființare.
(7) Se recomandã emitenților sã organizeze plata taxelor pentru emiterea avizelor, acordurilor și autorizațiilor la o
singurã casierie la care solicitantul sã plãteascã o singurã
taxã comasatã, pe tipuri de lucrãri de construcții. În acest
scop emitenții vor încheia convenții cu avizatorii, prin care
se vor stabili:
Ñ modalitatea de virare a taxelor colectate;
Ñ termenele de virare a taxelor colectate;
Ñ valoarea taxelor, inclusiv T.V.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Formularele sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

**)

Formulare necesare autorizãrii**)

CAPITOLUL VII

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

55

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

57

ANEXA Nr. 3**)
la normele metodologice

**) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

59

ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002
ANEXA Nr. 7*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2002

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)

x INFO EUROTRADING Ñ S.A.

Ñ București, Calea Griviței nr. 148
(telefon/fax: 222.18.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231/8.IV.2002 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 37.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

