PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 232

I

Luni, 8 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 55 din 19 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (1) și (3) și ale art. 47 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....................
Decizia nr. 62 din 26 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor
acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile ........
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð3

CURÞII

3Ð4

27.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind piețele reglementate
de mãrfuri și instrumente financiare derivate .........

5Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 55
din 19 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (3)
și ale art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (3) și ale art. 47 alin. (1)

din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Grigore C.
Panaitescu și Cristina Emanoil în Dosarul nr. 6.166/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 12 februarie 2002,
fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã, când
Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 19 februarie
2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

Prin Încheierea din 9 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.166/2001, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (3) și ale art. 47 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Grigore C.
Panaitescu și Cristina Emanoil într-un proces civil de constatare a nulitãții absolute a titlului deținut de stat asupra
unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile art. 46 alin. (1) și
(3) și ale art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece în
opinia lor prevederile Legii nr. 10/2001 se aplicã și în cazul
acțiunilor în curs de judecatã, ceea ce ar avea semnificația
unei ingerințe a legislativului în activitatea judecãtoreascã.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia asupra excepției, apreciazã cã dispozițiile art. 47 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 ”pot fi considerate în contradicție cu
principiul neretroactivitãții legii prevãzut de art. 15 alin. (2)
din Constituție, fiind incidente și prevederile art. 49 alin. (1)
din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând
cã dispozițiile legale criticate nu contravin principiului neretroactivitãții legii civile. Se aratã cã, potrivit principiului tempus regit actum, actele juridice de înstrãinare având ca
obiect imobile ce cad sub incidența Legii nr. 10/2001 sunt
valabile dacã au fost încheiate cu respectarea legilor în
vigoare la data încheierii actului juridic.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile pãrților, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 46 alin. (1)
și (3) și ale art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 46: ”(1) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele
fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile care cad sub incidența prevederilor prezentei legi, sunt
valabile dacã au fost încheiate cu respectare legilor în vigoare
la data înstrãinãrii. [É]
(3) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobilele
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b), sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi invocatã în aceste cazuri.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Prevederile prezentei legi sunt aplicabile și
în cazul acțiunilor în curs de judecatã, persoana îndreptãțitã
putând alege calea acestei legi, renunțând la judecarea cauzei
sau solicitând suspendarea cauzei.,,

I. În vederea exercitãrii controlului de constituționalitate
întemeiat pe dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție,
Curtea Constituționalã poate fi sesizatã în condițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care are
urmãtorul cuprins: ”Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei.,,
Examinând conținutul încheierii Judecãtoriei Sectorului 4
București și susținerile autorului excepției, cu raportare la
dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã nu poate proceda la examinarea
pe fond a excepției privind dispozițiile art. 46 alin. (3), pentru
cã soluționarea cauzei, aflatã pe rolul instanței de judecatã,
nu depinde de dispoziția legalã criticatã. Curtea reține cã
dispozițiile art. 46 alin. (3) cu care a fost învestitã prin actul
de sesizare sancționeazã cu nulitate absolutã actele juridice
de înstrãinare, care au ca obiect imobile preluate prin confiscarea averii, ca urmare a unei hotãrâri judecãtorești de
condamnare pentru infracțiuni de naturã politicã, prevãzute
de legislația penalã, sãvârșite ca manifestare a opoziției fațã
de sistemul totalitar [art. 2 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 10/2001]. Litigiul în care a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate are ca obiect constatarea nulitãții absolute a titlului deținut de stat asupra unui imobil care nu face
parte din categoria celor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 10/2001. Curtea constatã cã soluționarea unei
asemenea cereri nu depinde de dispozițiile art. 46 alin. (3)
din Legea nr. 10/2001.
Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Dacã excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,.
Având în vedere cã în spețã existã o cauzã de inadmisibilitate, prevãzutã la art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea reține cã instanța de judecatã însãși avea obligația sã constate cã excepția este
inadmisibilã și sã o respingã ca atare, în temeiul alin. (6)
al aceluiași articol. Instanța de judecatã nu a procedat însã
așa și, ca atare, revine Curții Constituționale obligația de a
aplica aceste dispoziții legale.
II. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și ale art. 47 alin. (1), Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã.
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã, în
esențã, cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Legea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,,
deoarece, în opinia acestora, prevederile Legii nr. 10/2001
se aplicã și în cazul acțiunilor în curs de judecatã, ceea
ce ar avea semnificația unei ingerințe a legislativului în
activitatea judecãtoreascã.
Aceastã criticã nu poate fi primitã. În realitate autorii
excepției solicitã Curții sã se pronunțe asupra aplicãrii în
timp a prevederilor legale criticate ca fiind neconstituționale.
Or, sub acest aspect jurisprudența Curții Constituționale a
statuat în mod constant cã nu intrã în competența Curții
controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii
lor în timp, ci numai constatarea dacã sub aspectul retroactivitãții aceste dispoziții sunt în concordanțã cu
Constituția. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 283
din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997, și Decizia nr. 171 din
2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 603 din 9 decembrie 1999.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale, cele statuate prin aceste decizii își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Grigore C. Panaitescu și Cristina Emanoil în Dosarul nr. 6.166/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și ale art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 februarie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 26 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea
metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Babarom Metal Trading,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 9.237/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 3 București într-o cauzã având ca obiect plângerea împotriva unui proces-verbal de constatare și
sancționare a unei contravenții.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, dupã data
sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 a fost respinsã prin Legea
nr. 600/2001, astfel cã dispozițiile criticate nu mai pot face
obiectul controlului de constituționalitate. Pune concluzii
pentru respingerea excepției ca devenitã inadmisibilã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.237/2001, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora
și a deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Babarom Metal Trading,, Ñ S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 încalcã prevederile
art. 15 alin. (2), art. 16, art. 20, art. 41 alin. (2) teza întâi,
art. 134 alin. (2) lit. b) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție,
întrucât: a) ”prin limitarea achiziționãrii materialelor
prevãzute în art. 2 numai de cãtre centrele județene de
colectare a deșeurilor reciclabile s-a operat o restricție
neconstituționalã ce afecteazã libertatea comerțului, s-a
creat o discriminare între aceste centre și alți agenți autorizați sã desfãșoare aceastã activitate,,; b) ”s-a instituit,
totodatã, un monopol și o concentrare economicã în favoarea acestor centre,,; c) se favorizeazã concurența neloialã;
d) dispozițiile legale vizeazã și ”operațiunile consumate în
trecut, afectând stocurile de astfel de materiale,,; e) nu se
respectã nici prevederile art. 6 din Acordul european, instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

de altã parte, ”prin care s-a instituit obligativitatea respectãrii principiilor economiei de piațã ca element esențial
al asocierii,,.
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția nu este întemeiatã, având în
vedere cã: a) ”Ordonanța nu conține nici un text care sã
prevadã o anumitã datã a intrãrii ei în vigoare,,; b) ”Art. 16
din Constituție se referã la egalitatea cetãțenilor în fața
legii, și nu la egalitatea persoanelor juridice,,; c) ”Art. 20
din Constituție se referã numai la tratatele privitoare la
drepturile fundamentale ale omului, și nu la cele comerciale,,; d) textele Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001 ”nu aduc atingere în nici un mod dreptului de
proprietate privatã,,. Totuși instanța considerã cã ”Stabilirea
prin lege a unui privilegiu în favoarea unor agenți economici, în sensul de a-i autoriza sã comercializeze anumite
produse, cu excluderea altor agenți economici, încalcã
regulile economiei de piațã și instituie o concurențã neloialã
în defavoarea agenților economici cãrora li s-a interzis
comercializarea. În acest fel sunt încãlcate dispozițiile
art. 134 alin. (1), cât și dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție,,, iar drept consecințã, ”stabilirea unor
sancțiuni pentru nerespectarea art. 2 din ordonanțã încalcã
normele constituționale,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã, ”ulterior ridicãrii excepției, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 a fost respinsã prin
Legea nr. 600/2001, fapt care atrage încetarea efectelor
ordonanței menționate de la data intrãrii în vigoare a legii
prin care a fost respinsã,,. În consecințã, se propune respingerea excepției, întrucât aceasta, potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”este
lipsitã de obiect,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã nici una
dintre dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției nu a fost încãlcatã prin prevederile art. 1, 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2001. În
ceea ce privește protejarea intereselor naționale în activitatea eonomicã, apreciazã cã ”economia de piațã nu presupune imposibilitatea statului de a reglementa mãsuri

derogatorii de la regulile generale pentru anumite sectoare
de activitate considerate de importanțã naționalã,,, deoarece
”este atributul suveran al legiuitorului de a institui orice
mãsurã pe care o considerã necesarã [...] pentru realizarea
acestor obiective,,. Considerã cã excepția este neîntemeiatã
și propune respingerea acesteia.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legate criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate l-au constituit
dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 7 februarie 2001.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã, dupã data ridicãrii excepției de neconstituționalitate și a sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 a fost respinsã prin
Legea nr. 600/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 711 din 8 noiembrie 2001. În consecințã, Curtea constatã cã la data soluționãrii excepției de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã dispozițiile criticate nu mai sunt în vigoare și nu pot face obiectul controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
Așadar excepția a devenit inadmisibilã și urmeazã sã fie
respinsã ca atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Babarom Metal Trading,, Ñ S.A. din București
în Dosarul nr. 9.237/2001 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
modul de reglementare, organizare, funcționare și supraveghere a societãților de bursã, burselor de mãrfuri, membrilor burselor de mãrfuri, precum și a caselor de
compensație.
Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã, supravegherea, precum și controlul respectãrii dispozițiilor sale sunt încredințate Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, denumitã în continuare C.N.V.M., învestitã în acest scop cu puteri de reglementare și supraveghere, incluzând puterea de autorizare, delegare, decizie,
interdicție, intervenție, monitorizare, inspecție, anchetã și
sancționare administrativã, în condițiile, modalitãțile și limitele stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã și prin
reglementãrile C.N.V.M.
Art. 3. Ñ C.N.V.M. este singura instituție abilitatã sã
autorizeze societãțile de bursã, casele de compensație și
asociațiile profesionale cu personalitate juridicã ca organisme cu putere de autoreglementare în condițiile
reglementãrilor privind autorizarea organismelor de autoreglementare.
Art. 4. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe de
urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele
semnificații:
1. activ suport Ñ activul, precum marfa, titlul reprezentativ de marfã, activul financiar, fãrã a se limita la acestea,
care stã la baza tranzacționãrii instrumentelor financiare
derivate pe piețele dezvoltate de bursele de mãrfuri;
2. activ financiar Ñ activul ce consacrã drepturi bãnești
ale deținãtorului acestuia, precum și drepturi asupra veniturilor viitoare rezultate din valorificarea unor fonduri. Activele
financiare includ, fãrã a se limita la acestea:
a) valori mobiliare;
b) efecte de comerț emise de cãtre o societate comercialã;
c) instrumente sintetice de tipul indicilor bursieri;
d) rata dobânzii, instrumente sintetice care au la bazã
rata dobânzii;
e) instrumente având la bazã moneda naționalã, devize
convertibile;
f) contracte futures, contracte cu opțiuni, alte instrumente financiare derivate calificate astfel de C.N.V.M.;
3. apel în marjã Ñ cererea cu titlu de obligativitate pentru încadrarea în limitele impuse contului în marjã;

4. broker Ñ persoana fizicã atestatã de consiliul bursei
de mãrfuri și autorizatã de C.N.V.M. sã negocieze cereri și
oferte și sã încheie tranzacții exclusiv în numele unui membru al bursei de mãrfuri;
5. casã de compensație Ñ societatea comercialã sau
departamentul din cadrul societãții de bursã care efectueazã zilnic pentru membrii compensatori reevaluarea
pozițiilor deschise, calculul și reținerea garanțiilor, compensarea și decontarea;
6. client Ñ persoana fizicã sau juridicã parte într-un
contract de intermediere încheiat cu un membru al bursei
de mãrfuri;
7. cont de client Ñ contul din evidențele membrului bursei
de mãrfuri, în care sunt evidențiate sumele, valorile și
bunurile clientului, precum și obligațiile asumate și drepturile
dobândite de acesta din tranzacțiile încheiate la bursa de
mãrfuri;
8. cont în marjã Ñ contul în care se evidențiazã sumele,
valorile sau bunurile necesare garantãrii pozițiilor deschise,
precum și drepturile dobândite și obligațiile asumate;
9. contracte forward Ñ contracte ce creeazã pentru pãrți
obligația de a vinde, respectiv de a cumpãra o anumitã
marfã la un preț convenit în momentul încheierii tranzacției
și care se executã prin livrarea efectivã a mãrfii și plata
prețului la o anumitã datã viitoare;
10. contracte futures Ñ contracte standardizate care creeazã pentru pãrți obligația de a vinde sau de a cumpãra
un anumit activ suport la data scadenței și la un preț convenit la momentul încheierii tranzacției;
11. contracte cu opțiuni (opțiuni) Ñ contracte standardizate care, în schimbul plãții unei prime, creeazã pentru
cumpãrãtorul opțiunii dreptul, dar nu și obligația, de a
cumpãra sau de a vinde un anumit activ suport la un preț
prestabilit, numit preț de exercitare, pânã la sau la data
expirãrii;
12. contracte spot Ñ contracte cu executare imediatã
prin livrarea efectivã a mãrfii și plata prețului;
13. data expirãrii Ñ ziua din luna și anul pânã la care
sau la care poate avea loc exercitarea unei opțiuni;
14. data scadenței Ñ ziua din luna și anul la care s-a
convenit executarea obligațiilor asumate prin tranzacțiile
încheiate pe piețele dezvoltate de bursele de mãrfuri;
15. informații privilegiate Ñ informațiile de orice naturã
privitoare la operațiunile de bursã sau activele
tranzacționate care nu au devenit încã publice și a cãror
divulgare ar putea influența cotațiile sau alte aspecte ale
tranzacțiilor prin bursele de mãrfuri;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

16. instrumente financiare derivate Ñ contractele futures,
opțiunile, precum și alte asemenea instrumente calificate
astfel de C.N.V.M., ale cãror active suport includ marfa,
titlul reprezentativ de marfã sau activul financiar;
17. investitor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
urmãrește obținerea de profit din tranzacțiile încheiate la o
bursã de mãrfuri în contul sãu;
18. încheierea unei tranzacții Ñ acordul de voințã dat
asupra unuia sau mai multor contracte spot, forward,
futures sau cu opțiuni identice;
19. închiderea unei poziții deschise Ñ stingerea de cãtre
client, membrul bursei, membrul compensator sau casa de
compensație a obligațiilor contractuale dintr-o poziție deschisã, prin efectuarea unei tranzacții în sens contrar sau
prin exercitarea dreptului conferit de opțiune;
20. marfã Ñ orice bun mobil, inclusiv mobil prin anticipație, fungibil prin natura sa, precum și orice serviciu
standardizat;
21. membru al bursei de mãrfuri Ñ persoana juridicã
care, îndeplinind condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã și regulamentele C.N.V.M., are dreptul de a
încheia tranzacții pe una sau mai multe piețe dezvoltate de
bursa de mãrfuri;
22. membru compensator Ñ persoana juridicã care,
îndeplinind condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã și regulamentele C.N.V.M., are dreptul sã înregistreze tranzacțiile cu instrumente financiare derivate la o
casã de compensație;
23. ordin de bursã Ñ instrucțiunea fermã care consemneazã modalitatea de negociere a unei cereri sau oferte pe
piețele la disponibil sau a instrumentelor financiare derivate;
24. piețe la disponibil Ñ piețele specializate, dezvoltate
de o bursã de mãrfuri, care asigurã condițiile pentru încheierea de tranzacții cu contracte spot și forward;
25. piețe ale instrumentelor financiare derivate Ñ piețe
specializate, dezvoltate de o bursã de mãrfuri care asigurã
condițiile pentru încheierea de tranzacții cu instrumente
financiare derivate;
26. piețe reglementate Ñ piețe la disponibil sau ale
instrumentelor financiare derivate, care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) funcționeazã regulat și opereazã în mod ordonat;
b) respectã reglementãrile C.N.V.M., precum și regulamentele bursei de mãrfuri autorizate de C.N.V.M., care
definesc condițiile de acces pe piațã, precum și cele de
operare;
c) respectã cerințe de raportare și transparențã, în
vederea asigurãrii protecției investitorilor;
27. poziții deschise Ñ totalitatea instrumentelor financiare derivate, înregistrate la casa de compensație, care nu
au ajuns la scadențã sau ale cãror drepturi nu au fost
exercitate ori ale cãror obligații nu au fost stinse;
28. preț de exercitare Ñ prețul la care deținãtorul unei
opțiuni poate sã își exercite dreptul de cumpãrare sau de
vânzare;
29. societate de brokeraj Ñ societatea comercialã autorizatã de C.N.V.M. sã presteze servicii de negociere a cererilor și ofertelor și de încheiere de tranzacții pe piețele
dezvoltate de o bursã de mãrfuri în cont propriu și în contul clienților sau numai în cont propriu;

30. societate de bursã Ñ societatea comercialã pe
acțiuni, constituitã conform Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și prezentei ordonanțe de urgențã, autorizatã de C.N.V.M., autonomã în raport cu participanții la
piațã care presteazã servicii de interes public prin intermediul bursei de mãrfuri înființate;
31. trader Ñ persoana fizicã atestatã profesional de
cãtre consiliul bursei de mãrfuri și autorizatã de C.N.V.M.,
care are în atribuția sa negocierea cererilor și ofertelor,
precum și încheierea de tranzacții exclusiv în nume și pe
cont propriu numai pe piețele instrumentelor financiare
derivate.
(2) Termenii, abrevierile și expresiile nedefinite la alin. (1)
și care sunt definite în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, respectiv în Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele
de plasament colectiv în valori mobiliare, au înțelesul
prevãzut în cuprinsul acestora.
(3) Calificarea unei persoane, instituții, situații, informații,
operațiuni sau a unui act juridic ori instrument negociabil,
cu privire la includerea în sau excluderea din sfera termenilor și expresiilor cu semnificația stabilitã prin prezenta
ordonanțã de urgențã, în vederea determinãrii incidenței
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, se poate face de
cãtre C.N.V.M. din oficiu sau la cererea pãrții interesate.
(4) Casa de compensație, membrii compensatori, bursa
de mãrfuri, membrii bursei de mãrfuri, brokerii, traderii și
orice altã entitate care opereazã pe o bursã de mãrfuri vor
asigura confidențialitatea asupra conturilor deschise și a
structurii acestora, cu excepțiile prevãzute de legislația în
vigoare și de regulamentele burselor de mãrfuri și ale
caselor de compensație.
(5) În caz de litigiu actele individuale emise de
C.N.V.M. cu privire la calificãrile prevãzute la alin. (3) pot fi
atacate cu recurs în fața Curții de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ.

TITLUL II
Bursele de mãrfuri
CAPITOLUL 1
Societatea de bursã
Art. 5. Ñ (1) Societatea de bursã se constituie sub
forma unei societãți pe acțiuni, persoanã juridicã românã,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu respectarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Societatea de bursã emite acțiuni nominative care
trebuie sã fie plãtite în întregime, exclusiv în numerar, la
momentul depunerii cererii de autorizare.
(3) Un acționar al societãții de bursã nu poate sã
deținã direct sau prin persoane implicate mai mult de 5%
din acțiunile ordinare emise de aceasta.
(4) Capitalul minim subscris și vãrsat al unei societãți
de bursã este stabilit prin reglementãri emise de C.N.V.M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002
(5) La constituire societatea de bursã solicitã C.N.V.M.
autorizația de înființare, în temeiul cãreia se va putea înregistra la oficiul registrului comerțului. În baza dovezii de
înregistrare la oficiul registrului comerțului societatea de
bursã solicitã C.N.V.M. autorizația de funcționare.
(6) Condițiile care stau la baza autorizației emise de
C.N.V.M. trebuie menținute pe toatã durata de existențã a
unei societãți de bursã. Orice modificare a acestora este
supusã autorizãrii C.N.V.M.
(7) Regulamentele societãții de bursã, ale burselor de
mãrfuri, precum și orice modificare a acestora sunt supuse
autorizãrii C.N.V.M.
Art. 6. Ñ Obiectul principal de activitate al societãții de
bursã este înființarea și administrarea bursei de mãrfuri.
Societatea de bursã poate, de asemenea, îndeplini activitãți
conexe, cum ar fi: organizarea de licitații pentru vânzãri și
achiziții de produse, servicii și lucrãri, active ale persoanelor juridice și fizice, realizarea, administrarea și comercializarea sistemelor informatice specifice burselor de mãrfuri,
organizarea de seminarii și cursuri în scopul pregãtirii participanților în domeniul burselor de mãrfuri sau alte activitãți
calificate astel de C.N.V.M.
Art. 7. Ñ (1) Bursa de mãrfuri, precum și totalitatea
bunurilor corporale și necorporale necesare organizãrii și
funcționãrii acesteia fac parte din fondul de comerț al
societãții de bursã.
(2) Societatea de bursã va asigura logistica și personalul de specialitate necesare funcționãrii în condiții optime a
bursei de mãrfuri.
(3) Pentru administrarea bursei de mãrfuri înființate de
aceasta, societatea de bursã stabilește și percepe cotizații,
tarife și comisioane care intrã în vigoare dupã aprobarea
lor de cãtre C.N.V.M.
Art. 8. Ñ Societatea de bursã are legitimare procesualã
activã, respectiv pasivã, pentru orice drepturi și obligații,
pretenții și reclamații legate de activitatea bursei de mãrfuri
înființate și, dacã este cazul, de cea a casei de compensație organizate ca departament.
Art. 9. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor societãții
de bursã hotãrãște, la propunerea acționarilor sau a consiliului de administrație, în condițiile de cvorum stabilite de
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru adunarea generalã ordinarã, și
asupra urmãtoarelor:
a) înființarea, funcționarea și desființarea bursei de
mãrfuri;
b) înființarea, funcționarea și desființarea comisiilor;
c) admiterea categoriei traderilor ca operatori la
tranzacționarea pe piețele instrumentelor financiare derivate
dezvoltate de bursa de mãrfuri;
d) ratificarea hotãrârilor consiliului de administrație privind:
1. aprobarea regulamentelor bursei de mãrfuri;
2. admiterea de membri ai bursei în condițiile art. 10
lit. c);
3. pierderea dreptului de tranzacționare al membrilor
bursei de mãrfuri;
4. retragerea de la tranzacționare, la cerere, a membrilor bursei de mãrfuri;

7

5. categoriile, nivelurile și plafoanele comisioanelor și
tarifelor practicate;
6. admiterea traderilor la tranzacționarea pe piețele
instrumentelor financiare derivate, dezvoltate de bursa de
mãrfuri;
7. numirea președintelui și a membrilor consiliului bursei
de mãrfuri.
(2) Termenul de întrunire a adunãrii generale a acționarilor pentru ratificarea hotãrârilor consiliului de administrație
conform alin. (1) lit. d) nu poate fi în nici un caz mai mare
de 60 de zile de la data hotãrârilor respective.
Art. 10. Ñ Acționarii societãții de bursã au, pe lângã
drepturile prevãzute de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, urmãtoarele drepturi
specifice:
a) dreptul de a tranzacționa în bursa de mãrfuri numai
cu autorizarea acestora de cãtre C.N.V.M.;
b) dreptul de a dobândi calitatea de membru compensator, în situația în care casa de compensație este organizatã ca departament al societãții de bursã;
c) dreptul de a transmite, cãtre orice persoanã juridicã
agreatã de societatea de bursã, folosința unuia sau mai
multor locuri de tranzacționare;
d) dreptul de a deține unul sau mai multe locuri de
tranzacționare în condițiile actului constitutiv al societãții de
bursã.
Art. 11. Ñ Societatea de bursã, în vederea asigurãrii
condițiilor minimale de funcționare stabilite prin reglementãrile C.N.V.M., va repartiza profitul net cu prioritate
pentru modernizarea și dezvoltarea bursei de mãrfuri
înființate de aceasta.
CAPITOLUL 2
Bursele de mãrfuri
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 12. Ñ (1) Bursele de mãrfuri sunt piețe de interes
public care asigurã, în condiții centralizate de negociere,
eficiențã și transparențã, efectuarea de operațiuni privind:
a) vânzãri și cumpãrãri de mãrfuri pe piețe la disponibil;
b) vânzãri și cumpãrãri, pe piețe la disponibil, de titluri
reprezentative de mãrfuri;
c) vânzãri și cumpãrãri de instrumente financiare derivate;
d) navlosiri și negocieri de asigurãri maritime și fluviale
de nave și încãrcãturã;
e) vânzãri și cumpãrãri de alte instrumente autorizate
de C.N.V.M.
(2) Reglementãrile, cotațiile burselor de mãrfuri, precum
și volumul tranzacționat sunt informații de interes public și
trebuie fãcute accesibile publicului.
Art. 13. Ñ (1) O bursã de mãrfuri se înființeazã în
baza autorizãrii C.N.V.M. numai de cãtre o societate de
bursã. Orice modificare a condițiilor în baza cãrora s-a
obținut autorizația C.N.V.M. este supusã autorizãrii acesteia.
(2) O bursã de mãrfuri dezvoltã piețe numai dupã ce
minimum 20 de entitãți, astfel cum sunt ele definite la art. 18

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

alin. (1), au fost autorizate sau, dupã caz, avizate sã
desfãșoare tranzacții la bursa respectivã.
(3) Activitatea curentã de administrare a unei burse de
mãrfuri este asiguratã de consiliul bursei de mãrfuri.
SECÞIUNEA a 2-a
Consiliul bursei de mãrfuri

Art. 14. Ñ (1) Conducerea bursei de mãrfuri este încredințatã consiliului bursei de mãrfuri, numit de consiliul de
administrație al societãții de bursã pentru un mandat de
4 ani, sub condiția ratificãrii de cãtre adunarea generalã a
acționarilor conform art. 9 alin. (1) lit. d) pct. 7.
(2) Persoanele care sunt propuse sã facã parte din
consiliul bursei de mãrfuri trebuie anterior validate individual
de cãre C.N.V.M.
(3) Membrii consiliului bursei de mãrfuri trebuie sã fie
domiciliați în România și sã îndeplineascã condițiile de integritate, pregãtire și experiențã profesionalã impuse prin
reglementãrile C.N.V.M.
(4) Membrii consiliului bursei de mãrfuri nu pot fi administratori, cenzori, auditori, acționari sau asociați la o altã
societate de bursã, la o altã casã de compensație, consultant de investiții și nu pot face parte din consiliul unei alte
burse de mãrfuri sau dintr-o structurã similarã acesteia,
specificã unei piețe reglementate.
(5) În cazul apariției unei situații de incompatibilitate ori
a unui impediment legal, a imposibilitãții definitive de exercitare a mandatului ori în caz de vacanțã a postului, consiliul de administrație al societãții de bursã va desemna o
altã persoanã care va fi validatã de C.N.V.M., în condițiile
alin. (2), pentru exercitarea mandatului pânã la expirarea
acestuia.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul bursei de mãrfuri are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã propriul regulament de organizare și
funcționare și îl supune spre aprobare consiliului de administrație al societãții de bursã;
b) elaboreazã regulamentele necesare funcționãrii bursei
de mãrfuri, le propune spre aprobare consiliului de
administrație al societãții de bursã, supravegheazã și asigurã respectarea acestora;
c) propune consiliului de administrație sau stabilește, în
cazul în care i s-a delegat aceastã atribuție, categoriile,
nivelurile și plafoanele comisioanelor și tarifelor practicate
de bursa de mãrfuri;
d) atestã brokerii și traderii care opereazã în bursa de
mãrfuri;
e) propune consiliului de administrație admiterea de
membri ai bursei de mãrfuri;
f) propune consiliului de administrație pierderea dreptului
de tranzacționare al membrilor bursei de mãrfuri, brokerilor
sau traderilor;
g) hotãrãște suspendarea dreptului de tranzacționare al
membrilor bursei de mãrfuri, brokerilor sau traderilor pentru
o perioadã de pânã la 6 luni;
h) elaboreazã și transmite rapoartele cerute prin reglementãrile C.N.V.M. cu privire la funcționarea bursei de
mãrfuri;

i) supravegheazã existența și ținerea corectã a registrelor și a altor documente privind tranzacționarea în bursa de
mãrfuri, stabilite prin reglementãrile C.N.V.M.;
j) supune spre avizare C.N.V.M. tranzacționarea pe
piața instrumentelor financiare derivate de noi instrumente
financiare derivate și de noi active suport;
k) numește coordonatorii ședințelor de tranzacționare;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite sau delegate
de consiliul de administrație al societãții de bursã respective, stabilite prin actul constitutiv al acesteia ori prin regulamentele de organizare și funcționare ale bursei de mãrfuri.
(2) Consiliul bursei de mãrfuri își poate desfãșura activitatea pe secțiuni, dacã modul de organizare a bursei de
mãrfuri necesitã aceasta.
(3) Activitatea consiliului bursei de mãrfuri este coordonatã de un președinte, numit de consiliul de administrație
al societãții de bursã dintre membrii consiliului bursei de
mãrfuri.
(4) În cazul în care nu este și administrator, președintele consiliului bursei de mãrfuri are dreptul de a participa,
cu rol consultativ, la ședințele consiliului de administrație al
societãții de bursã.
(5) Organizarea și modul de lucru ale consiliului bursei
de mãrfuri se stabilesc de cãtre consiliul de administrație.

TITLUL III
Operatorii la bursa de mãrfuri
CAPITOLUL I
Membrii bursei de mãrfuri
Art. 16. Ñ (1) În condițiile stabilite de actul constitutiv al
societãții de bursã acționarii pot dobândi unul sau mai
multe locuri de tranzacționare la bursa de mãrfuri.
(2) Acționarii unei societãți de bursã pot transmite folosința locurilor de tranzacționare la bursa respectivã uneia
sau mai multor societãți comerciale persoane juridice
române, agreate de societatea de bursã, în scopul exclusiv
de a negocia și încheia tranzacții, precum și societãților de
servicii de investiții financiare din alt stat, autorizate de
C.N.V.M. sã presteze în mod direct servicii de investiții
financiare pe teritoriul României.
Art. 17. Ñ Pentru a fi autorizatã sau, dupã caz, avizatã
ca membru al unei burse de mãrfuri, o entitate trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã dreptul de tranzacționare în bursa de
mãrfuri respectivã, fie în calitate de acționar al societãții de
bursã, fie în condițiile art. 16 alin. (2);
b) sã îndeplineascã cumulativ condițiile prevãzute de
reglementãrile C.N.V.M. și ale bursei de mãrfuri.
Art. 18. Ñ (1) Pot dobândi calitatea de membru al unei
burse de mãrfuri în condițiile art. 17:
a) societãți de servicii de investiții financiare, în baza
autorizãrii C.N.V.M.;
b) bãnci, cu avizul C.N.V.M., pentru tranzacții pe piețele
instrumentelor financiare derivate;
c) societãți de brokeraj, în baza autorizãrii C.N.V.M.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002
d) societãți comerciale, cu avizul C.N.V.M., exclusiv
pentru tranzacții pe piețele la disponibil, în nume propriu și
pe contul lor;
e) alte entitãți autorizate de C.N.V.M.
(2) Operațiunile pe piețele dezvoltate de bursele de
mãrfuri pot fi efectuate numai de cãtre membrii burselor de
mãrfuri autorizați sau, dupã caz, avizați, precum și de cãtre
traderii autorizați de C.N.V.M., în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 19. Ñ (1) Dreptul de a tranzacționa al unui membru al bursei de mãrfuri se suspendã motivat, prin
hotãrârea consiliului bursei de mãrfuri, pentru maximum
6 luni, sau se pierde prin hotãrârea consiliului de administrație al societãții de bursã, în condițiile și în situațiile
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, de reglementãrile C.N.V.M., precum și de regulamentele bursei de
mãrfuri.
(2) Membrul sancționat conform alin. (1) este ținut sã
îndeplineascã obligațiile rezultate din tranzacțiile încheiate
înainte de momentul sancționãrii.
Art. 20. Ñ (1) Pentru promovarea, susținerea și protejarea intereselor lor membrii unei burse de mãrfuri pot constitui asociația bursei de mãrfuri.
(2) La nivelul unei burse de mãrfuri se poate constitui o
singurã asociație agreatã de societatea de bursã.
Art. 21. Ñ Asociația bursei de mãrfuri va fi consultatã
cu privire la deciziile luate de consiliul bursei de mãrfuri
care pot afecta costul, natura, caracteristicile tehnice sau
structura serviciilor oferite de societatea de bursã.
Art. 22. Ñ Membrii bursei de mãrfuri prevãzuți la art. 18
alin. (1) lit. a), b), c) și, dupã caz, lit. e) pot presta pe
cont propriu, respectiv pe contul clienților, urmãtoarele servicii de brokeraj:
a) negocierea cererilor și ofertelor și încheierea
tranzacțiilor pe piețele dezvoltate de bursa de mãrfuri;
b) negocierea și încheierea operațiunilor privind navlosiri
și asigurãri maritime și fluviale de nave și încãrcãturã;
c) gestiunea sumelor, valorilor și bunurilor depuse pentru garantarea tranzacțiilor încheiate și plata obligațiilor
asumate;
d) servicii conexe prevãzute de reglementãrile C.N.V.M.
Art. 23. Ñ (1) Membrii bursei de mãrfuri negociazã
cererile și ofetele și încheie tranzacții folosind exclusiv sistemele de tranzacționare ale bursei de mãrfuri.
(2) Negocierea cererilor și ofertelor și încheierea
tranzacțiilor de cãtre membrul bursei de mãrfuri pe piețele
instrumentelor financiare derivate se face numai dacã, în
prealabil, acesta a dobândit calitatea de membru compensator sau a încheiat un contract de compensare cu un
membru compensator.
Art. 24. Ñ Membrii bursei de mãrfuri menționați la art. 18
alin. (1) lit. a), b), c) și, dupã caz, lit. e) au urmãtoarele
drepturi, care se constituie și ca obligații corelative ale
clienților:
a) sã solicite clienților sumele, valorile sau bunurile
necesare în vederea negocierii ordinelor primite de la
aceștia;

9

b) sã solicite clienților garanții suplimentare pentru acoperirea riscului financiar propriu rezultat din obligațiile asumate pe contul acestora;
c) sã încheie tranzacții pe contul unui client în scopul
închiderii de poziții pentru care clientul nu poate asigura
sumele necesare garantãrii;
d) sã solicite clienților notificare privind orice modificare
a datelor și informațiilor cuprinse în contractul de intermediere, precum și despre orice modificare a situației lor
financiare care poate sã afecteze exectuarea obligațiilor viitoare;
e) sã solicite clienților notificarea de îndatã a declanșãrii
procedurii de reorganizare judiciarã sau faliment asupra
acestora;
f) sã solicite clienților sã se abținã de la orice acțiuni
sau inacțiuni menite sã creeze prejudicii operatorilor la o
bursã de mãrfuri, societãților de bursã și caselor de compensație.
Art. 25. Ñ Membrii bursei de mãrfuri menționați la
art. 18 alin. (1) lit. a), b), c) și, dupã caz, lit. e) au
urmãtoarele obligații, care se constituie și ca drepturi ale
clienților:
a) sã informeze clientul asupra riscurilor pe care acesta
și le asumã în urma încheierii de tranzacții;
b) sã informeze clientul cu privire la rezultatul negocierii
ordinului de bursã dat de acesta, precum și cu privire la
situația contului sãu;
c) sã pãstreze confidențialitatea în legãturã cu persoana
pe contul cãreia negociazã, cu excepțiile prevãzute de
legislația în vigoare, regulamentele C.N.V.M., ale societãții
de bursã și, dacã este cazul, ale casei de compensație;
d) sã evidențieze și sã trateze distinct ca bunuri ale clientului toate sumele, valorile și bunurile primite în scopul
garantãrii tranzacțiilor încheiate și/sau îndeplinirii obligațiilor
asumate; aceste sume, valori și bunuri vor fi înregistrate
separat și nu vor fi confundate cu fondurile membrului respectiv ori utilizate în folosul altui client;
e) sã rãspundã fațã de clienți pentru încheierea defectuoasã de tranzacții în contul acestora;
f) sã punã la dispoziție clientului, la cererea acestuia,
sumele, valorile și bunurile aflate în contul acestuia și care
sunt libere de obligații.
Art. 26. Ñ Membrii bursei de mãrfuri menționați la art. 18
alin. (1) lit. a), b), c) și, dupã caz, lit. e) au urmãtoarele
obligații:
a) sã solicite clientului suma minimã necesarã stabilitã
de membrul compensator pentru garantarea pozițiilor deschise în contul clientului, conform reglementãrilor C.N.V.M.
și ale casei de compensație;
b) sã nu negocieze un ordin de bursã în cazul în care
clientul nu a constituit sumele, valorile și bunurile necesare
garantãrii obligațiilor ce se pot naște în urma încheierii unei
tranzacții;
c) sã deschidã și sã ținã registrele specifice;
d) sã respecte în încheierea tranzacțiilor prioritãțile de
executare a ordinelor de bursã stabilite de C.N.V.M. și de
regulamentele bursei de mãrfuri;
e) sã notifice de îndatã societãții de bursã, casei de
compensație și membrului compensator declanșarea unei
proceduri de reorganizare juridiciarã sau faliment asupra

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

clienților care au obligații în derulare fațã de societatea de
bursã și/sau fațã de casa de compensație;
f) sã notifice de îndatã societãții de bursã, casei de
compensație, membrului compensator și clienților proprii
declanșarea unei proceduri de reorganizare judiciarã sau
faliment asupra lor.
Art. 27. Ñ Membrilor bursei de mãrfuri menționați la
art. 18 alin. (1) lit. a), b), c) și, dupã caz, lit. e) le este
interzis:
a) sã se asocieze cu alt membru al bursei de mãrfuri
în vederea executãrii ordinelor de bursã;
b) sã încheie tranzacții prin intermediul unui alt membru
al bursei de mãrfuri;
c) sã negocieze cereri și oferte și sã încheie tranzacții
în contul unei persoane aflate în reorganizare judiciarã sau
faliment;
d) sã înregistreze în contul clienților alte tranzacții decât
cele încheiate prin bursa de mãrfuri;
e) sã menținã deschise, pentru un client, poziții de sensuri contrare la aceleași instrumente financiare derivate sau
aceeași serie de opțiuni;
f) sã încheie tranzacții pe contul unui client în scopul
închiderii de poziții în lipsa unui ordin al acelui client, dacã
acesta dispune de sumele sau bunurile necesare garantãrii
pozițiilor deschise;
g) sã sugereze clienților, prin orice mijloace, garantarea
obținerii de profituri sau a limitãrii pierderilor;
h) sã facã publicitate propriilor activitãți într-o manierã
care ar putea sugera obținerea de profituri sigure.
Art. 28. Ñ Membrilor bursei de mãrfuri menționați la
art. 18 alin. (1) lit. d) le este interzis:
a) sã se asocieze cu un alt membru al bursei de
mãrfuri în vederea executãrii ordinelor de bursã;
b) sã încheie tranzacții prin intermediul unui alt membru
al bursei de mãrfuri pe piețele pentru care are avizul
C.N.V.M. de tranzacționare în nume și pe cont propriu;
c) sã înregistreze în evidențele specifice în nume și pe
cont propriu alte tranzacții ca fiind încheiate prin bursa de
mãrfuri;
d) sã negocieze cereri și oferte și sã încheie tranzacții
pe seama altor persoane.
Art. 29. Ñ (1) Membrii unei burse de mãrfuri menționați
la art. 18 alin. (1) lit. a), b), c) și, dupã caz, lit. e) pot
efectua, în contul clienților, serviciile prevãzute în prezentul
capitol numai în baza unui contract de intermediere.
(2) În urma încheierii contractului de intermediere membrul bursei de mãrfuri deschide clientului un cont de client.
CAPITOLUL 2
Brokerul
Art. 30. Ñ (1) Brokerul este persoana fizicã atestatã
profesional de cãtre consiliul bursei de mãrfuri și autorizatã
de C.N.V.M., aflatã în relații prevãzute de dreptul muncii
cu un membru al bursei de mãrfuri.
(2) Atestarea profesionalã a brokerului se face conform
reglementãrilor societãții de bursã, separat pentru piețele la
disponibil, piețele instrumentelor financiare derivate, precum
și pentru piețele destinate navlosirilor și negocierii
asigurãrilor maritime și fluviale de nave și de încãrcãturã.

Art. 31. Ñ (1) Brokerul este autorizat de C.N.V.M., la
cererea membrului bursei de mãrfuri angajator, în baza
atestatului profesional obținut de la consiliul bursei de
mãrfuri la care intenționeazã sã negocieze și sã încheie
tranzacții.
(2) Condițiile necesare calificãrii pentru calitatea de
broker și procedura de autorizare sunt cele prevãzute de
reglementãrile C.N.V.M.
Art. 32. Ñ Brokerului îi este interzis:
a) sã fie acționar cu poziție de control, administrator,
auditor sau cenzor, dupã caz, la o societate de bursã sau
casã de compensație, la un membru al bursei de mãrfuri
sau consultant de investiții;
b) sã negocieze cereri și oferte și sã încheie tranzacții
fãrã a folosi sistemele de tranzacționare puse la dispoziție
de bursa de mãrfuri;
c) sã deținã cont la un membru al bursei de mãrfuri și
sã încheie tranzacții în contul sãu, direct sau prin persoane
interpuse;
d) sã divulge sub orice formã vreo informație cuprinsã
într-un ordin de bursã primit sau la care are acces.
Art. 33. Ñ (1) Brokerul este obligat sã negocieze cererile și ofertele și sã încheie tranzacții strict în conformitate
cu ordinele de bursã primite.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale brokerul va acționa cu
diligențã profesionalã maximã.
(3) Orice informații cuprinse într-un ordin de bursã primit
de broker, precum și orice informații referitoare la
tranzacțiile încheiate de un broker în conturile clienților vor
fi considerate informații privilegiate.
CAPITOLUL 3
Traderul
Art. 34. Ñ (1) Societatea de bursã elaboreazã regulamentul specific privind regimul traderilor pentru piețele
instrumentelor financiare derivate.
(2) Traderul este persoana fizicã atestatã de consiliul
bursei de mãrfuri și autorizatã de C.N.V.M. sã opereze
direct în sistemul de tranzacționare al unei burse de
mãrfuri.
(3) Traderul are dreptul de a dispune de sumele, valorile și bunurile, aflate în contul sãu la membrul compensator, comunicate ca fiind libere de obligații.
Art. 35. Ñ (1) Traderului îi este interzis:
a) sã încheie cu alte persoane înțelegeri exprese sau
tacite cu scopul de a acționa concertat pe piețele instrumentelor financiare derivate dezvoltate de bursele de
mãrfuri;
b) sã negocieze și sã încheie tranzacții pe seama altor
persoane;
c) sã dispunã unui membru al bursei de mãrfuri, direct
sau prin interpuși, negocierea și încheierea, în numele sau
în contul sãu, de tranzacții pe piețele instrumentelor financiare derivate pentru care a fost autorizat sã opereze ca trader;
d) sã se afle în relații prevãzute de dreptul muncii cu
un membru al bursei de mãrfuri.
(2) Interdicțiile prevãzute la art. 32 lit. a) și b) sunt aplicabile și traderului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

TITLUL IV
Tranzacțiile la bursele de mãrfuri
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 36. Ñ (1) În vederea atingerii scopului pentru care
au fost înființate bursele de mãrfuri dezvoltã piețe la disponibil sau piețe ale instrumentelor financiare derivate.
(2) Pe piețele dezvoltate de o bursã de mãrfuri se
tranzacționeazã mãrfuri fizice cu un grad ridicat de fungibilitate, cum ar fi: cereale, petrol, metale, servicii standardizate și altele asemenea, aprobate de consiliul de
administrație al societãții de bursã, precum și instrumente
financiare derivate având ca active suport mãrfuri, titluri
reprezentative de mãrfuri, active financiare și orice alte
active suport aprobate de C.N.V.M.
Art. 37. Ñ (1) Serviciile de brokeraj sunt activitãți profesionale desfãșurate pe cont propriu sau în contul clienților,
constând în operațiuni cu mãrfuri, titluri reprezentative de
mãrfuri ori instrumente financiare derivate, precum și servicii conexe cum sunt: deținerea de sume, valori sau bunuri
ale clienților în scopul executãrii ordinelor și/sau administrãrii portofoliilor acestora, consultanțã de investiții.
(2) Toate operațiunile încheiate într-o bursã de mãrfuri
sunt realizate și înregistrate conform reglementãrilor specifice. Regimul acestor operațiuni în privința elementelor, formei, mecanismului, condițiilor, efectelor, decontãrii,
compensãrii și înregistrãrii se stabilește pe categorii, prin
regulamente și proceduri elaborate de consiliul bursei de
mãrfuri și autorizate de C.N.V.M.
(3) Controlul intern al respectãrii prevederilor legale este
efectuat de persoane autorizate de C.N.V.M., în condițiile
stabilite prin reglementãrile emise de aceasta.
Art. 38. Ñ (1) Orice tranzacție efectuatã la o bursã de
mãrfuri și înregistratã în conformitate cu reglementãrile specifice acesteia este act de comerț și dã naștere unei
obligații valabile, cãreia nu i se poate opune excepția de joc.
(2) Tranzacțiile încheiate la o bursã de mãrfuri, care nu
are autorizare de funcționare emisã de C.N.V.M., sunt nule
de drept.
Art. 39. Ñ (1) Serviciile de consultanțã de investiții
includ, fãrã a se limita la acestea: tehnica negocierii la
bursa de mãrfuri, analiza instrumentelor financiare derivate,
a piețelor la disponibil și a piețelor instrumentelor financiare
derivate, analiza eficienței investițiilor, servicii de selectare
și administrare a portofoliului, servicii de evaluare și gestionare a riscului, precum și activitãți de publicare, furnizare
de opinii și recomandãri de investiții în active.
(2) Prestarea de servicii de consultanțã de investiții
exclude acceptarea, prelucrarea, executarea și decontarea
ordinelor clienților în scopul dobândirii și înstrãinãrii de
active și/sau deținerea de disponibilitãți bãnești sau active
în contul clienților.
(3) Prestarea de servicii de consultanțã de investiții cu
titlu profesional se face de cãtre persoane fizice sau juridice, numai cu autorizarea C.N.V.M.

11

(4) Condițiile de autorizare ale serviciilor de consultanțã
de investiții prevãzute la alin. (3) sunt stabilite prin regulamente adoptate de C.N.V.M.
Art. 40. Ñ Reglementãrile C.N.V.M. privind serviciile de
consultanțã de investiții stabilesc:
a) reguli de conduitã și nivelurile de calificare profesionalã pentru prestarea unor astfel de servicii;
b) sancțiuni, inclusiv suspendarea, retragerea și anularea de autorizații, în caz de nerespectare a cerințelor
legale, a dispozițiilor prevãzute de reglementãrile C.N.V.M.
sau a regulilor de conduitã și integritate profesionalã;
c) principii și proceduri privind supravegherea și controlul consultanților de investiții, precum și modalitatea de
raportare a activitãții acestora.
CAPITOLUL 2
Piețe dezvoltate în cadrul burselor de mãrfuri
SECÞIUNEA 1
Piețe la disponibil

Art. 41. Ñ Piețele la disponibil sunt dezvoltate exclusiv
de cãtre bursa de mãrfuri înființatã de o societate de bursã
autorizatã de C.N.V.M. și în condițiile avizului dat de cãtre
C.N.V.M.
Art. 42. Ñ Pe piețele la disponibil se tranzacționeazã
contracte spot și forward cu clauze standardizate, negocierea realizându-se exclusiv cu privire la preț.
Art. 43. Ñ (1) Clauzele și modul de încheiere a
tranzacțiilor cu contracte spot și forward se stabilesc prin
regulamentele bursei de mãrfuri.
(2) Reglementãrile privind piețele la disponibil sunt
emise de societãțile de bursã și avizate de C.N.V.M.
Art. 44. Ñ (1) Mãrfurile pentru care se emit titluri reprezentative de tipul certificatului de depozit sau al conosamentului pot fi tranzacționate exclusiv în baza acestora,
conform regulamentelor emise de consiliul bursei de mãrfuri.
(2) În cazul încãlcãrii dispozițiilor alin. (1) tranzacțiile
sunt nule de drept.
SECÞIUNEA a 2-a
Piețe ale instrumentelor financiare derivate

Art. 45. Ñ O bursã de mãrfuri dezvoltã piețe ale instrumentelor financiare derivate în condițiile autorizãrii
C.N.V.M., cu respectarea legislației bancare și a regimului
operațiunilor valutare.
Art. 46. Ñ (1) Elementele caracteristice ale contractelor
futures și cu opțiuni vor fi supuse avizãrii și înregistrãrii la
C.N.V.M.
(2) Clauzele standardizate ale unui contract futures vor
conține cel puțin:
a) activul suport;
b) data scadenței;
c) mãrimea obiectului contractului;
d) prima și ultima zi de tranzacționare;
e) prețul de executare la scadențã;
f) modalitatea de executare la scadențã a pozițiilor
rãmase deschise în evidența casei de compensație, respectiv regularizare valoricã sau livrare fizicã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

(3) Clauzele standardizate ale unui contract cu opțiuni
vor conține cel puțin:
a) activul suport;
b) data expirãrii opțiunii;
c) mãrimea obiectului contractului;
d) prețul de exercitare;
e) prima și ultima zi de tranzacționare;
f) modul de exercitare a opțiunii.
Art. 47. Ñ Orice alt instrument financiar derivat calificat
astfel de C.N.V.M. poate fi tranzacționat la o bursã de
mãrfuri dupã ce este avizat și înregistrat la C.N.V.M.
CAPITOLUL 3
Tranzacționarea
Art. 48. Ñ Modalitãțile de negociere a cererilor și ofertelor, precum și de încheiere a tranzacțiilor pe piețele
dezvoltate de bursa de mãrfuri sunt prevãzute în regulamentele de funcționare ale acesteia, elaborate de consiliul
bursei de mãrfuri.
Art. 49. Ñ Bursa de mãrfuri poate organiza ședințe de
tranzacționare pe secțiuni distincte pentru mãrfurile care fac
parte din aceeași clasã, cum ar fi: cereale, petrol și produsele sale derivate, metale.
Art. 50. Ñ Este interzisã unui membru al bursei de
mãrfuri sau unui client, persoanã juridicã sau persoanã
fizicã, direct sau prin persoane interpuse, tranzacționarea
de instrumente financiare derivate care au ca suport acele
active asupra cãrora acesta poate exercita o influențã semnificativã asupra prețului.
Art. 51. Ñ (1) Atât pentru tranzacționarea prin strigare,
cât și pentru tranzacționarea în sistem electronic, consiliul
bursei de mãrfuri va numi, pentru piețele la disponibil și
pentru piețele instrumentelor financiare derivate, un coordonator al ședinței de tranzacționare ales dintre salariații
societãții de bursã.
(2) Coordonatorul ședinței de tranzacționare trebuie sã
fie cetãțean român, domiciliat în România, și sã îndeplineascã condițiile de integritate, pregãtire și experiențã profesionalã impuse prin reglementãrile proprii ale societãții de
bursã și are urmãtoarele atribuții:
a) sã deschidã, respectiv sã închidã, ședințele de
tranzacționare prin strigare;
b) sã întrerupã ședințele de tranzacționare, cu avizul
consiliului bursei de mãrfuri sau al președintelui acestuia;
c) sã interzicã accesul brokerilor excluși sau suspendați
de la tranzacționare;
d) sã interzicã accesul membrilor bursei de mãrfuri
excluși sau suspendați de la tranzacționare;
e) sã supravegheze respectarea reglementãrilor privind
modalitãțile de negociere a cererilor și ofertelor, precum și
de încheiere a tranzacțiilor;
f) sã permitã accesul, în ședințele de tranzacționare pe
piețele instrumentelor financiare derivate, persoanei desemnate de casa de compensație sau de departamentul de
compensație din cadrul societãții de bursã, la cererea
expres formulatã de aceasta.
Art. 52. Ñ La sfârșitul ședinței de tranzacționare, pentru
fiecare piațã dezvoltatã, bursa de mãrfuri elaboreazã și

transmite fiecãrui membru al bursei de mãrfuri un raport al
tranzacțiilor încheiate de brokerii acestuia.
CAPITOLUL 4
Interzicerea manipulãrii pieței și tranzacțiilor
bazate pe informații privilegiate
Art. 53. Ñ Prin manipularea pieței se înțelege:
a) încheierea de tranzacții sau lansarea de ordine de
bursã care dau sau sunt în mãsurã sã dea indicații false
ori înșelãtoare cu privire la oferta, cererea sau prețul activelor, inclusiv al instrumentelor financiare derivate;
b) încheierea de tranzacții sau lansarea de ordine de
bursã care mențin prețul activelor, inclusiv al instrumentelor
financiare derivate, la un nivel artificial;
c) încheierea de tranzacții care încalcã practicile oneste;
d) diseminarea de știri, informații sau zvonuri prin orice
mijloace, care dau sau sunt în mãsurã sã dea indicații
false ori înșelãtoare cu privire la oferta, cererea sau prețul
activelor, inclusiv al instrumentelor financiare derivate.
Art. 54. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
orice persoanã va fi consideratã deținãtor de informații privilegiate sau persoanã inițiatã dacã:
a) are acces la asemenea informații:
1. ca membru al organismului de conducere sau supraveghere ori al unei structuri similare a unui membru al bursei de mãrfuri sau a unui investitor în bursa de mãrfuri;
2. pe durata angajãrii sale sau pe durata activitãții profesionale în serviciul unui membru al bursei de mãrfuri ori
în legãturã cu acesta, respectiv al unui investitor la bursa
de mãrfuri sau în legãturã cu acesta;
b) are acces la astfel de informații datoritã unei poziții
sau legãturi identice cu cele prevãzute la lit. a) cu o persoanã juridicã având ea însãși acces la astfel de informații;
c) a obținut astfel de informații de la oricare dintre persoanele menționate la lit. a) sau prin orice altã modalitate.
Art. 55. Ñ Orice deținãtor de informații privilegiate nu
poate efectua operațiuni la o bursã de mãrfuri pentru sine
sau pentru altul, direct sau indirect, sau nu poate valorifica
respectivele informații privilegiate în orice alt mod și nici sã
le transmitã ori sã faciliteze publicarea lor în avantajul propriu sau al unor terți și se va supune normelor de conduitã prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.

TITLUL V
Compensarea și decontarea operațiunilor bursiere
CAPITOLUL 1
Casa de compensație
Art. 56. Ñ Toate contractele tranzacționate pe piețele
instrumentelor financiare derivate dezvoltate de o bursã de
mãrfuri se garanteazã, se compenseazã și se deconteazã
printr-o casã de compensație a cãrei activitate se stabilește
prin regulament propriu de funcționare, cu autorizarea
C.N.V.M.
Art. 57. Ñ Casa de compensație se poate înființa ca:
a) societate pe acțiuni având ca acționari și membri ai
bursei de mãrfuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002
b) departament în cadrul unei societãți de bursã.
Art. 58. Ñ C.N.V.M. reglementeazã procedura de autorizare a înființãrii și funcționãrii caselor de compensație,
inclusiv condițiile de capital social, cerințele operaționale,
principiile privind evaluarea și gestionarea riscului și încadrarea în limitele de risc stabilite.
Art. 59. Ñ În cazul în care o casã de compensație
garanteazã, compenseazã și deconteazã operațiuni
desfãșurate pe piețele instrumentelor financiare derivate ale
unei burse de mãrfuri, societatea de bursã își va desemna un reprezentant cu drept de vot în consiliul de
administrație al casei de compensație, exclusiv în problemele care privesc bursa de mãrfuri.
Art. 60. Ñ În momentul înregistrãrii unor instrumente
financiare derivate, prin novație cu schimbare de subiect,
casa de compensație, în ceea ce privește vânzãtorul, exercitã drepturile și executã obligațiile cumpãrãtorului, iar în
ceea ce privește cumpãrãtorul, exercitã drepturile și executã obligațiile vânzãtorului.
Art. 61. Ñ (1) Casa de compensație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) deschide și ține un cont în marjã pentru fiecare
membru compensator;
b) deschide și opereazã fonduri individuale de garantare
și/sau un fond comun de garantare al membrilor compensatori; sursele de constituire a acestuia sunt stabilite prin
norme proprii și cu respectarea reglementãrilor C.N.V.M. în
domeniu;
c) stabilește pentru membrii compensatori proceduri de
evaluare și gestionare a riscului, precum și de urmãrire a
încadrãrii în limitele acestuia;
d) stabilește și actualizeazã nivelul de garantare pentru
pozițiile deschise;
e) ajusteazã zilnic conturile în marjã prin înregistrarea
diferențelor favorabile sau nefavorabile din reevaluarea
pozițiilor deschise ale membrilor;
f) executã transferul primelor pentru contractele cu
opțiuni înregistrate;
g) stabilește zilnic pentru fiecare membru compensator
suma necesarã în contul în marjã pentru garantarea
pozițiilor deschise în numele acestuia și, dacã este cazul, îl
someazã la actualizarea acestei sume;
h) închide pozițiile futures, respectiv exercitã opțiunile,
rãmase deschise la scadențã conform specificațiilor contractelor futures și cu opțiuni;
i) în cazul în care casa de compensație este organizatã
ca societate pe acțiuni, stabilește, actualizeazã și percepe
comisioanele, tarifele și cotizațiile pentru serviciile prestate;
j) stabilește pentru fiecare instrument financiar derivat
tranzacționat pe piețele instrumentelor financiare derivate
limitele de preț ale anunțurilor în ședința de tranzacționare.
(2) Casa de compensație stabilește procedurile pentru
situația în care membrul compensator, în urma somației
casei de compensație, nu poate acoperi debitele apãrute în
contul în marjã.
(3) Consiliul bursei de mãrfuri atestã un salariat al casei
de compensație, care, la ordinul acesteia, va închide
pozițiile deschise pentru membrii care nu au rãspuns

13

apelului în marjã, conform regulamentelor de funcționare
ale casei de compensație și reglementãrilor C.N.V.M.
(4) În limitele stabilite de C.N.V.M., casa de compensație poate delega atribuții privind compensarea, decontarea și garantarea tranzacțiilor cãtre membrii compensatori.
CAPITOLUL 2
Membrii compensatori
Art. 62. Ñ (1) Pot fi membri compensatori membrii bursei acționari ai casei de compensație agreate de societatea
de bursã, care îndeplinesc condițiile stabilite de aceasta
prin regulamentele proprii de funcționare.
(2) Membrul compensator funcționeazã conform
condițiilor stabilite de casa de compensație și numai în
baza autorizãrii C.N.V.M.
Art. 63. Ñ Înregistrarea instrumentelor financiare derivate la casa de compensație se face numai prin intermediul membrilor compensatori.
Art. 64. Ñ Membrii compensatori au urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze comisioane și tarife de la membrii bursei
de mãrfuri și, dacã este cazul, de la traderii cu care au
încheiate contracte de compensare;
b) sã exercite atribuțiile delegate de casa de compensație.
Art. 65. Ñ Membrii compensatori au urmãtoarele
obligații:
a) sã înregistreze la casa de compensație tranzacțiile
încheiate pe piețele instrumentelor financiare derivate;
b) sã constituie și sã menținã sumele cerute de casa
de compensație în conturile în marjã și/sau fondul de
garantare deschise în numele lor, respectiv în fondul
comun de garantare;
c) sã acopere cu propriile fonduri debitele apãrute pe
seama terților cu care au contracte de compensare;
d) sã înștiințeze de îndatã bursa de mãrfuri, casa de
compensație și, dacã este cazul, membrii bursei de mãrfuri
și traderii cu care au încheiat contracte de compensare
despre declanșarea procedurii de reorganizare judiciarã sau
a falimentului.

TITLUL VI
Dispoziții speciale
Art. 66. Ñ (1) Reorganizarea judiciarã și falimentul
societãților a cãror activitate este reglementatã de prezenta
ordonanțã de urgențã se supun prevederilor Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Dispozițiile speciale cuprinse în prezentul titlu se
aplicã membrilor bursei de mãrfuri menționați la art. 18
alin. (1) lit. a), b) și c) și, dupã caz, lit. e), membrilor compensatori, societãților de bursã și caselor de compensație.
Art. 67. Ñ Deschiderea procedurii falimentului unei
societãți de bursã, unui membru al bursei, unei case de
compensație sau unui membru compensator nu va afecta,
sub rezerva fraudei:
a) irevocabilitatea unei tranzacții, validitatea sa fațã de
terți și obligativitatea garantãrii contractelor în curs de derulare în momentul deschiderii procedurii falimentului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

b) sumele, valorile și bunurile menținute în conturi de
cãtre casa de compensație, în numele și pe contul membrilor compensatori, precum și cele menținute în conturi de
cãtre membrii compensatori și membrii bursei de mãrfuri în
nume propriu și pe contul clienților.
Art. 68. Ñ (1) Dupã deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã C.N.V.M., în calitate de autoritate de supraveghere, poate hotãrî mãsuri de instituire a supravegherii
și administrãrii speciale a societãților de bursã conform
reglementãrilor C.N.V.M.
(2) Dupã deschiderea procedurii falimentului asupra unei
societãți de bursã membrii bursei de mãrfuri administrate
de aceasta:
a) nu vor mai încheia tranzacții pe piețele la disponibil
ale bursei;
b) pot încheia tranzacții pe piețele instrumentelor financiare derivate ale bursei exclusiv în scopul închiderii
pozițiilor deschise la casa de compensație.
(3) În cazul deschiderii procedurii de faliment toate conturile deschise la o bancã pe numele societãții de bursã
debitoare vor fi tratate de cãtre judecãtorul-sindic separat
de conturile pe care aceasta le-a deschis pe contul membrilor bursei de mãrfuri administrate.
Art. 69. Ñ (1) Dupã deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã C.N.V.M., în calitate de autoritate de supraveghere, poate hotãrî mãsuri de instituire a supravegherii
și administrãrii speciale a caselor de compensație, conform
reglementãrilor C.N.V.M.
(2) Dupã deschiderea procedurii de faliment asupra unei
case de compensație membrii compensatori ai acesteia pot
înregistra contracte futures sau opțiuni, exclusiv în scopul
închiderii pozițiilor deschise.
(3) În cazul deschiderii procedurii de faliment toate conturile deschise la o bancã pe numele casei de
compensație debitoare vor fi tratate de cãtre judecãtorulsindic separat de conturile în marjã și de garantare specificate la art. 61 alin. (1) lit. a) și b).
Art. 70. Ñ (1) În cazul deschiderii procedurii de reorganizare judiciarã sau a falimentului toate conturile deschise
la o bancã pe numele membrului bursei de mãrfuri debitor
vor fi tratate de cãtre judecãtorul-sindic separat de conturile
pe care membrul bursei le-a deschis în contul clienților sãi.
(2) În cazul deschiderii procedurii de reorganizare judiciarã sau a falimentului toate conturile deschise la o bancã
pe numele membrului compensator debitor vor fi tratate de
cãtre judecãtorul-sindic separat de conturile pe care membrul compensator le-a deschis în contul clienților sãi.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) contul în marjã și
fondurile de garantare vor fi asimilate conturilor deschise în
numele clienților sãi în ordinea: cont în marjã, fond individual de garantare, fond comun de garantare.
(4) Dupã acoperirea debitelor cãtre clienții membrului
compensator debitor sumele rãmase în contul în marjã și
fondurile de garantare care îi revin membrului compensator,
conform regulamentelor casei de compensație, sunt la dispoziția judecãtorului-sindic, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(5) Soldul conturilor deschise pe numele membrului bursei de mãrfuri debitor sau membrului compensator debitor

nu va putea fi compensat cu soldul rezultând din conturile
pe care membrul bursei de mãrfuri sau membrul compensator le-a deschis în contul clienților sãi.
Art. 71. Ñ (1) Dupã deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã a unui membru al bursei de mãrfuri efectuarea de tranzacții de cãtre acesta se poate face numai cu
acordul judecãtorului-sindic.
(2) Deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã a
unui membru al bursei de mãrfuri nu determinã anularea
obligațiilor ce revin în derularea tranzacțiilor încheiate, conform regulilor bursei de mãrfuri și ale casei de
compensație.
(3) Deschiderea procedurii de lichidare voluntarã a unui
membru al bursei de mãrfuri nu determinã anularea
obligațiilor ce revin în derularea tranzacțiilor încheiate, conform regulilor bursei de mãrfuri și ale casei de
compensație.
Art. 72. Ñ Pentru toate pozițiile deschise la casa de
compensație de cãtre un membru compensator asupra
cãruia s-a declanșat procedura de reorganizare judiciarã,
judecãtorul-sindic, respectiv administratorul, este obligat sã
ia toate mãsurile necesare pentru a da curs solicitãrilor
casei de compensație privind completarea contului în
marjã, având posibilitatea sã le închidã sau sã le transfere
unui alt membru compensator cu acordul scris al clienților.
Art. 73. Ñ (1) Nici o tranzacție nu va putea fi încheiatã
de un membru al bursei de mãrfuri dacã asupra sa a fost
deschisã procedura de faliment.
(2) Dupã deschiderea procedurii falimentului asupra unui
membru al bursei de mãrfuri judecãtorul-sindic va proceda
de îndatã la identificarea unui alt membru al bursei de
mãrfuri dispus sã preia toate obligațiile în curs ale clienților
acestuia, rezultate din tranzacțiile încheiate pe piețele la
disponibil și/sau piețele instrumentelor financiare derivate,
procedând la transferarea imediatã a acestora.
(3) Dupã deschiderea procedurii falimentului asupra unui
membru compensator judecãtorul-sindic va proceda de
îndatã la identificarea unui alt membru compensator dispus
sã preia toate pozițiile deschise ale clienților acestuia, procedând la transferarea imediatã a acestora.

TITLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 74. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã și a reglementãrilor adoptate în aplicarea acesteia se sancționeazã contravențional sau penal, dupã caz.
Art. 75. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea neautorizatã sau cu încãlcarea termenilor prevãzuți în autorizație a oricãror activitãți sau
operațiuni pentru care prezenta ordonanțã de urgențã prevede obligativitatea autorizãrii de cãtre C.N.V.M.;
b) nerespectarea prevederilor legale privind incompatibilitãțile desfãșurãrii unei activitãți sau operațiuni;
c) nerespectarea obligațiilor de transparențã și raportare
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și de regulamentele și instrucțiunile C.N.V.M. emise în aplicarea acesteia;
d) ținerea evidențelor de cãtre societãțile de bursã,
membrii bursei de mãrfuri, casele de compensație sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002
membrii compensatori în alte condiții decât cele prevãzute
de prezenta ordonanțã de urgențã și de regulamentele și
instrucțiunile C.N.V.M. emise în aplicarea acesteia;
e) nerespectarea condițiilor exercitãrii unei activitãți sau
a desfãșurãrii unei operațiuni prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și de regulamentele și instrucțiunile
emise de C.N.V.M. în aplicarea acesteia;
f) nerespectarea obligațiilor de certificare a situațiilor
financiare sau certificarea lor de persoane neautorizate.
Art. 76. Ñ (1) Sãvârșirea uneia dintre contravențiile
prevãzute la art. 75 se sancționeazã cu:
a) amendã contravenționalã;
b) sancțiuni contravenționale complementare:
1. suspendarea autorizației;
2. retragerea autorizației;
3. anularea autorizației;
4. interzicerea temporarã sau definitivã, pentru persoanele fizice sau juridice, a desfãșurãrii unor servicii legate
de piețele reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) pot
fi aplicate cumulativ, dupã caz.
(3) Sancțiunea retragerii, respectiv a anulãrii autorizației
se va aplica întotdeauna cumulativ cu interzicerea pe o
perioadã de minimum 5 ani a desfãșurãrii direct sau indirect, individual sau împreunã și în legãturã cu terții, de
cãtre contravenientul persoanã fizicã, a activitãții la care se
referã autorizația.
Art. 77. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 75 se
constatã de cãtre agenții împuterniciți în acest scop de
C.N.V.M.
(2) Agenții constatatori pot aplica numai sancțiunea
amenzii, în condițiile și în limitele stabilite prin
reglementãrile C.N.V.M.
(3) La primirea proceselor-verbale de constatare a contravențiilor întocmite de agenții constatatori C.N.V.M. poate
dispune extinderea investigațiilor, luarea de mãsuri conservatorii și audierea persoanelor vizate, precum și sancționarea persoanelor care se fac vinovate de sãvârșirea
contravențiilor.
(4) Aplicarea sancțiunilor se face prin acte individuale
emise de C.N.V.M.; acestea își produc efectele de la data
notificãrii lor persoanei sancționate.
(5) Notificarea se face prin scrisoare recomandatã, cu
confirmare de primire sau prin publicare în Buletinul
C.N.V.M.
Art. 78. Ñ (1) La individualizarea sancțiunii se va ține
seama de circumstanțele personale și reale ale sãvârșirii
faptei și de conduita fãptuitorului.
(2) În cazul sãvârșirii repetate, în decurs de 3 ani, a
uneia dintre contravențiile prevãzute la art. 75 sau în cazul
sãvârșirii contravenției de cãtre o persoanã sancționatã
pentru sãvârșirea, în decurs de 3 ani precedând constatarea acesteia, a unei alte contravenții dintre cele prevãzute
la art. 75, cumulativ cu sancțiunea stabilitã, alta decât
amenda, se aplicã și maximul amenzii prevãzute pentru
ultima contravenție sãvârșitã.
(3) În cazul constatãrii sãvârșirii a douã sau mai multe
contravenții ce urmeazã sã fie sancționate, sancțiunile principale prevãzute pentru fiecare dintre ele se cumuleazã.

15

(4) Pentru contravențiile sãvârșite în condițiile alin. (2) și
(3) aplicarea dispozițiilor alin. (1) se face numai cu privire
la stabilirea duratei interzicerii exercitãrii activitãților la care
se referã autorizația.
Art. 79. Ñ (1) Limitele amenzilor se stabilesc dupã cum
urmeazã:
a) între 0,5 și 5% din capitalul vãrsat, în funcție de gravitatea faptei sãvârșite, pentru persoanele juridice;
b) între 3.000.000 lei și 3.000.000.000 lei pentru persoanele fizice.
(2) Limitele minime și maxime ale amenzilor se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În cazul sancțiunilor contravenționale cu amendã nu
se aplicã prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Art. 80. Ñ C.N.V.M. poate sancționa cu avertisment
scris sau publicat faptele sãvârșite din culpã care nu au
cauzat daune patrimoniale semnificative sau prejudicii de
altã naturã persoanelor fizice sau juridice aflate sub incidența prezentei ordonanțe de urgențã ori protecției investitorilor, dacã asemenea fapte nu sunt sãvârșite în condițiile
art. 78 alin. (2) sau (3).
Art. 81. Ñ (1) În cazul sancționãrii persoanelor juridice,
C.N.V.M. poate aplica sancțiuni cel mult egale prin gravitate pentru contravenția respectivã și persoanelor fizice
cãrora, în calitate de administratori, reprezentanți legali sau
exercitând, de drept și de fapt, funcții de conducere ori
exercitând cu titlu profesional activitãți reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, le este imputabilã respectiva
contravenție pentru cã, deși puteau și trebuiau sã previnã
sãvârșirea ei, nu au fãcut-o.
(2) Persoanele fizice prevãzute la alin. (1) sunt ținute și
la repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta
care constituie contravenție. Dacã fapta este imputabilã mai
multor persoane, acestea sunt ținute solidar la repararea
prejudiciului cauzat.
Art. 82. Ñ Termenul de prescripție pentru aplicarea
sancțiunii contravenționale și a executãrii sancțiunii contravenționale este de 3 ani.
Art. 83. Ñ (1) Sãvârșirea cu intenție a faptelor
prevãzute la art. 53, 55 și 75 lit. a) constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani sau cu
amendã în limitele prevãzute la art. 79 alin. (1) lit. b) și
cu pedeapsa accesorie a interdicției prevãzute la art. 76
alin. (1) lit. b) pct. 4.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani sau cu amendã în limitele prevãzute
la art. 79 alin. (1) lit. b) accesarea cu intenție de cãtre
persoane neautorizate a sistemelor electronice de
tranzacționare.

TITLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 84. Ñ (1) C.N.V.M. va elabora și va adopta reglementãrile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/8.IV.2002

(2) Normele de reglementare, respectiv regulamentele și
instrucțiunile emise de C.N.V.M. în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 85. Ñ Desfãșurarea oricãrei activitãți de tipul celor
reglementate prin prezenta ordonanțã de urgențã și a
reglementãrilor C.N.V.M. aplicabile în materie, precum și
utilizarea în legãturã cu aceste activitãți a sintagmelor:
bursã, bursã de mãrfuri, societate de bursã, casã de compensație, membru al bursei de mãrfuri, consiliul bursei de
mãrfuri, piațã reglementatã de instrumente financiare derivate,
societate de brokeraj, trader sau a altora similare, precum și
derivatele denumirilor acestora, fãrã autorizarea C.N.V.M.,
vor fi sancționate conform prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 86. Ñ (1) Pânã la emiterea reglementãrilor
prevãzute la art. 84 alin. (1) rãmân în vigoare normele
reglementate existente, astfel cum sunt modificate prin prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Bursele de mãrfuri, casele de compensație și
societãțile de brokeraj înființate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor reorganiza în termen de 12 luni de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a reglementãrilor emise de
C.N.V.M.
(3) Pentru casele de compensație autorizate înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã

C.N.V.M. va stabili prin regulament data limitã pânã la care
acestea vor face, dacã este cazul, majorãrile de capital
social necesare.
Art. 87. Ñ Societãțile de bursã și casele de compensație au dreptul sã constituie provizioane de risc,
deductibile la calculul profitului impozabil, pentru
operațiunile realizate pe piețele instrumentelor financiare
derivate.
Art. 88. Ñ (1) Pânã la momentul aderãrii României la
Uniunea Europeanã entitãțile reglementate de autoritãți ale
statelor membre vor fi asimilate cu cele autorizate de
C.N.V.M., pe bazã de reciprocitate.
(2) Dupã integrarea României în Uniunea Europeanã
entitãțile reglementate ale statelor membre pot opera pe
piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
din România fãrã a fi necesarã autorizarea acestora de
cãtre C.N.V.M.
Art. 89. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 69/1997
privind piețele reglementate de mãrfuri, servicii și instrumente derivate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 129/2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 361 din 3 august 2000, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache
București, 13 martie 2002.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232/8.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

