Anul XIV Ñ Nr. 233

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
139.

227.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 87/2001 privind serviciile publice de salubrizare
a localitãților...............................................................

40.
1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/2001 privind
serviciile publice de salubrizare a localitãților.........

LEGI

306.
3

ȘI

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru recuperarea
arieratelor bugetare ...................................................

3Ð8

Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Martin
Gheorghe în funcția de prefect al județului
Constanța ...................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice
de salubrizare a localitãților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 87
din 30 august 2001 privind serviciile publice de salubrizare
a localitãților, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru asigurarea dezvoltãrii durabile în
domeniul salubritãții consiliile locale stabilesc strategia de
dezvoltare și funcționare pe termen mediu și lung a serviciilor de salubrizare, ținând seama de documentațiile de
urbanism și de programele de dezvoltare economico-socialã
a unitãții administrativ-teritoriale.,,

2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Autoritãțile administrației publice locale sunt
obligate sã asigure realizarea urmãtoarelor obiective:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor prin
susținerea dezvoltãrii economice a localitãților, stimularea
mecanismelor economiei de piațã și a unei infrastructuri
edilitare moderne;
b) promovarea calitãții și eficienței acestor servicii;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului înconjurãtor.,,
3. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Între autoritãțile administrației publice locale și
prestatorii de servicii de salubrizare se pot încheia
contracte de delegare de gestiune și concesiune.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002

4. La articolul 10, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Gestiunea directã se realizeazã de cãtre consiliul
local prin compartimente organizate ca servicii publice.,,
5. La articolul 11, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Delegarea gestiunii sau concesiunea se face în
condițiile respectãrii contractului-cadru de delegare sau de
concesiune și a regulamentului-cadru de delegare sau de
concesiune a serviciilor publice locale. Contractul-cadru și
regulamentul-cadru de delegare sau de concesiune a serviciilor publice locale se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Administrației Publice, în termen
de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.,,
6. La articolul 12, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În procesul delegãrii, în conformitate cu
competențele și atribuțiile ce le revin potrivit legii,
autoritãțile administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare
a serviciilor, respectiv a programelor de dezvoltare a serviciilor de salubrizare, precum și dreptul de a urmãri și controla:
a) respectarea și îndeplinirea obligațiilor contractuale
asumate de operatorii furnizori/prestatori de servicii publice;
b) calitatea serviciilor furnizate/prestate;
c) parametrii serviciilor furnizate/prestate;
d) administrarea, exploatarea, conservarea și menținerea
în funcțiune, dezvoltarea și/sau modernizarea sistemelor
publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã prin
contractul de delegare a gestiunii sau de concesiune;
e) respectarea tarifelor pentru serviciile publice.
...........................................................................................
(3) Consiliile locale sau județene pot delega integral ori
parțial numai activitãțile de:
a) operare;
b) gestionare și administrare a serviciilor publice de
salubrizare;
c) pregãtire și realizare a investițiilor aferente acestora;
d) colectare a sumelor datorate de utilizatori.,,
7. La articolul 13, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru finanțarea investițiilor necesare în vederea
dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii serviciilor de salubrizare autoritãțile administrației publice locale pot apela la
credite interne și/sau externe sau se pot adresa unor
investitori privați cãrora le pot concesiona serviciul respectiv
pe o perioadã limitatã, în funcție de specificul activitãții,
astfel:
a) pentru o duratã de pânã la 5 ani Ñ activitãțile de
amenajare, întreținere și curãțare a spațiilor verzi, precum
și dezinsecția, dezinfecția și deratizarea în localitãți;

b) pentru o duratã de pânã la 8 ani Ñ activitãțile de
precolectare, colectare și transport al deșeurilor menajere,
precum și curãțenia și stropitul cãilor publice rutiere,
deszãpezirea și întreținerea acestora pe timp de iarnã în
condiții de îngheț sau de polei;
c) pentru o duratã de pânã la 20 de ani Ñ activitãțile
de incinerare a deșeurilor și de producere a energiei termice prin acest procedeu, precum și înființarea și administrarea depozitelor ecologice, inclusiv selectarea și reciclarea
deșeurilor.,,
8. La articolul 14, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Operatorii de servicii publice de salubrizare vor fi
atestați de cãtre o comisie organizatã în cadrul Autoritãții
Naționale de Reglementare. Regulamentul de funcționare,
precum și criteriile pentru eliberarea licenței de operare vor
fi stabilite de Autoritatea Naționalã de Reglementare.,,
9. La articolul 20, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
delegare cu privire la nivelurile serviciilor stabilite de autoritãțile administrației publice locale;,,
10. La articolul 21, literele d) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:
”d) asocierea în vederea realizãrii unor investiții de interes comun din infrastructura tehnico-edilitarã aferentã serviciilor publice de salubrizare;
e) delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare,
precum și încredințarea spre administrare a bunurilor
aparținând patrimoniului public din infrastructura aferentã;
operațiunile de delegare se pot realiza numai prin licitație
publicã organizatã în condițiile legii;,,
11. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Contractul de delegare a serviciului public
de salubrizare va cuprinde în mod obligatoriu clauze referitoare la cantitatea și calitatea serviciului prestat și la indicatorii de performanțã: ritmicitatea serviciului, tarifele
practicate și modul de încasare a facturilor, redevențe,
rãspunderea contractualã, forța majorã, durata contractului,
clauze privind rezilierea contractului sau alte clauze specifice.,,
12. La articolul 24, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) elaborarea nivelurilor serviciilor și aprobarea acestora
numai dupã ce au fost supuse dezbaterii publice;,,
13. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute de
prezenta ordonanțã și aplicarea sancțiunilor se fac de persoanele împuternicite de Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, de președinții consiliilor județene și de primarii sau împuterniciții acestora.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice
de salubrizare a localitãților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice de salubrizare a localitãților
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2002.
Nr. 227.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru recuperarea arieratelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ La cererea temeinic justificatã a debitorilor,
indiferent de forma de proprietate și de modul de organizare, creditorii bugetari vor acorda pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri
bugetare restante la data de 31 decembrie 2001, inclusiv
majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente
acestora, calculate și datorate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã:
a) eșalonãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a altor obligații bugetare;
b) amânãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor obligații bugetare;
c) eșalonãri la plata majorãrilor de întârziere și/sau a
penalitãților de orice fel;
d) amânãri și/sau scutiri ori amânãri și/sau reduceri de
majorãri de întârziere și/sau de penalitãți de întârziere;
e) scutiri sau reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale, precum și alte autoritãți ale administrației publice centrale sau locale, dupã caz, vor acorda

eșalonarea la platã a impozitelor, taxelor și a altor obligații
bugetare, precum și a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel pe o perioadã de cel mult 5 ani, cu termen de grație de pânã la 6 luni cuprins în perioada de
eșalonare, precum și amânãri la plata impozitelor, taxelor
și a altor obligații bugetare pânã la cel mult data de
29 decembrie a anului fiscal în curs.
Art. 3. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
acorda înlesniri la platã, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã, pentru obligațiile bugetare care sunt venituri ale
bugetelor autoritãților administrativ-teritoriale.
Art. 4. Ñ Începând cu data comunicãrii aprobãrii, pentru
obligațiile bugetare pentru care s-au aprobat înlesniri la
platã executarea silitã nu se pornește sau nu se continuã,
dupã caz.
Art. 5. Ñ Orice sumã de restituit sau de rambursat de
la bugetul de stat, de la bugetul asigurãrilor sociale de stat
ori de la bugetul altor autoritãți ale administrației publice
centrale sau locale, dupã caz, reprezentând impozite, taxe
ori alte obligații bugetare, se compenseazã din oficiu de
cãtre fiecare creditor bugetar cu sume reprezentând

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002

obligații bugetare eșalonate sau amânate la platã ori
obligații bugetare curente datorate aceluiași creditor bugetar, diferența urmând sã se restituie conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor bugetare se
acordã de fiecare creditor bugetar, iar graficul și condițiile
în care se acordã înlesnirile se stabilesc printr-o convenție
încheiatã între creditorul bugetar și debitor.
Art. 7. Ñ (1) Analiza oportunitãții acordãrii înlesnirilor la
plata obligațiilor bugetare restante se face pe baza criteriilor de performanțã economico-financiarã și de disciplinã
fiscalã a contribuabililor.
(2) Criteriile de performantã economico-financiarã și de
disciplinã fiscalã a contribuabililor, pe baza cãrora se analizeazã cererile de înlesniri la plata obligațiilor restante la
bugetul de stat, sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã. Aceste
criterii pot fi actualizate anual prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, precum și
ceilalți creditori bugetari vor utiliza criteriile prevãzute în
anexã.
Art. 8. Ñ Punctajul obținut de debitori în urma analizei
criteriilor prevãzute la art. 7 se corecteazã dupã cum
urmeazã:
a) cu minus 10 puncte în situația în care la data scadenței obligațiilor bugetare disponibilitãțile bãnești ale debitorului acopereau în întregime nivelul obligațiilor;
b) cu minus 40 de puncte debitorii care desfãșoarã în
principal activitãți pentru care încaseazã contravaloarea
mãrfii sau a serviciului prestat anticipat ori la data transferului dreptului de proprietate, respectiv a prestãrii serviciului;
c) cu minus 20 de puncte pentru debitorii care, pe perioada pentru care au acumulat obligații bugetare restante,
înregistreazã clienți neîncasați și avansuri acordate furnizorilor cu care societatea comercialã sau acționarii/asociații
acesteia sunt în relații de dependențã, relația de dependențã fiind cea stabilitã în situația în care o persoanã fizicã
ori juridicã este acționar/asociat semnificativ în ambele
societãți comerciale;
d) cu minus 20 de puncte pentru debitorii care înregistreazã capitaluri proprii negative;
e) cu minus 10 puncte pentru debitorii care, în perioada
în care au acumulat obligații bugetare restante, au plãtit
dividende acționarilor/asociaților, alții decât instituțiile publice
implicate în procesul de privatizare.
Art. 9. Ñ (1) Nu beneficiazã de înlesniri la platã
debitorii care în urma analizei criteriilor prevãzute la art. 7
și 8 obțin un punctaj egal sau mai mic de 14 puncte, precum și debitorii al cãror principal obiect de activitate îl
reprezintã organizarea jocurilor de noroc.
(2) Debitorii care au solicitat înlesniri la plata obligațiilor
bugetare restante și care obțin în urma analizei criteriilor
prevãzute la art. 7 și 8 un punctaj mai mic de 14 puncte,
dar au o importanțã economico-socialã naționalã sau
zonalã semnificativã, precum și cei afectați de calamitãți

naturale în perioada în care au înregistrat obligații bugetare
restante vor beneficia de un punctaj adițional de 40 de
puncte.
(3) Încadrarea debitorilor în categoriile menționate la
alin. (2), de importanțã naționalã, precum și de importanțã
zonalã semnificativã sau afectați de calamitãți naturale, se
va face pe baza unui referat motivat, întocmit de organele
teritoriale ale creditorilor bugetari, avizat, dupã caz, de
comisiile de dialog social constituite la nivelul creditorilor
bugetari și, respectiv, de comisiile de dialog social constituite la nivelul prefecturilor.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care în urma analizei criteriilor menționate la art. 7 debitorul obține între 15 și
28 de puncte, obligațiile bugetare datorate și neachitate,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, inclusiv majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, vor fi eșalonate la platã.
(2) În cazul în care debitorul obține între 29 și 63 de
puncte, beneficiazã de urmãtoarele înlesniri la plata
obligațiilor bugetare:
a) eșalonarea la plata obligațiilor datorate și neachitate,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere;
b) amânarea la platã a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților de întârziere pânã la ultimul termen de platã
din eșalonarea acordatã conform lit. a);
c) reducerea cu 50% a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților de întârziere în situația în care au fost respectate întocmai termenele de platã din eșalonare și
condițiile în care aceasta a fost acordatã.
(3) În cazul în care debitorul obține între 64 și
110 puncte, beneficiazã de urmãtoarele înlesniri la plata
obligațiilor bugetare:
a) eșalonarea la plata obligațiilor datorate și neachitate,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere;
b) amânarea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere pânã la ultimul termen de platã
din eșalonarea acordatã conform lit. a);
c) reducerea cu 75% a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților de întârziere în situația în care au fost respectate întocmai termenele de platã din eșalonare și
condițiile în care aceasta a fost acordatã.
(4) Dacã debitorul obține peste 110 puncte, beneficiazã
de urmãtoarele înlesniri la platã:
a) eșalonarea la plata obligațiilor datorate și neachitate,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere;
b) amânarea la platã a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților de întârziere pânã la ultimul termen de platã
din eșalonarea acordatã conform lit. a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002
c) scutirea de la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere în situația în care au fost respectate întocmai termenele de platã din eșalonare și condițiile
în care aceasta a fost acordatã.
Art. 11. Ñ (1) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere amânate la platã vor fi reflectate în contabilitatea
debitorilor într-un cont de ordine și evidențã în afara
bilanțului.
(2) Veniturile rezultate în urma regularizãrii contabile a
operațiunilor prevãzute la art. 10, 12, 14 și 28 nu se impoziteazã în condițiile în care cheltuielile care au fost
influențate cu majorãrile de întârziere și penalitãțlie de
întârziere nu au fost deductibile fiscal.
(3) Sumele stabilite conform alin. (2) se utilizeazã ca
surse proprii de finanțare.
Art. 12. Ñ În situația în care, dupã data depunerii cererii, debitorii achitã pânã la data aprobãrii acesteia 30% din
obligațiile bugetare datorate, exclusiv majorãrile de
întârziere și penalitãțile de întârziere, beneficiazã de eșalonarea la platã a diferenței de 70% și scutirea de la platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere.
Art. 13. Ñ Numãrul de luni de eșalonare la platã a
obligațiilor bugetare, care include și perioada de grație, se
determinã în funcție de raportul procentual dintre totalul
obligațiilor bugetare și cifra de afaceri, astfel:
a) pânã la 5%
pânã la 12 luni
b) între
5% și 15% pânã la 24 luni
c) între 15% și 30% pânã la 36 luni
d) între 30% și 50% pânã la 48 luni
e) peste 50%
pânã la 60 luni.
Art. 14. Ñ Debitorii care obțin peste 63 de puncte și
au toate obligațiile bugetare achitate, inclusiv cele aferente
anului curent, la data depunerii cererilor de acordare a
înlesnirilor la platã vor beneficia de scutirea de la platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor datorate pânã la data de 31 decembrie
2001.
Art. 15. Ñ Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în
situația în care debitorii nu își achitã obligațiile bugetare
curente cu termene scadente începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a convenției încheiate în
baza prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã. În cazul
în care debitorii nu achitã la scadențã obligațiile bugetare
curente, pot efectua plata acestora în cel mult 90 de zile,
împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente. Pânã la data de 29 decembrie a
fiecãrui an fiscal debitorul trebuie sã aibã achitate toate
obligațiile bugetare cu termen scadent în anul fiscal respectiv, împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile
de întârziere aferente, dupã caz.
Art. 16. Ñ Debitorii care beneficiazã de înlesniri la plata
obligațiilor bugetare, conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, nu vor participa la nici o procedurã de
privatizare organizatã de instituțiile publice implicate sau de
agenții de privatizare în vederea cumpãrãrii de acțiuni la
alte societãți comerciale sau la achiziționarea de alte valori

5

mobiliare ori pãrți sociale pe perioada în care beneficiazã
de înlesnirile la platã acordate.
Art. 17. Ñ Debitorii care beneficiazã de înlesniri la plata
obligațiilor bugetare restante vor transmite organului de
specialitate al creditorului bugetar la care sunt înregistrați
ca plãtitori de impozite, taxe și contribuții orice intenție de
înstrãinare de active pe toatã perioada derulãrii înlesnirii la
platã.
Art. 18. Ñ Înlesnirile la platã se acordã atât înaintea
începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia.
Pentru acordarea înlesnirilor la platã creditorii bugetari vor
cere debitorilor persoane juridice constituirea de garanții, în
termen de 60 de zile de la data încheierii convenției.
Art. 19. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor bugetare administrate de Ministerul Finanțelor Publice, de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, precum și de alte autoritãți
ale administrației publice centrale sau locale, dupã caz, se
acordã pe baza datelor din evidența analiticã pe plãtitori de
la nivelul organelor teritoriale la care contribuabilii sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite, taxe, contribuții și alte
obligații bugetare și/sau a unui document de verificare
întocmit la sediul social al debitorului pe baza datelor din
ultima balanțã de verificare, precum și a procesului-verbal
de calcul al majorãrilor de întârziere și al penalitãților de
întârziere.
Art. 20. Ñ Diferențele de impozite, taxe, contribuții și
alte obligații bugetare, precum și majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente acestora, constatate în
urma controalelor efectuate ulterior de organele competente
ale Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, precum și ale altor autoritãți ale administrației publice centrale sau locale, dupã caz, se achitã
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ De înlesnirile la platã prevãzute la art. 1
beneficiazã și debitorii aflați în procedura de reorganizare
judiciarã conform legii, la cererea motivatã a judecãtoruluisindic, pe baza planului de reorganizare prezentat creditorului bugetar.
Art. 22. Ñ Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la platã
a obligațiilor bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere
și a penalitãților de orice fel, se datoreazã majorãri în conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ Ajutoarele de stat, constând în înlesnirile la
platã prevãzute la art. 1, mai mari de 50 miliarde lei, acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi
notificate Consiliului Concurenței de cãtre furnizorii ajutorului de stat, în conformitate cu reglementãrile legale privind
ajutorul de stat, reprezentând scutiri sau reduceri de
majorãri de întârziere și/sau penalitãți de întârziere.
Art. 24. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã nu se aplicã obligațiilor bugetare stabilite în acte
de constatare, în cazul faptelor ce constituie infracțiuni de
evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești au pronunțat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002

hotãrâri definitive în legãturã cu aceste fapte comise anterior datei depunerii cererii de înlesniri la platã, indiferent de
data la care a fost pronunțatã hotãrârea definitivã.
(2) În cazul hotãrârilor penale de condamnare, pronunțate de instanțele judecãtorești, pentru infracțiuni de
evaziune fiscalã, rãmase definitive dupã acordarea înlesnirilor la platã prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã,
înlesnirile se anuleazã, iar organele competente ale creditorilor bugetari vor determina obligațiile bugetare datorate
ca urmare a luãrii acestei mãsuri.
Art. 25. Ñ (1) Nerespectarea termenelor de platã și a
condițiilor în care s-au aprobat înlesnirile la platã atrage
anularea acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a
executãrii silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația
de platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
întârziere calculate de la data la care termenele și/sau
condițiile nu au fost respectate.
(2) O nouã cerere pentru acordarea unor înlesniri la
plata obligațiilor bugetare nu poate fi depusã timp de
12 luni de la data nerespectãrii înlesnirilor anterioare acordate.
Art. 26. Ñ Pentru obligațiile bugetare reprezentând
impozite, taxe, contribuții, majorãri de întârziere și penalitãți
de orice fel, precum și alte obligații bugetare datorate și
neachitate la scadențã de debitori, alții decât persoanele
fizice, dupã data de 1 ianuarie 2002 se acordã numai
eșalonare sau amânare la platã. Prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, cu excepția art. 1, 10 și 12, se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 27. Ñ Pentru obligații bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, inclusiv
majorãri de întârziere și penalitãți de orice fel, datorate și
neachitate în termen de persoane fizice, precum și pentru
taxele judiciare de timbru solicitate anterior prestãrii
serviciului taxabil, potrivit reglementãrilor în vigoare, se pot
acorda înlesnirile la platã prevãzute la art. 1.
Art. 28. Ñ Debitorii care au în derulare eșalonãri la
platã acordate în baza reglementãrilor legale anterioare și

își achitã, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, debitele rãmase
de platã din eșalonare, precum și majorãrile stabilite conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, recalculate pânã la data achitãrii debitelor, beneficiazã de
scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere rãmase de platã din eșalonare.
Art. 29. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin
ordin al ministrului finanțelor publice sau al ministrului muncii și solidaritãții sociale, dupã caz, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se stabilesc procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor bugetare administrate de Ministerul Finanțelor
Publice sau de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
dupã caz, cu avizul Consiliului Concurenței.
(2) În cazul celorlalte autoritãți ale administrației publice
centrale procedura și competențele se stabilesc de cãtre
acestea cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Consiliului Concurenței.
Art. 30. Ñ Pentru autoritãțile administrației publice
locale procedura și competențele de acordare a înlesnirilor
la platã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Consiliului Concurenței.
Art. 31. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã prevederile art. 82 și 84 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 43/2001 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 148 din 26 martie 2001, aprobatã prin Legea
nr. 561/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 28 martie 2002.
Nr. 40.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002
ANEXÃ
CRITERII

de performanțã economico-financiarã și de disciplinã fiscalã ce se pot analiza
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante
1. Vechimea contribuabilului (datã de începerea activitãții; la societãțile rezultate din divizare vechimea o dã unitatea din care s-a divizat noua societate):
Ñ peste 10 ani
10 puncte
Ñ între 5Ñ10 ani
5 puncte
Ñ între 2Ñ5 ani
3 puncte
Ñ mai puțin de 2 ani
2 puncte
2.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Raportul dintre vechimea arieratelor și vechimea contribuabilului:
pânã la 40%
10
între 40Ñ50%
8
între 50Ñ60%
6
între 60Ñ70%
4
între 70Ñ80%
2
între 80Ñ100%
0

3.
Ñ
Ñ
Ñ

Mobilitatea contribuabilului din punct de vedere al sediului:
sediu stabil în ultimii 5 ani
o schimbare în ultimii 5 ani
douã sau mai multe schimbãri în ultimii 5 ani

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

10 puncte
5 puncte
0 puncte

4. Mențiuni la registrul comerțului privind schimbarea acționarului/asociatului principal:
Ñ nici o schimbare sau o schimbare în ultimii 5 ani
10 puncte
Ñ douã sau mai multe schimbãri în ultimii 5 ani
0 puncte
5. Îndatorare financiarã calculatã ca aport:
Total datorii (datorii bugetare + datorii pe termen scurt și mediu)
Cifra de afaceri
Total datorii (datorii bugetare + datorii pe termen scurt și mediu)
Cifra de afaceri

x 100 < 30% 10 puncte
x 100 > 30%

5 puncte

6. Lichiditate globalã:
Lc =

Active circulante
Datorii totale sub 1 an

bunã > 1
slabã < 1

10 puncte
5 puncte

7. Solvabilitate:
S =

Total active
Total datorii

0Ñ1,00
1,01Ñ2,00
peste 2,00

0 puncte
5 puncte
10 puncte

8. Date privind declarațiile de impozite, taxe și contribuții: numãrul de declarații depuse în
cursul ultimelor 24 de luni:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
9.

24
între 20 și 24
între 10 și 19
mai puțin de 10
Diferențe de obligații bugetare constatate prin control fiscal

Total impozite declarate în cursul perioadei verificate (pe feluri de impozite)
Diferențe de obligații bugetare constatate prin control fiscal

15
10
5
0

puncte
puncte
puncte
puncte

x 100 < 20% 5 puncte
x 100 > 20% 2 puncte

Total impozite declarate în cursul perioadei verificate (pe feluri de impozite)

10. Obligații neachitate în contul impozitelor cu stopaj la sursã:
Ñ NU
Ñ DA

20 puncte
0 puncte

11. Dacã a beneficiat anterior de înlesniri:
Ñ NU
Ñ DA, respectate
Ñ DA, nerespectate

10 puncte
5 puncte
0 puncte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2002
12. Contribuabilul a avut relații contractuale cu unitãți economice cu finanțare bugetarã și
nu a încasat la termen contravaloarea acestora:
Ñ DA
10 puncte
Ñ NU
0 puncte
13. Situația privind achitarea debitelor anului curent:
Ñ neachitate
Ñ achitat pânã la 30%
Ñ achitat între 30% și 65%
Ñ achitat între 65% și 90%
Ñ achitat peste 90%

0
5
10
15
20

14. Contribuabilul a fost sancționat pentru evaziune fiscalã:
Ñ NU
Ñ DA
15.
Suma totalã solicitatã pentru înlesniri la platã (debite și majorãri)
Cifra de afaceri

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pânã la 25%
între 25,01%
între 50,01%
între 75,01%
peste 100%

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

10 puncte
0 puncte

x 100

inclusiv
și 50%
și 75%
și 100%

8
5
3
2
0

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

NOTÃ:

Ñ punctaj minim
Ñ punctaj maxim

14 puncte
168 puncte

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Martin Gheorghe
în funcția de prefect al județului Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Martin Gheorghe se numește în funcția de prefect al județului Constanța.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 306.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233/8.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

