PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 234

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 aprilie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 70 din 5 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare .........................................

1Ð5

Decizia nr. 75 din 7 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul
ultim și ale art. II pct. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii
locuinței nr. 114/1996 ............................................

5Ð7

DECIZII

ALE

39.

CURÞII

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie
1999 ..........................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70
din 5 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Legea nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Elšd Kincses în Dosarul nr. 5.569/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 februarie 2002, în prezența pãrților și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea a amânat pronunțarea, în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002

vederea depunerii de concluzii scrise de cãtre autorul
excepției, pentru data de 5 martie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.569/2001, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost invocatã de Elšd Kincses, reclamant în
cadrul unui litigiu civil privind plata de daune morale pentru
prejudiciul cauzat acestuia de cãtre statul român.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 34 alin. (1) din Legea
nr. 68/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care
prevãd pentru candidații la alegerile parlamentare condiția
de a avea numai cetãțenia românã și domiciliul în țarã,
sunt neconstituționale fațã de prevederile art. 16 alin. (3)
din Constituție. Textul constituțional impune aceastã
condiție numai pentru persoanele care ocupã deja funcții
sau demnitãți publice, iar nu și pentru candidați, aceștia
având posibilitatea, pânã la data validãrii mandatului, de a
renunța la cetãțenia strãinã. Chiar dacã s-ar accepta cã
prevederile art. 35 din Constituție extind cerința cetãțeniei
române exclusive și pentru candidații la alegerile parlamentare, autorul excepției apreciazã cã dispozițiile legale criticate, restrângând dreptul fundamental de a fi ales, încalcã
prevederile constituționale ale art. 20 și, implicit, numeroase
acte internaționale. Se invocã în acest sens prevederile
art. 21 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, ale
art. 2 pct. 1 și 2 și ale art. 5 pct. 2 din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ale
art. 5 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, prevederile art. 3 alin. 1 din Statutul
Consiliului Europei, ale pct. 12 și ale pct. 13.1 și 13.7 din
Documentul final al Reuniunii de la Viena, precum și ale
pct. 5.7 și 5.9, ale pct. 6 tezele 1 și 2 și ale pct. 7.5 din
Documentul Reuniunii de la Copenhaga a Conferinței asupra dimensiunii umane a C.S.C.E. Autorul excepției afirmã
cã prin aceste dispoziții, ulterioare adoptãrii Constituției,
prevederile art. 16 alin. (3) din Constituție au fost implicit
modificate, în sensul eliminãrii interdicției pentru persoanele
cu dublã cetãțenie de a candida și de a ocupa funcții sau
demnitãți publice. Aceastã modificare implicitã a Constituției
constituie o altã posibilitate, pe lângã modificarea expresã
reglementatã prin prevederile art. 146 și urmãtoarele din
Legea fundamentalã.
De asemenea, se invocã, pe de o parte, reglementãrile
constituționale ale altor state, care nu interzic sau chiar
prevãd expres posibilitatea de a candida pentru persoanele
cu dublã cetãțenie, iar pe de altã parte, practica
autoritãților române care, în unele cazuri, au permis candidatura și chiar ocuparea unor funcții sau demnitãți publice
de cãtre persoane cu dublã cetãțenie.
În timpul ședinței de judecatã, precum și în concluziile
scrise, depuse la dosarul Curții Constituționale, autorul
excepției a reluat, în esențã, motivele de neconstituționalitate invocate în fața instanței de judecatã, invocând în plus
prevederile art. 2 pct. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și ale art. 2 pct. 1 și art. 25 lit. c) din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice.
De asemenea, a mai arãtat cã Documentul Reuniunii de la
Copenhaga a Conferinței asupra dimensiunii umane a
C.S.C.E. nu este numai un document politic, ci și unul

juridic, fiind inclus în tratatele bilaterale încheiate de
România cu Republica Federalã Germania, Ungaria și
Ucraina. Admițând cã Declarația Universalã a Drepturilor
Omului a fost adoptatã anterior Constituției, iar cele douã
pacte invocate au fost, de asemenea, ratificate de
România înainte de adoptarea Constituției din 1991, autorul
excepției a considerat cã ar fi inadmisibil ca printr-o constituție democraticã sã se restrângã drepturi recunoscute
prin acte normative adoptate în timpul unui regim totalitar.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate, deși
admisibilã, este neîntemeiatã, fãrã însã a motiva aceastã
susținere.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În primul
rând se apreciazã cã ocuparea unei funcții sau demnitãți
publice de cãtre o persoanã cu dublã cetãțenie nu contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (3), acestea fiind justificate de natura și importanța acestor funcții
sau demnitãți. De asemenea, sunt invocate prevederile
art. 50 din Constituție privind fidelitatea fațã de țarã, în
cazul persoanelor cu dublã cetãțenie care ar ocupa funcții
sau demnitãți publice, cumulul de fidelitãți nefiind posibil. În
ceea ce privește argumentul privind posibilitatea renunțãrii
la cetãțenia strãinã pânã la data validãrii mandatului, se
apreciazã cã acesta ”nu poate fi luat în considerare, o
asemenea situație nefiind prevãzutã în Constituție sau de
un alt act normativ,,.
În al doilea rând se considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor din actele normative
internaționale invocate de autorul excepției. Prevederile
art. 21 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului nu
sunt încãlcate, întrucât prin cuvintele ”ale țãrii sale,, se
exprimã ”fidelitatea sacrã fațã de țarã, care nu poate fi
exercitatã în cumul cu o altã fidelitate, fațã de o altã țarã,,.
Sunt invocate și dispozițiile art. 29 pct. 2 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, precum și ale art. 19
pct. 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, care reglementeazã limitarea exercițiului unor
drepturi în anumite împrejurãri ce țin de apãrarea ordinii
publice și a securitãții naționale.
Cu privire la susținerea autorului excepției privind modificarea implicitã a prevederilor art. 16 alin. (3) din
Constituție, se considerã cã aceasta este inadmisibilã,
întrucât se solicitã Curții Constituționale sã declare o dispoziție din Constituție ca fiind contrarã actelor internaționale
privind drepturile omului. În sprijinul argumentelor sale
Guvernul invocã și Decizia Curții Constituționale
nr. 226/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 605 din 26 septembrie 2001. Pentru toate
aceste argumente se solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12, și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie
1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții
având urmãtorul cuprins: ”Nu pot candida persoanele care, la
data depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute
de art. 35 din Constituție pentru a fi alese.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte.,,;
Ñ art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
În susținerea excepției autorul acesteia a invocat și
urmãtoarele dispoziții din acte internaționale:
Ñ art. 2 pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Fiecare persoanã se poate prevala de toate drepturile și de toate libertãțile proclamate în prezenta Declarație, fãrã
nici un fel de deosebire de rasã, culoare, sex, limbã, religie,
opinie politicã sau orice altã opinie, origine naționalã sau
socialã, avere, naștere sau orice altã împrejurare.,,;
Ñ art. 21 pct. 1 și 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului: ”1. Orice persoanã are dreptul sã participe
la conducerea treburilor publice ale țãrii sale, fie direct, fie prin
reprezentanți liber aleși.
2. Orice persoanã are dreptul de acces, în condiții de egalitate, la funcțiile publice ale țãrii sale.,,;
Ñ art. 2 pct. 1 și 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale: 1. Fiecare stat
parte la prezentul Pact se angajeazã sã acționeze, atât prin
propriul sãu efort, cât și prin asistențã și cooperare
internaționalã, în special pe plan economic și tehnic, folosind la
maximum resursele sale disponibile pentru ca exercitarea
deplinã a drepturilor recunoscute în prezentul pact sã fie asiguratã progresiv prin toate mijloacele adecvate, inclusiv prin
adoptarea de mãsuri legislative.
2. Statele pãrți la prezentul Pact se angajeazã sã garanteze
cã drepturile enunțate în el vor fi exercitate fãrã nici o discriminare întemeiatã pe rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine naționalã sau socialã, avere,
naștere sau pe orice altã împrejurare.,,;
Ñ art. 5 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale: ”Nu se poate
admite nici o restricție sau derogare de la drepturile fundamentale ale omului, recunoscute sau în vigoare în orice țarã în virtutea unor legi, convenții, regulamente sau cutume, sub
pretextul cã prezentul Pact nu recunoaște aceste drepturi sau
le recunoaște într-o mãsurã mai micã.,,;
Ñ art. 2 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice: ”Statele pãrți la prezentul Pact se
angajeazã sã respecte și sã garanteze tuturor indivizilor care

3

se gãsesc pe teritoriul lor și țin de competența lor drepturile
recunoscute în prezentul Pact, fãrã nici o deosebire, în special
de rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice
altã opinie, origine naționalã sau socialã, avere, naștere sau
întemeiatã pe orice altã împrejurare.,,;
Ñ art. 5 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice: ”Nu se poate admite nici o
restricție sau derogare de la drepturile fundamentale ale omului,
recunoscute sau în vigoare în orice stat parte la prezentul Pact
prin aplicarea legilor, convențiilor, regulamentelor sau cutumelor, sub pretextul cã prezentul Pact nu recunoaște aceste drepturi sau le recunoaște într-o mãsurã mai micã.,,;
Ñ art. 25 lit. c) din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice: ”Orice cetãțean are dreptul și posibilitatea, fãrã nici una din discriminãrile la care se referã art. 2
și fãrã restricții nerezonabile: [É]
c) de a avea acces, în condiții generale de egalitate, la
funcțiile publice din țara sa.,,;
Ñ art. 3 alin. 1 din Statutul Consiliului Europei, ratificat
de România prin Legea nr. 64/1993: ”Fiecare membru al
Consiliului Europei trebuie sã accepte principiile statului de
drept și principiul în virtutea cãruia fiecare persoanã aflatã sub
jurisdicția sa trebuie sã se bucure de drepturile și libertãțile fundamentale ale omului.,,;
Ñ pct. 12, 13.1 și 13.7 din Documentul final al
Reuniunii de la Viena și pct. 5.7. 5.9, pct. 6 tezele 1 și 2
și pct. 7.5 din Documentul Reuniunii de la Copenhaga a
Conferinței asupra dimensiunii umane a C.S.C.E., texte al
cãror conținut nu este publicat în traduceri oficiale.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã, în primul rând, cã prevederile art. 2 pct. 1
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, ale art. 2
pct. 1 și ale art. 25 lit. c) din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, precum și argumentul conform
cãruia Documentul Reuniunii de la Copenhaga este un
document juridic, datoritã includerii sale în cuprinsul tratatelor bilaterale încheiate de România cu Republica Federalã
Germania, Republica Ungarã și Ucraina, au fost invocate
de cãtre autorul excepției pentru prima datã în timpul
ședinței de judecatã și, ulterior, în concluziile scrise. Având
în vedere cã aceste motive nu sunt unele noi, ci reprezintã o dezvoltare a celor invocate în fața instanței de
judecatã, Curtea urmeazã sã analizeze și aceste susțineri
ale autorului excepției.
Pe fond, autorul excepției de neconstituționalitate invocã,
pe de o parte, neconstituționalitatea dispozițiilor art. 34
alin. (1) din Legea nr. 68/1992 fațã de prevederile art. 16
alin. (3) din Constituție, pe motivul cã textul constituțional
prevede condiția cetãțeniei române exclusive pentru persoanele care ocupã funcții sau demnitãți publice, în timp
ce dispozițiile legale extind aceastã cerințã și pentru candidați, iar pe de altã parte, contrarietatea dintre dispozițiile
criticate și art. 20 din Constituție, raportat la anumite prevederi din actele internaționale, pe motivul cã acestea din
urmã nu interzic persoanelor cu dublã cetãțenie sã ocupe
funcții sau demnitãți publice.
I. În ceea ce privește primul motiv de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este neîntemeiat. Potrivit prevederilor art. 35 alin. (1) din Constituție, ”Au dreptul de a fi aleși
cetãțenii cu drept de vot care îndeplinesc condițiile prevãzute
în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea
în partide politice, potrivit articolului 37 alineatul (3),,. Din formularea acestui text constituțional rezultã cã aceste
condiții, ce privesc cetãțenia românã exclusivã și domiciliul
în țarã, sunt condiții de eligibilitate a unei persoane într-o
anumitã funcție sau demnitate publicã, iar nu condiții de
compatibilitate. În cadrul procedurii electorale verificarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002

respectãrii acestor condiții se face la momentul depunerii
candidaturilor. Declarația de acceptare a candidaturii reprezintã manifestarea de voințã a persoanei de a-și exercita
dreptul de a fi ales și, de aceea, la acest moment trebuie
verificatã îndeplinirea acestor condiții. De asemenea, este
necesarã o perioadã pânã la data alegerilor și pentru a da
posibilitatea instanțelor de a se pronunța asupra
contestațiilor privind candidații care se considerã cã nu
îndeplinesc condițiile constituționale și legale pentru a fi
aleși. De altfel, când legiuitorul constituant a dorit sã stabileascã o altã datã la care sã fie îndeplinite anumite
condiții, a prevãzut prin alin. (2) al art. 35 ca data alegerilor sã fie momentul când trebuie îndeplinitã condiția de
vârstã din partea unei persoane pentru a putea fi aleasã.
II. În ceea ce privește cea de-a doua categorie de
susțineri ale autorului excepției de neconstituționalitate,
Curtea reține cã prin Decizia nr. 226 din 3 iulie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 605 din 26 septembrie 2001, a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 lit. a) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție întemeiatã, în
esențã, pe aceleași argumente, iar prin Decizia nr. 350 din
19 decembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 117 din 13 februarie 2002, s-a pronunțat asupra unei excepții de neconstituționalitate privind
chiar dispozițiile art. 34 alin. (1) din Legea nr. 68/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, respingând-o.
În considerentele deciziilor menționate Curtea a reținut
cã Declarația Universalã a Drepturilor Omului și Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice reglementeazã drepturile electorale, ținând seama de apartenența persoanei la un anumit stat. Astfel Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, atunci când are în vedere
accesul unei persoane la funcțiile publice, la art. 21 pct. 2,
stabilește cã este vorba de funcțiile publice ”ale țãrii sale,,.
La fel Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice la art. 25 lit. c) prevede cã este vorba de dreptul
persoanei ”de a avea acces [É] la funcțiile publice din țara sa,,.
Pe de altã parte, deși art. 2 pct. 1 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului stabilește cã exercițiul
drepturilor este apãrat împotriva oricãrei discriminãri, totuși
art. 29 pct. 2 prevede cã, ”În exercițiul drepturilor și
libertãților sale, fiecare persoanã este supusã numai îngrãdirilor stabilite de lege, în scopul exclusiv al asigurãrii
recunoașterii și respectului drepturilor și libertãților celorlalți,
precum și în vederea satisfacerii cerințelor juste ale moralei,
ordinii publice și bunãstãrii generale într-o societate democraticã,,. De asemenea, Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice la art. 19 pct. 3 stabilește cã
exercițiul drepturilor și libertãților poate fi supus unor
limitãri stabilite prin lege, care sunt necesare apãrãrii
securitãții naționale și ordinii publice. Mai mult, prevederile
art. 25 din același pact, referindu-se în mod expres la
dreptul de a alege și de a fi ales, precizeazã cã aceste
drepturi trebuie sã fie exercitate ”fãrã restricții nerezonabile,,,
fapt ce implicã posibilitatea unor restricții privind exercitarea acestor drepturi.
Rezultã de aici cã, pe de o parte, fiecare cetãțean are
dreptul de a fi ales în organele de conducere ale țãrii sale,
iar, pe de altã parte, acest drept poate fi supus anumitor
restricții rezonabile. Legiuitorul român, având în vedere
aceste prevederi, a stabilit, ca o astfel de restricție, cã
doar persoanele care dețin numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã pot ocupa funcții sau demnitãți publice.
Prin aceleași decizii Curtea a mai constatat cã dispozițiile
art. 34 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 dau astfel expresie

principiului constituțional al fidelitãții fațã de țarã, consacrat
la art. 50 din Constituție, fidelitate ce nu poate fi asiguratã
în cazul persoanelor cu dublã cetãțenie, fiind, de asemenea, justificate de prevederile art. 49 alin. (1) din
Constituție privind apãrarea siguranței naționale.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã
prevederile art. 16 alin. (3) din Constituție ar fi fost modificate implicit prin ratificarea Declarației Universale a
Drepturilor Omului, a Pactului internațional cu privire la
drepturile civile și politice și a Pactului internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, Curtea a
constatat cã este neîntemeiatã. Declarația Universalã a
Drepturilor Omului a fost adoptatã la data de 10 decembrie 1948, conferindu-i-se forțã juridicã prin prevederile
art. 20 alin. (1) din Constituție, iar cele douã pacte au fost
ratificate de România la 31 octombrie 1974 prin Decretul
nr. 212, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din
20 noiembrie 1974, în consecințã neputându-se susține cã
aceste acte internaționale au fost ratificate ulterior adoptãrii
Constituției, modificând prevederile acesteia. Având în
vedere cã nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluțiile pronunțate în deciziile menționate sunt pe
deplin valabile și în prezenta cauzã.
În ceea ce privește susținerea ulterioarã a autorului
excepției, conform cãreia ar fi inadmisibil ca prin adoptarea
Constituției sã se restrângã exercițiul unor drepturi garantate anterior prin acte internaționale, și aceasta este neîntemeiatã, întrucât, dupã cum s-a arãtat mai sus, actele
internaționale invocate nu recunosc dreptul de a fi ales în
mod absolut, permițând anumite restricții.
În altã ordine de idei Curtea reține cã susținerea potrivit
cãreia un act normativ internațional ar putea modifica implicit prevederile constituționale este neîntemeiatã. Modificarea
prevederilor constituționale se realizeazã doar prin procedura revizuirii Constituției, reglementatã de dispozițiile
art. 146 și urmãtoarele. Prevederile art. 20 alin. (1) din
Constituție stabilesc o modalitate de interpretare a dispozițiilor constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor în acord cu actele internaționale, iar nu preeminența dreptului internațional asupra prevederilor
constituționale, în cazul contrarietãții acestora. Pe de altã
parte referirea din art. 20 alin. (2) la ”legile interne,, trebuie
înțeleasã ca excluzând Constituția. Aceasta deoarece tratatele internaționale sunt ratificate prin legi organice sau ordinare, în funcție de obiectul acestora, legile de ratificare a
tratatelor internaționale prevalând asupra celorlalte legi
interne de aceeași naturã. Ar fi inadmisibil ca o lege de
ratificare a unui tratat, adoptatã în conformitate cu regulile
procedurale privind adoptarea legilor ordinare sau organice,
sã prevaleze asupra Constituției, supremația acesteia în
cadrul sistemului juridic național fiind asiguratã prin prevederile art. 51. De asemenea, pentru revizuirea Constituției
se prevede o procedurã specialã, menitã sã asigure o mai
mare stabilitate normelor constituționale și o mai mare
siguranțã în sistemul legislativ al țãrii.
În final Curtea constatã cã Documentul final al Reuniunii
de la Viena și Documentul Reuniunii de la Copenhaga a
Conferinței asupra dimensiunii umane a C.S.C.E. nu sunt
acte internaționale ratificate de România și deci nu pot fi
luate în considerare în examinarea excepției de neconstituționalitate. Chiar dacã în Tratatul dintre România și
Republica Federalã Germania privind cooperarea prieteneascã și parteneriatul în Europa, ratificat prin Legea
nr. 95/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 24 septembrie 1992, în Tratatul de
înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002
Republica Ungarã, ratificat prin Legea nr. 113/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din
16 octombrie 1996, și în Tratatul cu privire la relațiile de
bunã vecinãtate și cooperare dintre România și Ucraina,
ratificat prin Legea nr. 129/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 16 iulie 1997, se
fac referiri la Documentul Reuniunii de la Copenhaga,
acest lucru nu conferã acestui din urmã act un alt caracter. Documentul rãmâne, în individualitatea sa, unul politic,
la care statele semnatare fac trimitere pentru a-și reafirma

5

voința politicã ce a dus la semnarea lui. Așa fiind, și
aceastã susținere urmeazã sã fie respinsã.
Nici invocarea Pactului internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale nu este relevantã,
întrucât dreptul de a fi ales nu intrã în obiectul de reglementare al pactului. În ceea ce privește textul art. 3 alin. 1
din Statutul Consiliului Europei, acesta nu se referã la
exercitarea dreptului de a fi ales de cãtre persoanele cu
dublã cetãțenie, și ca atare dispozițiile legale criticate nu
contravin acestuia.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Elšd Kincses în Dosarul
nr. 5.569/2001 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 75
din 7 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru
modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de
Claudiu Ștef și Eleonora Ștef în Dosarul nr. 511/2001 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 martie
2002 și au fost consemnate în încheierea din acea datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la data de 7 martie 2002.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 511/2001, Curtea de Apel Galați Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru
modificarea Legii locuinței nr. 114/1996. Excepția a fost
ridicatã de Claudiu Ștef și Eleonora Ștef cu ocazia
soluționãrii recursului declarat împotriva Deciziei civile
nr. 478/2000, pronunțatã de Tribunalul Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. I alineatul ultim din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998 nu sunt în concordanțã
cu art. 70 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
(articol prin care a fost abrogat Decretul nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea
asociației locatarilor), iar astfel se încalcã prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție care consacrã principiul
neretroactivitãții legii. De asemenea, se susține cã art. II
pct. I din aceeași ordonanțã contravine prevederilor constituționale ale art. 11, 20, 26, 37, 41 și 51, precum și ale
art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002

Omului. Se aratã cã în baza acestor dispoziții legale douã
treimi dintre proprietari încalcã drepturile unei treimi dintre
proprietari.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, considerã
cã nici una dintre dispozițiile legale criticate nu contravine
prevederilor constituționale invocate. Se apreciazã cã nu se
încalcã dreptul de asociere și nici dreptul de proprietate al
cetãțeanului.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin textelor
constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru
modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, ordonanțã publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
30 noiembrie 1998.
Textele de lege criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. I: ”Articolul 69 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 31 decembrie 1997, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 69. [É] Pânã la data dobândirii personalitãții juridice a
asociației de proprietari, asociațiile de locatari constituite potrivit Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației
locatarilor își desfãșoarã activitatea pe baza statutului propriu
și a dispozițiilor prezentei legi.È,,;
Ñ Art. II: ”Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ Asociația de proprietari se constituie pe baza
hotãrârii a cel puțin douã treimi din numãrul proprietarilor apartamentelor și ai spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã
din cadrul unei clãdiri.
În clãdirile de locuit cu mai multe tronsoane sau scãri se pot
constitui asociații de proprietari și pe fiecare tronson sau scarã
în parte, dacã proprietatea comunã, aferentã fiecãrui tronson
sau fiecãrei scãri, poate fi delimitatã și dacã este posibilã
repartizarea cheltuielilor comune pe tronsoane sau pe scãri.È,,

Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã aceste
dispoziții legale contravin prevederilor constituționale ale
art. 15 alin. (2), referitoare la neretroactivitatea legii, ale
art. 11 și 20, relative la efectele juridice ale tratatelor
internaționale, ale art. 26, privind viața intimã, familialã și
privatã, ale art. 37, privind dreptul de asociere, ale art. 41,
referitoare la protecția proprietãții private, precum și ale
art. 51, relative la respectarea Constituției și a legilor. Se
mai susține cã art. II pct. 1 din ordonanța criticatã
contravine și art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, potrivit cãruia: ”Nimeni nu poate fi obligat
sã facã parte dintr-o asociație.,,
I. Referitor la susținerea autorilor excepției, potrivit
cãreia art. I alineatul ultim din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 44/1998 încalcã prevederile art. 15 alin. (2),
deoarece ”a reabilitat,, Decretul nr. 387/1977, decret care a
fost abrogat prin efectul art. 70 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, Curtea constatã cã aceasta nu
poate fi reținutã.
Prin art. I pct. 18 din Legea nr. 145 din 27 iulie 1999
pentru modificarea și completarea Legii locuinței
nr. 114/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 439 din 9 septembrie 1999, art. 70 a fost, la
rândul sãu, abrogat. În plus, pct. 17 al art. I din aceastã
ultimã lege prevede cã, ”Pânã la data dobândirii personalitãții
juridice a asociației de proprietari, asociațiile de locatari constituite potrivit Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru
aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor își desfãșoarã activitatea pe baza statutului
propriu și a dispozițiilor prezentei legi,,. În aceste condiții
Statutul privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor, aprobat prin Decretul nr. 387/1977, se integreazã,
alãturi de alte reglementãri, între care Legea locuinței
nr. 114/1996, cadrului juridic aplicabil domeniului
gospodãririi locative, pânã la finalizarea procesului de
transformare a asociațiilor de locatari în asociații de proprietari. În spețã se constatã cã aceste dispoziții tranzitorii nu
pot fi considerate ca având caracter retroactiv. De asemenea, aplicarea noii reglementãri se justificã în temeiul principiului aplicãrii legii noi situațiilor juridice în curs.
În consecințã, dispozițiile art. I alineatul ultim din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998, identice
cu cele ale art. I pct. 17, nu contravin principiului neretroactivitãții legii.
II. Se susține de cãtre autorii excepției cã art. II pct. 1
din ordonanța de urgențã criticatã contravine prevederilor
constituționale ale art. 11, 20, 37, 41 și 51, citate mai sus,
întrucât, aderând la asociația de proprietari, dreptul de proprietate suportã limite.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã motivele
de neconstituționalitate invocate nu pot fi primite, întrucât
atât prevederile art. 37 din Constituție relative la dreptul de
asociere, cât și ale art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului consacrã un drept fundamental cu
caracter social-politic, care oferã posibilitatea cetãțenilor de
a se asocia în mod liber în partide sau formațiuni politice,
sindicate ori alte forme de organizare, cu scopul de a lua
parte la diverse activitãți politice, sociale, culturale și altele
asemenea.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 168 din 28 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din
24 februarie 2000. Cu acel prilej Curtea a mai reținut cã în
anumite situații legiuitorul poate institui forme speciale de
asociere ce urmãresc salvgardarea unor interese de ordin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002
general și care, în perspectiva scopurilor pe care le
urmãresc, nu se circumscriu conceptului de liberã asociere,
astfel cum acesta este conturat prin prevederile art. 11 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și, respectiv, prin cele ale art. 37 din
Constituție. De asemenea, Curtea a constatat cã, mutatis
mutandis, asociația de locatari prevãzutã de Decretul
nr. 387/1977 se aflã într-o asemenea situație juridicã. În
adevãr, aceastã categorie de asociații a fost creatã, prin
lege, în vederea realizãrii unui scop de interes general, și
anume administrarea în bune condiții a clãdirilor cu mai
multe apartamente, luându-se în seamã totodatã și interesele locatarilor legate de realizarea unei bune conviețuiri,
inclusiv pentru stabilirea costurilor și a cheltuielilor comune,
a repartizãrii lor pe fiecare locatar, a reparațiilor și amenajãrilor necesare etc. Rezolvarea problemelor pe care le
implicã locuirea și administrarea unui imobil cu mai mulți

7

locatari impune, în consecințã, o asociere, fãrã de care
drepturile și interesele legitime ale celor ce locuiesc în imobilul respectiv ar putea fi afectate prin apariția unor
neînțelegeri sau litigii.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea criticii de
neconstituționalitate, a prevederilor constituționale ale
art. 26, relative la viața intimã, familialã și privatã, ale
art. 41, referitoare la protecția proprietãții private, și ale
art. 51, privind obligativitatea respectãrii Constituției și a
legilor, Curtea constatã cã acestea nu sunt înfrânte de dispozițiile art. II pct. 1 din ordonanța de urgențã criticatã,
deoarece interesul pe care îl reclamã autorii excepției de
neconstituționalitate nu poate fi considerat cã face parte
din categoria drepturilor și libertãților fundamentale
prevãzute de normele constituționale sus-menționate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de Claudiu Ștef și
Eleonora Ștef în Dosarul nr. 511/2001 al Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a

minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 2000, aprobatã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/8.IV.2002

cu modificãri prin Legea nr. 168/2000, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Comisioanele și spezele bancare se pot plãti și din
dobânda bonificatã la contul special. Aceste sume vor fi
deduse din vãrsãmintele dobânzilor datorate de Ministerul
Industriei și Resurselor (prin U.M.P.) bugetului de stat.,,
2. Dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31) și (32) cu
urmãtorul cuprins:
”(31) În scopul implementãrii componentei de atenuare a
impactului social al Proiectului cofinanțarea fondului pentru
plãți în cadrul programului de stimulente financiare acordate
antreprenorilor locali în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã, provenite din activitatea

minierã și din activitãți conexe acesteia, cheltuielile cu
deplasarea (transport, diurnã, cazare, combustibil) și instruirea personalului Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, precum și remunerarea serviciilor de consultanțã
pe termen scurt se suportã din contribuția României la realizarea acestuia.
(3 2 ) Prin derogare de la prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile
publice, autoturismele achiziționate din fondurile proiectului
vor fi utilizate pentru activitãțile specifice cerute de managementul și implementarea acestuia, în limita cheltuielilor
prevãzute cu acest scop în proiect, aprobate anual, prin
ordin al coordonatorului proiectului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 martie 2002.
Nr. 39.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/8.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

