PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 235

I

Luni, 8 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

138.

226.

140.

228.

142.

230.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 157/2000 privind prorogarea termenului prevãzut la art. III din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 134/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 157/2000 privind prorogarea termenului
prevãzut la art. III din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 134/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor ...........
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 77/2001 privind reabilitarea și revitalizarea
Centrului istoric București .........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2001 privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București ......
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 171/2001 pentru aprobarea modificãrii denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful
vamal de import al României, precum și a taxelor
vamale de bazã aferente acestora..........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 171/2001 pentru aprobarea modificãrii denumirii
și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României, precum și a taxelor vamale de bazã
aferente acestora.......................................................
«

Nr.
143.

2

231.

2

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 183/2001 pentru ratificarea
Protocolului adițional nr. 11, semnat la București
la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central
European de Comerț Liber (CEFTA), Cracovia,
21 decembrie 1992 ...................................................

5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 183/2001 pentru ratificarea Protocolului
adițional nr. 11, semnat la București la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central European de Comerț
Liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992 .......

5

«
145.

Ð Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 13/1999 pentru modificarea alin. 1 al art. 3 din
Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau
de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor

6

233.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 13/1999 pentru
modificarea alin. 1 al art. 3 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor .......

6

3

3

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4

Decizia nr. 87 din 19 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã .....................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 157/2000 privind prorogarea termenului prevãzut la art. III
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 157
din 12 octombrie 2000 privind prorogarea termenului prevãzut la art. III din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor
supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 504 din 13 octombrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
13 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 138.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 157/2000 privind prorogarea
termenului prevãzut la art. III din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 134/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor
supuse accizelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 157/2000 privind prorogarea termenului prevãzut la
art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2002.
Nr. 226.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2001
privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 77 din 30 august
2001 privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric București, adoptatã
în temeiul art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 541 din 1 septembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU

București, 1 aprilie 2002.
Nr. 140.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 77/2001 privind reabilitarea
și revitalizarea Centrului istoric București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 77/2001 privind reabilitarea și revitalizarea Centrului istoric
București și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 martie 2002.
Nr. 228.

«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 171/2001 pentru aprobarea modificãrii denumirii
și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României, precum și a taxelor vamale de bazã
aferente acestora
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 171
din 13 decembrie 2001 pentru aprobarea modificãrii denumirii și clasificãrii
mãrfurilor din Tariful vamal de import al României, precum și a taxelor
vamale de bazã aferente acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 848 din 29 decembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 februarie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 1 aprilie 2002.
Nr. 142.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 171/2001 pentru aprobarea
modificãrii denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal
de import al României, precum și a taxelor vamale de bazã
aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 171/2001 pentru aprobarea modificãrii denumirii și
clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al României, precum și a
taxelor vamale de bazã aferente acestora și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2002.
Nr. 230.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 183/2001 pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 11,
semnat la București la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central
European de Comerț Liber (CEFTA),
Cracovia, 21 decembrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 183
din 20 decembrie 2001 pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 11, semnat la București la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central European de
Comerț Liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 28 decembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 aprilie 2002.
Nr. 143.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 183/2001 pentru ratificarea
Protocolului adițional nr. 11, semnat la București
la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central European
de Comerț Liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 183/2001 pentru ratificarea Protocolului adițional
nr. 11, semnat la București la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central
European de Comerț Liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 martie 2002.
Nr. 231.
«

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 13/1999
pentru modificarea alin. 1 al art. 3 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate
prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 13 din 28 ianuarie 1999 pentru modificarea alin. 1 al art. 3 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 lit. g) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 145.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 13/1999 pentru modificarea alin. 1
al art. 3 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere
ale organelor Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 13/1999 pentru modificarea alin. 1 al art. 3 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor
asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2002.
Nr. 233.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 19 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 106 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
excepție ridicatã, din oficiu, de Tribunalul Maramureș Ñ
Secția comercialã în Dosarul nr. 2.134/1997.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
susținerea judecãtorului-sindic în sensul cã, potrivit dispozițiilor art. 106 din Legea nr. 64/1995, salariații nu își pot
recupera restanțele salariale pe care și le-au declarat și
care nu au fost contestate este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 iulie 2001 Tribunalul Maramureș Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 106 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului, republicatã, excepție ridicatã din oficiu într-o
cauzã având ca obiect soluționarea contestațiilor înregistrate
împotriva planului de distribuire depus de lichidatorul desemnat
pentru falimentul debitoarei Societatea Comercialã ”Diante,, Ñ
S.R.L. din Baia Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
suține cã, potrivit dispozițiilor art. 106 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, ”fondurile obținute din vânzarea
bunurilor aflate în averea debitorului, constituite ca ipoteci
în favoarea creditorului, vor trebui distribuite creditorilor
garantați dupã scãderea cheltuielilor determinate de procedurã,,. Or, în aceastã situație toatã suma ar trebui, în
spețã, ”sã o primeascã Banca Dacia Felix fãrã ca salariații
sã-și poatã recupera restanțele salariale pe care și le-au
declarat și care nu au fost contestate,,. În felul acesta se
considerã cã sunt încãlcate dispozițiile art. 38 alin. (2) din
Constituție, text care garanteazã protecția socialã a muncii
pentru salariați. Conform susținerilor instanței de judecatã,
”protecția socialã a muncii înseamnã inclusiv garantarea
plãții salariilor pentru munca depusã și mãsuri de protecție
în caz de executare silitã pentru situația în care aceastã

categorie de creditori vine în concurs cu alți creditori, inclusiv cei cu garanții reale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 106 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, ”se mãrginește sã aplice, în domeniul ei, art. 1719, art. 1720 și art. 1746Ñ1750 din Codul
civil cu privire la garanțiile reale care pot greva imobilele și
la efectele juridice ale acestora,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 106 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999. Aceste dispoziții legale au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 106: ”(1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor
din averea debitorului, constituite ca ipoteci sau ca alte garanții
reale în favoarea creditorilor, vor fi distribuite în urmãtoarea
ordine:
1. taxe, timbre și orice alte cheltuieli aferente vânzãrii bunurilor respective, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea acestor bunuri, precum și plata retribuțiilor
persoanelor angajate în condițiile art. 22;
2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul și
dobânzile.
(2) În cazul în care sumele realizate din vânzarea acestor
bunuri vor fi insuficiente pentru plata în întregime a respectivelor creanțe garantate, creditorii vor avea, pentru diferențã,
creanțe chirografare care vor veni în concurs cu cele prevãzute
la art. 108 pct. 9 și vor fi supuse dispozițiilor art. 37. Dacã dupã
plata sumelor prevãzute la alin. (1) rezultã o diferențã în plus,
aceasta va fi depusã, prin grija lichidatorului, în contul averii
debitorului.
(3) Un creditor cu creanțã garantatã este îndreptãțit sã
participe la orice distribuire de sumã, fãcutã înaintea vânzãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/8.IV.2002

bunului supus garanției lui. Sumele primite din acest fel de
distribuiri vor fi scãzute din cele pe care creditorul ar fi
îndreptãțit sã le primeascã ulterior din prețul obținut prin vânzarea bunului supus garanției sale, dacã aceasta este necesar
pentru a împiedica un astfel de creditor sã primeascã mai mult
decât ar fi primit dacã bunul supus garanției sale ar fi fost
vândut anterior distribuirii.,,
Instanța de judecatã considerã cã aceste prevederi
legale contravin dispozițiilor art. 38 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii. Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii,
regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de
odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte
situații specifice,,.
Se susține, în esențã, cã protecția socialã a muncii
înseamnã ”inclusiv garantarea plãții salariilor pentru munca
depusã și mãsuri de protecție în caz de executare silitã
pentru situația în care aceastã categorie de creditori vine
în concurs cu alți creditori, inclusiv cei cu garanții reale,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile legale criticate sunt constituționale
pentru considerentele ce urmeazã:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate întemeiatã pe susținerea potrivit cãreia textul de lege criticat
ar încãlca dispozițiile art. 38 alin. (2) din Constituție, Curtea
observã cã între cele douã texte nu existã vreo legãturã.
Într-adevãr, în timp ce dispozițiile art. 38 alin. (2) din
Constituție consacrã dreptul fundamental la protecția socialã
a muncii, textul de lege criticat se referã la ordinea de

preferințã a acoperirii unor creanțe din fondurile obținute în
urma vânzãrii bunurilor din averea debitorului, grevate, în
favoarea creditorului, de ipoteci, gajuri, drepturi de retenție
sau alte garanții reale mobiliare, în cazul procedurii speciale reglementate de Legea nr. 64/1995, republicatã. De altfel, într-o altã cauzã în care s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, text care se referã la ordinea de
preferințã a creanțelor în cazul lichidãrii unor bunuri din
averea debitorului pe bazã de plan, precum și în cazul falimentului, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 269 din
2 octombrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 23 ianuarie 2002, a reținut cã invocarea art. 38 alin. (1) din Constituție nu este întemeiatã,
întrucât textul art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu conține prevederi care îngrãdesc exercițiul dreptului la muncã sau al alegerii profesiei și a locului de
muncã și nici dreptul la o remunerație corespunzãtoare
pentru munca prestatã.
Aceastã argumentare a soluției Curții Constituționale
poate fi consideratã aplicabilã, ”mutatis mutandis,,, și în
cazul dispozițiilor art. 106 din Legea nr. 64/1995, republicatã.
În consecințã, faptul cã legea oferã posibilitatea de a se
distribui creditorilor care au garanții reale fondurile obținute
din vânzarea bunurilor din averea debitorului nu poate fi
consideratã ca o încãlcare a dispozițiilor art. 38 alin. (2)
din Constituție, care reglementeazã dreptul la protecția
socialã a muncii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 2.134/1997 al Tribunalului
Maramureș Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/8.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

