PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 238

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

285.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
28.

270.

284.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate ..............................................................

1Ð21

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã
care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos.....

22Ð29

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã ...............

29Ð30

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei naționale pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
HIV/SIDA ....................................................................

30Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
182/83. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei și președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 546/469/2001 pentru
aprobarea Listei cuprinzând bolile pentru care asigurații beneficiazã în tratamentul ambulatoriu de
medicamente eliberate fãrã contribuție pesonalã,
decontate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate

32

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
crearea și funcționarea piețelor de instrumente financiare,
cu instituțiile și operațiunile specifice acestor piețe, în
scopul mobilizãrii economiilor bãnești și disponibilitãților
financiare prin intermediul investițiilor în instrumente financiare, în condiții de protecție a investitorilor.

Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe de
urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele
semnificații:
1. acționar semnificativ Ñ persoana care, nemijlocit și
singurã ori prin intermediul sau în legãturã cu alte persoane acționând în mod concertat, exercitã drepturi aferente unor acțiuni care cumulate fie ar reprezenta cel puțin
10% din capitalul social al emitentului, fie i-ar conferi cel
puțin 10% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

2. agent pentru servicii de investiții financiare Ñ o persoanã fizicã autorizatã de C.N.V.M., care acționeazã ca
reprezentant exclusiv al unei societãți de servicii de
investiții financiare în executarea de operațiuni cu instrumente financiare în numele și pe seama acelei societãți;
3. B.N.R. Ñ Banca Naționalã a României;
4. C.E.C.C.A.R. Ñ Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România;
5. C.N.V.M. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
6. contracte futures Ñ contracte standardizate care creeazã pentru pãrți obligația de a vinde sau de a cumpãra
un anumit activ suport la data scadenței și la un preț convenit la momentul încheierii tranzacției;
7. contracte options Ñ contracte standardizate care, în
schimbul plãții unei prime, creeazã pentru cumpãrãtorul
opțiunii dreptul, dar nu și obligația, de a cumpãra sau de a
vinde un anumit activ suport la un preț prestabilit, numit
preț de exercitare, pânã la sau la data expirãrii;
8. contracte de report Ñ contracte în care o parte
cumpãrã valori mobiliare cu plata imediatã, cu revânzarea
simultanã, la termen și pe un preț determinat, a unor valori
mobiliare de aceeași specie și cu remiterea efectivã a
valorilor mobiliare date în report, în conformitate cu dispozițiile art. 74Ñ76 din Codul comercial;
9. datã de referințã Ñ data înregistrãrii dobândirii de
valori mobiliare de cãtre deținãtorii care beneficiazã de
drepturile conferite de acestea;
10. depozitar Ñ o entitate autorizatã de C.N.V.M. sã
desfãșoare activitãți de înregistrare, depozitare, compensare
și decontare a valorilor mobiliare sau a altor instrumente
financiare;
11. drept de preferințã Ñ dreptul unui acționar de a subscrie cu prioritate acțiuni la majorarea capitalului social,
proporțional cu numãrul de acțiuni deținute la data de referințã, la un preț inferior prețului acțiunilor oferite public;
12. emisiune: a) operațiunea prin care valorile mobiliare
de același tip și de aceeași clasã sunt oferite de cãtre
emitent spre subscripție investitorilor potențiali;
b) totalitatea valorilor mobiliare de același tip și de
aceeași clasã emise de un emitent la o anumitã datã;
13. emitent Ñ persoanã juridicã care în condițiile legii a
emis, emite sau intenționeazã sã emitã valori mobiliare;
14. entitãți reglementate Ñ entitãțile reglementate și
supravegheate de C.N.V.M., care includ, fãrã a se limita la
acestea: piețe reglementate, Fondul de compensare a
investitorilor, societãți de servicii de investiții financiare,
societãți de registru, societãți de compensare, decontare,
depozitare, consultanți de plasament în investiții financiare,
auditori financiari;
15. eveniment important Ñ apariția oricãrei împrejurãri
privind unul sau mai mulți emitenți de valori mobiliare ori
referitoare la una sau la mai multe emisiuni ori tipuri de
valori mobiliare care, dacã ar fi fãcute publice, ar putea
influența semnificativ prețul sau alte aspecte privind
tranzacționarea respectivelor valori mobiliare;
16. informații privilegiate Ñ informații de orice naturã privitoare la un emitent sau la oricare dintre valorile mobiliare
emise de acesta, inaccesibile publicului ori care nu au
devenit încã publice și a cãror divulgare ar putea influența
prețul sau alte aspecte ale operațiunilor cu valori mobiliare
ale emitentului ori ale persoanelor afiliate;
17. instrumente financiare derivate Ñ contractele futures,
options, precum și alte active calificate de C.N.V.M. ca
instrumente financiare derivate;
18. instrumente financiare, altele decât valorile mobiliare:
a) titlurile de participare la organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare;
b) instrumentele financiare derivate;

c) contractele de report;
d) alte instrumente financiare calificate astfel de
C.N.V.M.;
19. investitor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, care,
pe cont și risc propriu, cumpãrã, deține, vinde și/sau
schimbã instrumente financiare cu intenția de a obține profit din dividende ori dobânzi la instrumentele financiare respective sau la creșterea valorii de piațã a acestora;
20. investitor sofisticat Ñ un investitor care are capacitatea de a evalua riscul investițional și resursele necesare
pentru a-și asuma acest risc;
21. marjã Ñ garanția constituitã și menținutã de investitor la o societate de servicii de investiții financiare pentru
derularea de achiziții de valori mobiliare sau de alte instrumente financiare pe credit ori desfãșurarea de operațiuni
cu instrumente financiare derivate;
22. O.E.V.M. Ñ Oficiul de Evidențã a Valorilor Mobiliare;
23. ofertã publicã de cumpãrare Ñ oferta unei persoane
de a cumpãra valori mobiliare sau drepturi aferente acestora, difuzatã prin mijloace de informare în masã ori comunicatã pe alte cãi, dar sub condiția posibilitãții egale de
receptare din partea proprietarilor respectivelor valori mobiliare;
24. ofertã publicã de preluare Ñ o ofertã publicã de
cumpãrare de valori mobiliare fãcutã de o persoanã fizicã
sau juridicã în vederea preluãrii unei societãți comerciale
deținute public;
25. ofertã publicã de vânzare Ñ oferta unei persoane de
a vinde valori mobiliare sau alte drepturi aferente acestora,
difuzatã prin mijloace de informare în masã ori comunicatã
pe alte cãi, sub condiția posibilitãții egale de receptare din
partea a minimum 100 de persoane nedeterminate în
vreun fel de cãtre autorul ofertei;
26. organism cu putere de autoreglementare Ñ o persoanã juridicã autorizatã de C.N.V.M. sã reglementeze activitatea membrilor sãi în cadrul organismului și sã
urmãreascã respectarea de cãtre aceștia a prezentei ordonanțe de urgențã, a normelor C.N.V.M. și a regulilor
proprii;
27. persoanã afiliatã Ñ o persoanã controlatã de o entitate sau care controleazã direct ori indirect aceastã entitate. Persoanele aflate în același timp în relații de afiliere
fațã de aceeași entitate sunt considerate cã se aflã în
relație de afiliere;
28. persoanã implicatã Ñ soțul sau orice rudã ori afin
pânã la gradul al treilea inclusiv al persoanei care deține o
poziție de control astfel cum este definitã mai jos, administratorii și conducerea executivã a unei societãți deținute
public sau persoana juridicã în care o astfel de persoanã
fizicã, singurã sau împreunã cu alte persoane implicate,
deține o poziție de control;
29. persoane care acționeazã în mod concertat Ñ douã
sau mai multe persoane care au încheiat un acord în
vederea obținerii sau exercitãrii în comun a drepturilor de
vot pentru a înfãptui o politicã comunã. Pânã la proba contrarã urmãtoarele persoane sunt prezumate cã acționeazã
în mod concertat:
a) persoanele implicate;
b) persoanele afiliate;
c) o societate cu membrii consiliului sãu de
administrație și cu persoanele implicate;
d) o societate cu fondurile ei de pensii;
e) o societate de servicii de investiții financiare sau un
agent de servicii de investiții financiare, cu clienții lor, fațã
de persoanele afiliate societãții de servicii de investiții
financiare;
f) administratorii unei societãți emitente de valori mobiliare, obiect al unei oferte publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
30. piațã reglementatã Ñ piațã pentru valori mobiliare și
alte instrumente financiare, care:
a) funcționeazã regulat și opereazã în mod ordonat;
b) respectã regulile emise sau autorizate de C.N.V.M.,
care definesc condițiile de acces pe piațã, de operare și
de admitere la cota oficialã a anumitor valori mobiliare sau
a altor instrumente financiare;
c) respectã cerințe de raportare și transparențã în vederea asigurãrii protecției investitorilor;
31. poziție de control Ñ orice participare la capital care
conferã acționarului semnificativ sau unui grup de acționari
care acționeazã în mod concertat cel puțin o treime din
totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a emitentului;
32. poziție majoritarã Ñ orice participare la capital care
conferã acționarului semnificativ sau unui grup de acționari
care acționeazã în mod concertat fie mai mult de jumãtate
din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a emitentului, fie drepturi de vot suficiente pentru a alege și a
revoca majoritatea membrilor consiliului de administrație și
a cenzorilor emitentului;
33. poziție majoritarã absolutã Ñ orice participare la capital care conferã acționarului semnificativ sau unui grup de
acționari care acționeazã în mod concertat fie mai mult de
75% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a
emitentului, fie drepturi de vot suficiente pentru a alege și
a revoca toți membrii consiliului de administrație și cenzorii
emitentului;
34. preluare Ñ dobândirea unei poziții majoritare;
35. servicii de investiții financiare Ñ activitãți profesionale
constând în operațiuni cu valori mobiliare, instrumente
financiare sau drepturi aferente acestora, pe cont propriu
sau în numele unor terți, și servicii accesorii sau conexe;
36. societate de registru Ñ o societate pe acțiuni autorizatã de C.N.V.M. sã desfãșoare activitãți de registru pentru
societãțile deținute public și pentru alți emitenți;
37. societate de servicii de investiții financiare Ñ o persoanã juridicã autorizatã de C.N.V.M. sã presteze servicii
de investiții financiare;
38. societate de tip închis Ñ societatea comercialã care
nu îndeplinește condițiile pentru a fi calificatã drept societate deținutã public;
39. societate deținutã public Ñ o societate comercialã pe
acțiuni constituitã prin subscripție publicã sau o societate
ale cãrei valori mobiliare au fãcut obiectul unei oferte
publice regulat promovate și încheiate cu succes;
40. valori mobiliare Ñ instrumente financiare negociabile
transmisibile prin tradițiune sau prin înscriere în cont, care
conferã drepturi egale pe categorie, dând deținãtorilor dreptul la o fracțiune din capitalul social al emitentului sau un
drept de creanțã general asupra patrimoniului emitentului,
și sunt susceptibile de tranzacționare pe o piațã reglementatã. Valorile mobiliare includ:
a) acțiuni;
b) titluri de stat, obligațiuni emise de administrația
publicã centralã sau localã și societãți comerciale, precum
și alte titluri de împrumut cu scadențã mai mare de un an;
c) drepturi de preferințã la subscrierea de acțiuni și
drepturi de conversie a unor creanțe în acțiuni;
d) alte instrumente financiare, cu excluderea instrumentelor de platã, care dau dreptul de a dobândi valori mobiliare echivalente celor menționate mai sus prin subscriere,
schimb sau la o compensație bãneascã;
e) orice alte instrumente financiare calificate de
C.N.V.M. ca valori mobiliare;
41. vânzarea în lipsã Ñ vânzarea unor valori mobiliare
care nu sunt proprietatea vânzãtorului la data vânzãrii, dar
pe care acesta le achiziționeazã înainte de predare;

3

42. vot cumulativ Ñ metoda prin care fiecare acționar
are dreptul de a atribui voturile cumulate (voturile obținute
în urma înmulțirii voturilor deținute de orice acționar, potrivit
participãrii la capitalul social, cu numãrul administratorilor
care urmeazã sã formeze consiliul de administrație) uneia
dintre persoanele propuse pentru alegerea în consiliul de
administrație.
(2) În caz de îndoialã calificarea unei persoane,
instituții, situații, informații, operațiuni sau a unui act juridic
ori instrument negociabil cu privire la includerea în sau
excluderea din sfera termenilor și expresiilor cu semnificația
stabilitã la alin. (1), în vederea determinãrii incidenței dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, se poate face de
cãtre C.N.V.M. din oficiu sau la cererea pãrții interesate.
(3) Termenii, abrevierile și expresiile nedefinite la
alin. (1) și care sunt definite în legislația privind piețele
reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate,
respectiv în legislația privind organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare, au înțelesul prevãzut în
cuprinsul acestora.
(4) În caz de litigiu actele individuale emise de
C.N.V.M. cu privire la vreuna dintre calificãrile prevãzute la
alin. (2) pot fi atacate cu recurs în fața Curții de apel Ñ
Secția de contencios administrativ.
Art. 3. Ñ (1) Obligațiunile și alte instrumente de natura
acestora, emise de stat, sunt admise de drept la cota bursei de valori respective prin simpla depunere a prospectului
de ofertã publicã avizat de C.N.V.M. și prin înregistrarea
acestora la O.E.V.M.
(2) Emisiunea publicã de obligațiuni și alte instrumente
financiare de natura acestora de cãtre județ, oraș, comunã
și de alte autoritãți ale administrației publice va fi supusã
autorizãrii C.N.V.M. Tranzacționarea acestora pe o piațã
reglementatã se poate realiza de cãtre societãți de servicii
de investiții financiare și de alte entitãți autorizate în acest
scop de C.N.V.M.
(3) Obligațiunile și alte instrumente financiare de natura
acestora, emise de entitãțile prevãzute la alin. (2), precum
și de societãți comerciale care oferã public astfel de instrumente, vor avea la bazã prospecte de ofertã publicã autorizate de C.N.V.M. și vor fi înregistrate la O.E.V.M. în
vederea tranzacționãrii pe piața reglementatã precizatã în
prospect.
Art. 4. Ñ Societãțile constituite prin subscripție publicã
avizatã în mod obligatoriu de cãtre C.N.V.M. și funcționând
în conformitate cu Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și
acțiunile emise de acestea cad sub incidența prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 5. Ñ Punerea în aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã, precum și supravegherea și controlul respectãrii
dispozițiilor sale sunt încredințate C.N.V.M., învestitã în
acest scop cu puteri de reglementare și supraveghere,
incluzând puterea de autorizare, delegare, decizie, interdicție, intervenție, monitorizare, inspecție, anchetã și
sancționare administrativã și contravenționalã, în condițiile,
modalitãțile și în limitele stabilite prin prezenta ordonanțã
de urgențã.

TITLUL II
Piețe reglementate
CAPITOLUL 1
Burse de valori
Art. 6. Ñ (1) Piețele reglementate sub formã de burse
de valori se înființeazã și funcționeazã ca instituții publice
cu personalitate juridicã, prin decizia de înființare și autorizația de funcționare emise de C.N.V.M.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

(2) C.N.V.M. va decide înființarea unei burse de valori
numai dupã ce minimum 10 societãți de servicii de
investiții financiare au solicitat și au primit autorizația de
negociere în bursã.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 162 și urmãtoarele, C.N.V.M. autorizeazã activitãți de compensare, decontare și depozitare, desfãșurate prin compartimente
specializate ale bursei de valori.
(4) Bursele de valori pot primi donații, legate, sponsorizãri și subvenții.
(5) Deciziile C.N.V.M. de constituire și funcționare a burselor de valori se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 7. Ñ (1) Din partea C.N.V.M. supravegherea și
controlul bursei de valori, atât în ceea ce privește administrarea și funcționarea, cât și regimul operațiunilor și disciplina societãților de servicii de investiții financiare și a
agenților acestora, se exercitã de cãtre inspectorul general
al bursei de valori, care urmãrește respectarea strictã și
integralã a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, a
reglementãrilor date în aplicarea ei și a regulamentelor bursei de valori.
(2) C.N.V.M. va numi prin decizie inspectorul general al
bursei de valori în termen de 30 de zile de la autorizarea
de funcționare a acesteia.
(3) Inspectorul general este numit de C.N.V.M. pe o
perioadã de 5 ani, putând fi reînvestit prin mandate succesive. Condițiile de eligibilitate, incompatibilitãțile și impedimentele privind funcția de inspector general sunt cele
prevãzute de lege pentru membrii C.N.V.M. Inspectorul
general poate fi revocat oricând de C.N.V.M. Funcția de
inspector general al bursei de valori este asimilatã celei de
director general în C.N.V.M.
(4) În caz de revocare sau de imposibilitate a continuãrii mandatului pentru incompatibilitate, impediment legal
sau demisie, C.N.V.M. va numi alt inspector general pentru
un nou mandat.
Art. 8. Ñ În exercitarea supravegherii și controlului bursei de valori inspectorul general are urmãtoarele atribuții:
a) participã, fãrã drept de vot, la adunãrile generale ale
bursei de valori, precum și la ședințele comitetului bursei,
putând formula observații și putând cere ca acestea sã fie
incluse în procesul-verbal al ședinței;
b) supravegheazã operațiunile de bursã, având acces
liber în toate incintele și la toate documentele, informațiile
și evidențele bursei de valori;
c) transmite C.N.V.M. constatãrile sale privind încãlcarea
dispozițiilor legale, a reglementãrilor date în aplicarea acestora și a regulamentelor bursei de valori, propunând
mãsurile de luat și sancțiunile de aplicat de cãtre C.N.V.M.;
d) propune C.N.V.M. anularea și/sau suspendarea actelor comitetului bursei de valori, ale președintelui acesteia,
precum și ale directorului general al bursei de valori, în
situațiile în care le apreciazã ca fiind contrare prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã sau reglementãrilor date în
aplicarea acesteia;
e) întocmește și transmite C.N.V.M. raportul trimestrial
asupra activitãții bursei de valori.
Art. 9. Ñ Inspectorul general este detașat permanent la
bursa de valori. Bursa de valori va asigura mijloacele
necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor de supraveghere
și control de cãtre inspectorul general.
Art. 10. Ñ (1) Prin decizie notificatã comitetului bursei
de valori C.N.V.M. poate delega inspectorului general exercitarea uneia sau unora dintre atribuțiile de intervenție,
anchetã și interdicție, conferite acesteia prin lege.

(2) Actele emise în exercitarea puterii delegate vor fi
comunicate de cãtre inspectorul general C.N.V.M.,
președintelui comitetului bursei de valori și directorului
general al bursei de valori; C.N.V.M. le poate amenda sau
revoca dupã audierea inspectorului general și a pãrților
implicate.
(3) Decizia de delegare de putere prevãzutã la alin. (1)
poate fi revocatã de C.N.V.M. dupã audierea inspectorului
general.
Art. 11. Ñ (1) În cadrul fiecãrei burse de valori se instituie asociația bursei de valori care va funcționa potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și statutului pe
care îl adoptã la prima ei adunare generalã, supunându-l
spre aprobare C.N.V.M.
(2) Sunt membri ai asociației bursei de valori societãțile
de servicii de investiții financiare autorizate de C.N.V.M. sã
negocieze în respectiva bursã de valori.
Art. 12. Ñ (1) Calitatea de membru al asociației bursei
de valori este dobânditã de societatea de servicii de
investiții financiare interesatã, la data eliberãrii autorizației
de negociere în bursã.
(2) Calitatea de membru al asociației bursei de valori
înceteazã prin renunțare la autorizarea de negociere în
bursã, prin încetarea existenței societãții de servicii de
investiții financiare respective sau prin retragerea
autorizației de negociere în bursã ori a autorizației de
funcționare de cãtre C.N.V.M.
Art. 13. Ñ (1) Asociația bursei de valori ține adunãri
generale de cel puțin douã ori pe an, care sunt convocate
de președintele comitetului bursei de valori prin decizie a
comitetului bursei de valori sau la cererea cel puțin a unei
treimi din totalul membrilor asociației.
(2) Adunarea generalã a asociației bursei de valori este
regulamentar constituitã în prezența a jumãtate plus unul
din numãrul total al membrilor asociației.
(3) Dacã la prima convocare nu este întrunit cvorumul
prevãzut la alin. (2), se convoacã o nouã adunare generalã la o datã stabilitã cu minimum 10 zile dupã data la
care nu s-a întrunit cvorumul respectiv, aceasta fiind regulamentar constituitã și adoptând hotãrâri în mod valabil,
indiferent de numãrul de membri cu drept de vot prezenți.
Art. 14. Ñ (1) În adunarea generalã a asociației bursei
de valori fiecare membru deține un vot. Votul se exercitã
direct sau prin mandatar cu procurã specialã datã în formã
autenticã. Mandatarul trebuie sã fie membru al asociației
bursei de valori.
(2) Deciziile se iau cu cel puțin jumãtate plus unul din
numãrul voturilor membrilor prezenți sau reprezentați prin
mandatar.
Art. 15. Ñ Cu excepția adunãrii generale de constituire
dreptul de vot în adunarea generalã nu poate fi exercitat
de membrii care nu sunt la zi cu plata cotizației.
Art. 16. Ñ Adunarea generalã a asociației bursei de
valori are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și modificã statutul asociației bursei de valori,
care se supune spre aprobare C.N.V.M.;
b) alege membrii în comitetul bursei de valori;
c) aprobã bugetul bursei de valori care i-a fost prezentat de comitetul bursei de valori;
d) aprobã execuția bugetului bursei de valori, însoțitã de
raportul de audit;
e) numește cenzorii și auditorii financiari ai bursei de
valori;
f) numește persoanele care vor fi înscrise pe lista de
arbitri ai camerei arbitrale a bursei de valori;
g) adoptã hotãrâri cu privire la funcționarea bursei de
valori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
Art. 17. Ñ (1) Conducerea bursei de valori este încredințatã comitetului bursei ales de asociația bursei de valori
pentru un mandat de maximum 5 ani, reînnoibil.
(2) Membrii comitetului bursei de valori sunt aleși cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți sau reprezentați.
(3) Dacã la prima convocare nu se întrunește cvorumul
prevãzut la alin. (2), membrii comitetului bursei de valori
vor fi desemnați în condițiile de cvorum și vot menționate
la art. 13 alin. (3), de cãtre adunarea generalã la o a
doua convocare.
(4) Când numãrul membrilor asociației bursei de valori
scade sub 10 ca urmare a oricãruia dintre cazurile de
încetare a calitãții de membru menționate la art. 12
alin. (2), inspectorul general al bursei de valori informeazã
C.N.V.M., care va decide continuarea funcționãrii respectivei burse de valori ori dizolvarea acesteia, ținând seama
de situația pieței valorilor mobiliare, de interesele emitenților
și ale investitorilor.
Art. 18. Ñ (1) Membrii comitetului bursei de valori, desemnați conform art. 17 alin. (1), trebuie validați individual
de cãtre C.N.V.M. înainte de a intra în exercițiul mandatului.
(2) Membrii comitetului bursei de valori trebuie sã fie
cetãțeni români, domiciliați în România, în vârstã de minimum 30 de ani împliniți, sã aibã cunoștințe și practicã profesionalã de minimum 5 ani în domeniu și trebuie sã se
bucure de o bunã reputație civicã și de integritate moralã.
(3) Membrii comitetului bursei de valori nu pot ocupa
nici o funcție publicã și nu pot face parte din comitetul
unei alte burse de valori sau dintr-o structurã similarã
acestuia, specificã unei piețe reglementate.
(4) În cazul apariției unei situații de incompatibilitate ori
a unui impediment legal, a imposibilitãții definitive de exercitare a mandatului ori în caz de vacanțã a postului, pentru
durata restantã a mandatului asociația bursei de valori va
desemna o altã persoanã, care va fi supusã validãrii de
cãtre C.N.V.M.
Art. 19. Ñ (1) Dupã validarea lor membrii comitetului
bursei de valori aleg dintre ei un președinte și 2 vicepreședinți.
(2) Președintele este reprezentantul de drept al bursei
de valori ca instituție publicã. În caz de indisponibilitate a
președintelui reprezentarea legalã a bursei de valori revine
celui mai vârstnic dintre vicepreședinți.
(3) Comitetul bursei de valori se reunește în ședințã cel
puțin o datã pe lunã și delibereazã valabil în prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor sãi.
(4) Ședințele sunt conduse de președinte, iar în caz de
indisponibilitate a acestuia, de unul dintre vicepreședinți.
(5) Hotãrârile se adoptã cu majoritatea voturilor membrilor comitetului bursei de valori, fiecare membru dispunând
de un vot.
(6) În caz de partaj egal al voturilor votul președintelui
sau al vicepreședintelui care conduce ședința va fi decisiv.
Art. 20. Ñ (1) Comitetul bursei de valori are urmãtoarele atribuții:
a) numește și revocã directorul general al bursei de
valori;
b) adoptã și modificã regulamentul de organizare și
funcționare a bursei de valori;
c) adoptã și modificã regulamentele privind operațiunile
de bursã și instrumentele financiare care urmeazã sã fie
tranzacționate;
d) adoptã proiectul bugetului bursei de valori, pe care îl
supune spre aprobare asociației bursei de valori;

5

e) prezintã și supune spre aprobare asociației bursei de
valori execuția bugetului bursei de valori, însoțitã de raportul cenzorilor;
f) stabilește categoriile, nivelurile și plafoanele comisioanelor și ale tarifelor ce urmeazã sã fie practicate în bursã;
g) stabilește garanțiile ce trebuie constituite de
societãțile de servicii de investiții financiare pentru a asigura lichidarea integralã și la scadențã, conform tipului de
operațiune cu valori mobiliare negociate în bursã, precum
și regimul de utilizare a respectivelor garanții;
h) supravegheazã respectarea dispozițiilor legii, a reglementãrilor C.N.V.M. și a regulamentelor bursei de valori de
cãtre societãțile de servicii de investiții financiare și de
agenții lor și de cãtre întregul personal al bursei de valori,
dispunând mãsurile corespunzãtoare.
i) soluționeazã plângerile formulate împotriva deciziilor
directorului general al bursei de valori;
j) înființeazã comisii speciale, aprobã regulamentul de
organizare și funcționare a acestora și desemneazã membrii acestora.
(2) Comitetul bursei de valori poate delega o parte a
atribuțiilor sale unor comisii speciale.
Art. 21. Ñ (1) Toate regulamentele bursei de valori trebuie fãcute publice, iar cele menționate la art. 20 lit. b), c)
și g), precum și modificãrile acestora intrã în vigoare dupã
aprobarea lor de cãtre C.N.V.M.
(2) Hotãrârile privind executarea atribuțiilor prevãzute la
art. 20 lit. f) și j) produc efecte dupã aprobarea lor de
cãtre C.N.V.M.
Art. 22. Ñ (1) Administrarea bursei de valori este încredințatã directorului general, numit pentru un mandat de
maximum 5 ani de cãtre comitetul bursei de valori.
(2) Numirea și, dupã caz, demiterea directorului general
se decid cu o majoritate de douã treimi din numãrul voturilor tuturor membrilor comitetului bursei de valori și produc
efect de la data confirmãrii lor de cãtre C.N.V.M.
(3) Condițiile de eligibilitate pentru funcția de director
general sunt cele prevãzute la art. 18 alin. (2).
(4) Directorul general, soțul (soția) sau rudele acestora,
precum și afinii pânã la gradul al treilea inclusiv nu pot fi
acționari, administratori, cenzori, auditori, angajați, agenți
sau persoane implicate cu o societate de servicii de
investiții financiare sau cu o altã entitate autorizatã de
C.N.V.M.
Art. 23. Ñ (1) În caz de indisponibilitate temporarã
directorul general este suplinit conform regulamentului de
organizare și funcționare a respectivei burse de valori.
Suplinirea opereazã dupã confirmarea ei de cãtre C.N.V.M.
(2) În caz de incompatibilitate, impediment legal, imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului ori vacanțã a
postului, comitetul bursei de valori numește o altã persoanã spre a fi aprobatã de C.N.V.M. pentru exercitarea
funcției de director general pentru durata restantã a mandatului.
Art. 24. Ñ (1) Directorul general este reprezentantul
legal al bursei de valori ca persoanã juridicã în fața autoritãților publice și în relațiile cu persoanele fizice și juridice,
române și/sau strãine. Prin semnãtura sa directorul general
angajeazã patrimonial bursa de valori ca persoanã juridicã.
(2) Directorul general exercitã competențele de conducere și pe cele privind funcționarea bursei de valori, inclusiv pe cele de angajare a personalului, de organizare și de
funcționare a bursei de valori respective.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

(3) Documentele cuprinzând date și informații referitoare
la bursa de valori, declarațiile, comunicatele, atestatele,
cererile, întâmpinãrile, notificãrile, renunțãrile la drepturi și
altele asemenea, fãcute în numele bursei de valori ca persoanã juridicã, trebuie sã fie semnate de directorul general.
Art. 25. Ñ Înscrisurile constatând situații sau fapte referitoare la bursa de valori, drepturi ori angajamente patrimoniale ale acesteia, care poartã semnãtura directorului
general, sunt opozabile terților și au forța probantã de act
autentic, conținutul lor putând fi infirmat numai prin procedura înscrierii în fals.
Art. 26. Ñ (1) Bursa de valori dobândește personalitate
juridicã la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a deciziei C.N.V.M. de înființare a respectivei
burse de valori.
(2) Suspendarea activitãții unei burse de valori sau
dizolvarea acesteia poate fi decisã numai de cãtre
C.N.V.M.
(3) Prin decizia de dizolvare a unei burse de valori
C.N.V.M. va desemna și lichidatorii, care vor putea încheia
numai actele juridice și vor putea dispune numai
operațiunile necesare în vederea lichidãrii patrimoniale a
bursei de valori dizolvate.
(4) Produsul net al lichidãrii va fi preluat de C.N.V.M. și
va fi utilizat în conformitate cu atribuțiile C.N.V.M.
(5) Personalitatea juridicã a bursei de valori dizolvate
înceteazã la data depunerii bilanțului de lichidare la
C.N.V.M.
CAPITOLUL 2
Înființarea, supravegherea, organizarea și administrarea
altor piețe reglementate
Art. 27. Ñ (1) Piețele reglementate, altele decât bursele
de valori, se înființeazã exclusiv ca societãți pe acțiuni.
Capitalul social minim al unei piețe reglementate va fi stabilit de C.N.V.M. prin regulament.
(2) Procedura și documentația necesare autorizãrii se
stabilesc prin regulament de cãtre C.N.V.M.
(3) Piețele reglementate:
a) nu vor distribui dividende, profitul obținut fiind utilizat
pentru perfecționarea sistemelor de operare;
b) nu vor acorda împrumuturi și garanții.
(4) Cel puțin douã treimi din capitalul social al unei
societãți reprezentând o piațã reglementatã trebuie sã fie
deținut de societãțile de servicii de investiții financiare, care
devin astfel membre ale acelei piețe. Un acționar al unei
societãți reprezentând o piațã reglementatã nu poate deține
direct sau prin persoane afiliate mai mult de 5% din
acțiunile acesteia.
(5) Pentru autorizarea înființãrii unei piețe reglementate
este necesarã îndeplinirea condițiilor de operare stabilite
prin reglementãrile C.N.V.M. Acestea se vor referi, între
altele, la: modul de organizare, managementul, dotarea și
resursele, procesul de tranzacționare și de încheiere a
tranzacțiilor, supravegherea și controlul operațiunilor
desfãșurate pe piața respectivã.
(6) Piețele reglementate vor asigura respectarea normelor privind transparența și protecția investitorilor, prin distribuirea cãtre investitori, societãți de servicii de investiții
financiare și alte pãrți interesate a informațiilor legate de
tranzacții, emitenți, instrumente tranzacționate și alte
aspecte legate de activitatea desfãșuratã pe piațã, conform
reglementãrilor specifice elaborate și fãcute publice de consiliul de administrație al fiecãrei piețe autorizate de
C.N.V.M.
(7) C.N.V.M. va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, orice decizie de înființare sau de retragere a

autorizației de funcționare a unei piețe reglementate. Orice
decizie de suspendare a activitãții unei piețe reglementate,
precum și motivele care au stat la baza acesteia se
publicã în douã cotidiene de difuzare naționalã. C.N.V.M.
va ține la dispoziția publicului evidența piețelor reglementate și a sancțiunilor aplicate acestora.
Art. 28. Ñ Dispozițiile referitoare la inspectorul general
al bursei de valori, prevãzute la cap. 1, se aplicã prin analogie și altor piețe reglementate.
Art. 29. Ñ (1) Administrarea unei piețe reglementate va
fi încredințatã consiliului de administrație, ale cãrui îndatoriri
și responsabilitãți, precum și modul de alegere a membrilor
sãi vor fi stabilite în actul constitutiv al societãții.
(2) Numirea membrilor consiliului de administrație al
unei piețe reglementate se aprobã individual de C.N.V.M.
înainte de începerea exercitãrii mandatului de cãtre fiecare
dintre aceștia.
Art. 30. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație al
unei piețe reglementate trebuie sã fie cetãțeni români
domiciliați în România, în vârstã de minimum 30 de ani,
având o vechime în specialitate de minimum 5 ani și o
bunã reputație civicã și integritate moralã.
(2) Membrii consiliului de administrație al unei piețe
reglementate, soții, rudele și afinii pânã la gradul al treilea
inclusiv ai acestora nu pot face parte din conducerea unei
alte piețe reglementate.
(3) Nu pot fi membri ai aceluiași consiliu de administrație al unei piețe reglementate soții sau rudele și afinii
pânã la gradul al treilea inclusiv. Membrii consiliului de
administrație nu pot ocupa funcții publice.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la apariția
unei situații de incompatibilitate, impediment legal, imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului sau de vacanțã
a postului de membru al consiliului de administrație al unei
piețe reglementate va fi desemnatã o altã persoanã, validatã de C.N.V.M., în conformitate cu actele constitutive ale
pieței reglementate, pentru exercitarea mandatului respectiv
pânã la expirarea acestuia.
Art. 31. Ñ Dupã aprobarea numirii lor membrii consiliului de administrație al unei piețe reglementate aleg dintre ei
un președinte și 2 vicepreședinți.
CAPITOLUL 3
Accesul membrilor și al celorlalți participanți
pe piețele reglementate
Art. 32. Ñ (1) Pe o piațã reglementatã efectueazã
operațiuni numai participanții autorizați de C.N.V.M.
(2) Piața reglementatã va stabili prin regulamentele sale,
aprobate de C.N.V.M., condițiile de obținere și de
menținere a calitãții de membru sau de alt tip de participant. Comitetul bursei de valori și, respectiv, consiliul de
administrație al pieței reglementate sunt rãspunzãtoare de
aplicarea acestor regulamente.
(3) Piața reglementatã va permite accesul la operațiunile
sale în calitate de membru sau de alt tip de participant
acelor societãți de servicii de investiții financiare și altor
entitãți autorizate de C.N.V.M., care îndeplinesc condițiile
specifice pieței respective.
Art. 33. Ñ Numãrul maxim de membri și de participanți
ai unei piețe reglementate nu poate fi limitat.
Art. 34. Ñ C.N.V.M. poate suspenda anumite sau toate
operațiunile desfãșurate pe o piațã reglementatã în cazul
în care constatã cã nu sunt respectate prevederile legale
și/sau apreciazã cã este imposibilã menținerea unei piețe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
ordonate, putând fi afectate interesele investitorilor. Pe
durata suspendãrii nu mai pot fi efectuate noi operațiuni,
dar obligațiile rezultând din operațiunile efectuate anterior
vor fi îndeplinite în termenii stabiliți.
Art. 35. Ñ În cazul retragerii de cãtre C.N.V.M. a autorizației unei piețe reglementate, începând cu data precizatã
în decizie nu vor mai putea fi efectuate operațiuni cu
instrumente financiare pe acea piațã, iar ordinele de negociere înregistrate de intermediari și încã neexecutate pânã
la acea datã devin caduce, dând loc la restituirea depozitelor de titluri și sume, respectiv a comisioanelor încasate;
operațiunile încheiate pânã la aceastã datã urmeazã sã fie
finalizate la scadențele lor, intermediarii fiind ținuți conform
contractelor încheiate cu clienții acestora.
CAPITOLUL 4
Admiterea și retragerea valorilor mobiliare și a altor
instrumente financiare de pe piețele reglementate
Art. 36. Ñ (1) Pe o piațã reglementatã sunt admise
numai valori mobiliare și alte instrumente financiare înregistrate la O.E.V.M.
(2) Pe o piațã reglementatã sunt admise numai valori
mobiliare și alte instrumente financiare pentru care se asigurã accesul egal al investitorilor la informații.
(3) Admiterea unei emisiuni de valori mobiliare se
extinde asupra tuturor valorilor mobiliare de același tip sau
de aceeași clasã ale emitentului respectiv, care sunt în circulație la data admiterii.
(4) Regulamentele de admitere, menținere și retragere
de pe piațã a valorilor mobiliare și a altor instrumente
financiare vor fi elaborate de respectiva piațã reglementatã
și vor fi aprobate de C.N.V.M.
Art. 37. Ñ Dupã înregistrarea la O.E.V.M. titlurile de
stat sunt de drept admise la cotare, la primirea de cãtre
piața reglementatã a prospectului de emisiune din partea
Ministerului Finanțelor Publice sau a agentului desemnat de
acesta.
Art. 38. Ñ (1) Un emitent ale cãrui valori mobiliare sunt
admise pe o piațã reglementatã trebuie sã respecte
cerințele acesteia privind obligațiile de transparențã.
(2) Decizia cu privire la o cerere de admitere la
tranzacționare se aduce la cunoștințã solicitantului în termen de maximum 30 de zile de la primirea cererii sau, în
cazul în care piața reglementatã solicitã informații suplimentare în acest interval, în termen de 30 de zile de la
data depunerii de cãtre solicitant a informațiilor respective.
Art. 39. Ñ (1) În cadrul fiecãrei piețe reglementate pot
funcționa secțiuni distincte cu condiții specifice privind
admiterea, menținerea și retragerea instrumentelor financiare. Pentru secțiunile la care va exista o cotã emitentul va
fi obligat sã redacteze un document de prezentare sau un
prospect în vederea listãrii și sã se supunã obligațiilor privind raportarea continuã și periodicã, în conformitate cu
regulamentele C.N.V.M. și ale pieței.
(2) În cazul admiterii la cotã emitentul va pune la dispoziție publicului informațiile conținute în prospect și va
face un anunț cu privire la admitere cel puțin într-un ziar
de difuzare naționalã, în conformitate cu regulamentele
C.N.V.M. și ale pieței.
Art. 40. Ñ (1) Pentru a putea fi introduse în bursa de
valori societãțile deținute public trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții minime:
a) sã aibã o capitalizare bursierã anticipatã de cel puțin
un milion de euro, exprimatã în lei, sau un capital social
reprezentând echivalentul în lei a cel puțin un milion de
euro, în mãsura în care valoarea capitalizãrii bursiere nu
se poate anticipa;

7

b) sã fi funcționat în ultimii 3 ani anteriori listãrii și sã fi
publicat situațiile financiare anuale pentru aceeași perioadã;
c) minimum 25% din acțiuni sã fie deținute de public.
(2) Bursele de valori, cu aprobarea C.N.V.M., pot
admite la cota oficialã valori mobiliare emise de societãți
deținute public care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la
alin. (1).
Art. 41. Ñ Prin reglementãrile proprii, supuse aprobãrii
de cãtre C.N.V.M., piața reglementatã va stabili condițiile și
procedura de suspendare a operațiunilor cu valori mobiliare
și alte instrumente financiare în alte situații decât cele
prevãzute la art. 34.
Art. 42. Ñ (1) Valorile mobiliare și alte instrumente
financiare cotate sau tranzacționate pe o piațã reglementatã vor fi retrase de pe aceastã piațã o datã cu radierea
înregistrãrii lor la O.E.V.M.
(2) Consiliul de administrație al pieței reglementate, respectiv comitetul bursei de valori, poate dispune retragerea
de la cota oficialã dacã apreciazã cã o piațã ordonatã a
respectivelor valori mobiliare și alte instrumente financiare
nu mai poate fi menținutã sau restabilitã.
(3) Retragerea de la tranzacționarea pe piețe reglementate a valorilor mobiliare și a altor instrumente financiare,
cu excepția cazului prevãzut la alin. (1), se va face numai
cu aprobarea C.N.V.M.

TITLUL III
Operațiuni de piațã
CAPITOLUL 1
Operațiuni pe piețele reglementate
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 43. Ñ (1) Orice operațiune de vânzare, cumpãrare,
schimb, precum și orice altã operațiune translativã de proprietate, orice conversie sau exercitare a unui drept având
ca obiect valori mobiliare sau alte instrumente financiare
create în legãturã cu valorile mobiliare emise de o societate deținutã public se vor desfãșura doar pe piețe reglementate și prin intermediul societãților de servicii de
investiții financiare sau al altor intermediari autorizați de
C.N.V.M.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele
operațiuni:
a) transferurile cu caracter oneros, tranzacții directe,
care întrunesc cumulativ urmãtoarele condiții:
1. pãrțile sunt soți sau rude ori afini pânã la gradul al
treilea inclusiv sau persoane juridice controlate de astfel
de persoane, cu condiția ca activitatea respectivelor persoane juridice sã nu facã obiectul reglementãrilor prezentei
ordonanțe de urgențã;
2. nici una dintre pãrțile implicate într-o tranzacție
directã nu este sau, ca rezultat al unei astfel de tranzacții,
nu devine acționar semnificativ;
3. sã nu depãșeascã, într-o perioadã de 12 luni, 1%
din totalul instrumentelor financiare de același tip și de
aceeași clasã, puse în circulație de respectivul emitent;
4. sunt notificate C.N.V.M. și pieței de tranzacționare în
termen de 3 zile lucrãtoare;
b) transferurile de proprietate efectuate ca urmare a
cesionãrii de acțiuni ale emitentului de cãtre acesta personalului și conducerii;
c) în cazul fuziunilor, divizãrilor și lichidãrilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

d) transferurile efectuate ca urmare a unei hotãrâri
judecãtorești irevocabile și/sau în temeiul unui titlu
executoriu;
e) operațiunile prevãzute la art. 135 alin. (2).
Art. 44. Ñ (1) Toate operațiunile efectuate pe o piațã
reglementatã vor fi realizate și vor fi înregistrate conform
reglementãrilor specifice. Regimul acestor operațiuni în privința elementelor, formei, mecanismului, condițiilor, efectelor, decontãrii, depozitãrii, compensãrii și înregistrãrii se
stabilește prin regulamente și proceduri elaborate de piața
reglementatã și aprobate de C.N.V.M. Reglementãrile unei
piețe organizate trebuie sã fie accesibile publicului.
(2) Toate operațiunile efectuate pe o piațã reglementatã
vor fi în mod obligatoriu decontate printr-un sistem de
decontare autorizat de C.N.V.M.
(3) C.N.V.M. și B.N.R. vor emite reglementãri comune,
supuse spre aprobare Ministerului Finanțelor Publice, privind evidența primarã și contabilã a operațiunilor efectuate
pe o piațã reglementatã.
Art. 45. Ñ Orice tranzacție efectuatã pe o piațã reglementatã și înregistratã în conformitate cu reglementãrile
specifice acesteia este act de comerț și dã naștere unei
obligații valabile cãreia nu i se poate opune excepția
de joc.
Art. 46. Ñ (1) Pentru tranzacțiile având ca obiect valori
mobiliare sau alte instrumente financiare declarate ca furate
se aplicã, dupã caz, urmãtoarele reguli:
a) dacã negocierea a avut loc înainte de declararea furtului, cumpãrãtorul poate urmãri repetițiunea prețului titlurilor
prin intermediarul sãu; dacã intermediarul îl declarã pe
vânzãtorul care a dat ordinul, el este descãrcat de rãspundere;
b) dacã negocierea a avut loc dupã declararea furtului,
intermediarul este ținut la repetițiunea valorii titlurilor negociate.
(2) Intermediarul are dreptul la regres contra vânzãtorului potrivit dreptului comun, iar aprecierea bunei-credințe se
face dupã regulile maximei diligențe în afaceri.
(3) Declararea furtului se face de administrația pieței
reglementate sau de C.N.V.M., din oficiu ori la sesizare.
Art. 47. Ñ Societãțile de servicii de investiții financiare
calculeazã, rețin și vireazã, conform reglementãrilor legale
în materie, impozitul pe câștigurile de capital obținute de
persoane fizice în urma operațiunilor efectuate pe o piațã
reglementatã.
SECÞIUNEA a 2-a
Valorile mobiliare și alte instrumente financiare

Art. 48. Ñ Transferul dreptului de proprietate asupra
unei valori mobiliare sau altui instrument financiar are loc
la momentul înregistrãrii cumpãrãtorului în registrul emitentului.
Art. 49. Ñ Orice persoanã înregistratã ca titularã a unei
valori mobiliare este prezumatã a fi titulara tuturor drepturilor aferente acelei valori mobiliare.
Art. 50. Ñ Constituirea, modificarea sau stingerea uzufructului, garanțiilor mobiliare și a oricãror alte sarcini ori
mãsuri de indisponibilizare având ca obiect valori mobiliare
și alte instrumente financiare se înscrie în registrul emitentului respectivelor titluri, cu efect de la data înscrierii.
Art. 51. Ñ (1) Pe lângã situația prevãzutã la art. 34
valorile mobiliare și alte instrumente financiare vor fi suspendate de la tranzacționare în urmãtoarele cazuri:
a) când o garanție mobiliarã sau o mãsurã de indisponibilizare opozabilã unui proprietar este înscrisã la societatea de registru în registrul emitentului, pentru valorile

mobiliare și alte instrumente financiare grevate ale acestui
proprietar;
b) în cazul unei oferte publice de vânzare, pentru valorile mobiliare obiect al ofertei;
c) în cazul deschiderii procedurii falimentului sau al
lichidãrii voluntare a emitentului, în termen de 3 zile de la
comunicarea hotãrârii instanței sau de la înregistrarea
mențiunii în registrul comerțului, dupã caz;
d) în cazul fuziunii sau divizãrii emitentului;
e) în celelalte cazuri de modificare a capitalului social
al emitentului;
f) în orice alte situații prevãzute prin reglementãri ale
C.N.V.M.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a),
societãțile de servicii de investiții financiare sau intermediarii autorizați de C.N.V.M. vor putea tranzacționa valori
mobiliare ce fac obiectul contractelor de garanție realã
mobiliarã, în numele și pe contul creditorilor în favoarea
cãrora s-au constituit garanțiile, precum și valori mobiliare
asupra cãrora s-a instituit sechestrul, la cererea organului
de executare, în condițiile prevãzute de legea specialã.
SECÞIUNEA a 3-a
Tranzacționarea drepturilor de preferințã

Art. 52. Ñ (1) Orice acționar înregistrat la data de referințã poate dispune total sau parțial de drepturile sale de
preferințã, începând cu data de la care acestea pot fi exercitate.
(2) Tranzacționarea drepturilor de preferințã va fi realizatã pe aceeași piațã reglementatã pe care sunt
tranzacționate și acțiunile la care se referã.
Art. 53. Ñ Consiliul de administrație al emitentului va
verifica periodic înscrierea în registrul emitentului a
tranzacțiilor cu dreptul de preferințã.
Art. 54. Ñ C.N.V.M. va emite norme privind
tranzacționarea drepturilor de preferințã.
SECÞIUNEA a 4-a
Tranzacții în marjã

Art. 55. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare pot acorda împrumuturi pentru clienți în scopul finanțãrii
achizițiilor de valori mobiliare în marjã. Operațiunile
finanțate trebuie derulate prin intermediul respectivei
societãți de servicii de investiții financiare.
(2) C.N.V.M. și B.N.R. vor emite reglementãri comune
privind creditarea tranzacțiilor în marjã.
(3) Este interzisã unei societãți de servicii de investiții
financiare acordarea, extinderea sau menținerea unui credit
pentru a achiziționa valori mobiliare în cont propriu ori în
contul unui terț, în cazul în care acționeazã în numele și
pe contul emitentului, în cazul unei oferte publice primare,
ori în numele și pe contul vânzãtorului, în cazul unei oferte
publice secundare.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și în situația în care
societatea de servicii de investiții financiare acționeazã
într-un consorțiu de societãți de servicii de investiții financiare care intermediazã concomitent sau succesiv o ofertã
publicã primarã și/sau secundarã, în situația în care s-a
obținut un credit sindicalizat, precum și în situația în care
la oferta publicã participã o persoanã implicatã sau afiliatã
acestora.
Art. 56. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare pot împrumuta sau facilita împrumutul de valori mobiliare cãtre clienții proprii pentru efectuarea de vânzãri în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
lipsã. Împrumuturile nu pot viza valori mobiliare care
aparțin clienților, fãrã acordul acestora.
(2) Regulile aplicabile marjei pentru achizițiile de valori
mobiliare în marjã se vor aplica și în cazul vânzãrilor în
lipsã.
(3) Operațiunile de vânzare în lipsã se desfãșoarã
numai în condițiile stabilite prin reglementãrile C.N.V.M.
SECÞIUNEA a 5-a
Operațiuni cu instrumente financiare derivate
și contracte de report

Art. 57. Ñ În cazul piețelor reglementate pot funcționa
secțiuni destinate instrumentelor financiare, altele decât
valorile mobiliare. Acestea vor fi evidențiate distinct și vor
funcționa dupã reglementãri specifice elaborate de piațã și
aprobate de C.N.V.M.
Art. 58. Ñ Pe piețele reglementate se pot tranzacționa
contracte futures, options sau alte instrumente financiare
derivate, precum și contracte de report, cu autorizarea
C.N.V.M. și cu respectarea legislației bancare și a regimului operațiunilor valutare.
Art. 59. Ñ Vor fi tranzacționate pe piețele reglementate
de prezenta ordonanțã de urgențã instrumente financiare
derivate care au ca active suport valori mobiliare, drepturi
rezultate din valori mobiliare sau indici bursieri.
Art. 60. Ñ (1) Operațiunile cu instrumente financiare
derivate își produc efectele în conformitate cu clauzele
contractuale generale, astfel cum au fost standardizate de
piața reglementatã. Clauzele contractelor futures și options
vor face referire cel puțin la cantitate, scadențã, modalitatea de decontare și de lichidare a contractului.
(2) Înaintea introducerii pe piața reglementatã a unui
asemenea instrument financiar clauzele contractuale vor fi
supuse aprobãrii și înregistrãrii la C.N.V.M.
Art. 61. Ñ Contractele de report, futures și options
tranzacționate pe piețele reglementate vor fi în mod obligatoriu supuse mecanismului de compensare-decontare
prevãzut de reglementãrile elaborate de piațã și aprobate
de C.N.V.M.
Art. 62. Ñ Piața reglementatã va asigura administrarea
operațiunilor, incluzând:
a) înregistrarea tranzacțiilor;
b) gestionarea marjelor;
c) mecanismul de ajustare a profitului sau a pierderii.
Art. 63. Ñ Participanții admiși la tranzacționare în
secțiunea instrumentelor financiare derivate a unei piețe
reglementate sunt rãspunzãtori de constituirea și menținerea marjelor necesare, în condițiile stabilite de regulamentele C.N.V.M. și ale pieței reglementate respective.
CAPITOLUL 2
Oferta publicã
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 64. Ñ (1) Orice ofertã publicã de valori mobiliare
reglementatã de prezenta ordonanțã de urgențã necesitã
autorizarea C.N.V.M. înainte de publicarea anunțului și/sau
a prospectului sãu.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã emisiunii
de titluri de participare la fonduri deschise de investiții.
(3) Oferta publicã fãcutã fãrã autorizare ori cu nerespectarea condițiilor stabilite prin autorizare este nulã de
drept și atrage pentru cei în culpã aplicarea sancțiunilor

9

prevãzute de lege; ofertantul va fi ținut fațã de investitorii
de bunã-credințã la obligația de repetițiune și la daune-interese decurgând din nulitatea tranzacțiilor eventual încheiate
pe baza unei astfel de oferte.
Art. 65. Ñ (1) Pentru autorizarea unei oferte publice de
valori mobiliare ofertantul va înainta C.N.V.M. o cerere de
autorizare însoțitã de un anunț și de prospectul de ofertã.
(2) Anunțul va cuprinde elementele esențiale ale
tranzacției în funcție de titlurile ce fac obiectul sãu, precum
și toate informațiile relevante cu privire la ofertant și la
valorile mobiliare ce urmeazã sã fie oferite public, indiferent cã astfel de informații sunt sau nu sunt dintre cele
supuse obligației legale de publicitate, raportare sau
înregistrare.
(3) Informațiile pe care trebuie sã le cuprindã prospectul
de ofertã vor fi certificate de ofertant, care este
rãspunzãtor pentru realitatea, exactitatea și integralitatea
lor. În cazurile reglementate de C.N.V.M. informațiile din
prospectul de ofertã vor fi certificate și de cãtre auditorul
financiar al emitentului.
(4) Conținutul minim de informații pe care trebuie sã îl
cuprindã prospectul de ofertã, forma de prezentare a acestora pe categorii de oferte și documentele ce trebuie sã
însoțeascã prospectul în vederea obținerii autorizației vor fi
stabilite de C.N.V.M. prin normele adoptate de aceasta.
Art. 66. Ñ (1) C.N.V.M. trebuie sã se pronunțe în privința autorizãrii în termen de 30 de zile lucrãtoare de la
înregistrarea cererii în cazul ofertelor publice de vânzare,
respectiv 7 zile lucrãtoare în cazul ofertelor publice de
cumpãrare și 15 zile lucrãtoare în cazul ofertelor publice
de preluare.
(2) Orice cerere de informații suplimentare sau de modificare a celor prezentate inițial de cãtre ofertant, inițiatã de
cãtre C.N.V.M. sau de cãtre ofertant, va întrerupe aceste
termene care vor începe sã curgã din nou de la data furnizãrii respectivei informații sau modificãri.
(3) Decizia de autorizare devine lipsitã de efect în cazul
în care oferta publicã de vânzare nu este inițiatã în termen
de 9 luni de la data ultimelor raportãri financiare care stau
la baza autorizației, iar oferta publicã de cumpãrare sau de
preluare, în termen de 7 zile lucrãtoare de la data autorizãrii.
Art. 67. Ñ (1) La data publicãrii anunțului de ofertã
aceasta devine obligatorie, având conținutul și forma în
care a fost autorizatã, inclusiv cu amendamentele stabilite
de C.N.V.M., dacã este cazul.
(2) Prin decizia de autorizare, C.N.V.M. va fixa forma
definitivã în care oferta poate fi publicatã sau notificatã
eventualilor investitori; tot prin decizie, C.N.V.M. poate stabili condiții, limitãri sau restricții ce vor trebui respectate pe
parcursul promovãrii și derulãrii ofertei publice de valori
mobiliare.
(3) La data emiterii deciziei de autorizare se aplicã pe
oferta definitivatã conform alin. (2) viza C.N.V.M. privind
decizia și purtând semnãtura autorizatã, eliberându-se
inițiatorului ofertei douã exemplare originale, un exemplar
fiind înregistrat în evidențele C.N.V.M. Textul ofertei publice
nu poate fi publicat, comunicat sau altfel distribuit și nici
nu poate face obiect de publicitate decât purtând viza
C.N.V.M.
(4) Viza de autorizare aplicatã pe textul ofertei definitive
nu are valoare de garanție și nici nu reprezintã o altã
formã de apreciere a C.N.V.M. cu privire la oportunitatea,
avantajele sau dezavantajele, profitul ori riscurile pe care
le-ar putea prezenta tranzacțiile de încheiat prin acceptarea
ofertei publice obiect al deciziei; decizia certificã numai

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

regularitatea ofertei în privința exigențelor legii și ale normelor adoptate în aplicarea acesteia.
(5) Orice formã de publicitate care incitã la acceptarea
ofertei publice de valori mobiliare, fãcutã cu prezentarea
ofertei ca beneficiind de avantaje sau de alte calitãți
decurgând din decizia de autorizare, constituie dol prin
publicitate abuzivã sau mincinoasã, care viciazã tranzacțiile
probate ca fiind motivate de o asemenea prezentare.
C.N.V.M. poate dispune retragerea autorizãrii acordate ofertei în cauzã, cu aplicarea de sancțiuni contravenționale
persoanelor în culpã, dacã, potrivit legii, fapta nu constituie
infracțiune.
Art. 68. Ñ Orice formã de publicitate a ofertei, anterioarã emiterii autorizației, este interzisã, cu excepția publicitãții conform prevederilor art. 86.
Art. 69. Ñ (1) Anunțul de ofertã publicã poate fi lansat
în orice moment dupã emiterea deciziei de autorizare.
(2) Anunțul de ofertã trebuie publicat în douã cotidiene
de difuzare naționalã și în același timp prospectul trebuie
sã fie fãcut disponibil investitorilor cel puțin la sediile emitentului și ale societãții de servicii de investiții financiare
implicate și comunicat pieței reglementate respective.
Art. 70. Ñ Termenul de valabilitate este cel stipulat în
anunț și în prospectul de ofertã, dar nu poate depãși
6 luni. La expirarea valabilitãții sale oferta publicã de valori
mobiliare devine caducã.
Art. 71. Ñ (1) O ofertã publicã de valori mobiliare produce toate efectele dacã pe durata valabilitãții sale se
pãstreazã realitatea, exactitatea și integralitatea informațiilor
cuprinse în prospect.
(2) Condițiile de modificare a ofertei publice autorizate
vor fi stabilite prin reglementãri ale C.N.V.M.
(3) Orice modificare a termenilor unor oferte publice
autorizate trebuie fãcutã publicã printr-un anunț în condițiile
prevãzute la art. 69.
Art. 72. Ñ (1) C.N.V.M. poate dispune suspendarea
derulãrii ofertei publice dacã pe baza analizei
circumstanțelor pieței apreciazã cã temporar acestea nu
permit tranzacții normale cu valorile mobiliare obiect al
ofertei, afectând fie protecția investitorilor, fie interesele
legitime ale ofertantului.
(2) C.N.V.M. va dispune revocarea deciziei de autorizare dacã derularea ofertei publice se face cu încãlcarea
dispozițiilor legii, ale regulamentelor și instrucțiunilor adoptate de C.N.V.M. sau cu neîndeplinirea condițiilor și neobservarea limitelor ori restricțiilor stabilite prin decizia de
autorizare.
(3) C.N.V.M. poate dispune revocarea deciziei de autorizare în urmãtoarele situații:
a) dacã apreciazã cã circumstanțe ulterioare deciziei
provoacã modificãri fundamentale ale elementelor și datelor
care au motivat-o;
b) când ofertantul informeazã C.N.V.M. cã retracteazã
oferta înainte de lansarea anunțului de ofertã.
(4) C.N.V.M. va anula decizia de autorizare dacã
aceasta a fost obținutã pe baza unor informații false ori
care au indus în eroare.
Art. 73. Ñ (1) Suspendarea derulãrii ofertei oprește
curgerea termenului de valabilitate a acesteia; la ridicarea
sau la încetarea suspendãrii se reia derularea ofertei.
(2) Tranzacțiile încheiate pânã la data revocãrii rãmân
neafectate.
(3) Anularea deciziei de autorizare lipsește de efecte
tranzacțiile cu valori mobiliare încheiate pânã la data
anulãrii, dând loc la repetițiunea titlurilor, respectiv a fondurilor primite de ofertanți, voluntar sau în baza unei
hotãrâri judecãtorești.

(4) Prevederile alin. (3) nu vor impieta asupra aplicãrii
sancțiunilor contravenționale sau penale, dupã caz, în
condițiile legii.
Art. 74. Ñ (1) Ofertele publice trebuie sã se desfãșoare
în condiții care sã asigure egalitate de tratament pentru toți
investitorii.
(2) În lipsa oricãrui alt criteriu de alocare prevãzut în
prospect și acceptat de C.N.V.M. în caz de suprasubscriere valorile mobiliare vor fi alocate proporțional cu
nivelul subscripțiilor.
Art. 75. Ñ (1) Sunt responsabili pentru nerespectarea
prevederilor legale referitoare la realitatea, exactitatea și
acuratețea informațiilor din prospect și anunț, dupã caz:
a) ofertantul;
b) membrii consiliului de administrație al ofertantului;
c) emitentul;
d) membrii consiliului de administrație al emitentului;
e) fondatorii, în caz de subscripție publicã;
f) cenzorii sau auditorul financiar care a certificat
situațiile financiare ale cãror informații au fost preluate în
prospect;
g) societãțile de servicii de investiții financiare care au
intermediat oferta;
h) orice altã entitate care a acceptat în prospect
rãspunderea pentru orice informație, studiu sau evaluare
inseratã sau menționatã.
Culpa se apreciazã dupã regulile maximei diligențe în afaceri, potrivit atribuțiilor legale și statutare ale fiecãrei entitãți
precizate la lit. a)Ñh).
(2) Sunt rãspunzãtoare indiferent de culpã și sunt ținute
solidar urmãtoarele persoane:
a) ofertantul, dacã oricare dintre entitãțile prevãzute la
alin. (1) lit. b), g) și h) va fi responsabilã;
b) emitentul, dacã oricare dintre entitãțile prevãzute la
alin. (1) lit. d), e) și f) va fi responsabilã;
c) managerul sindicatului de intermediere, dacã un
membru al sindicatului de intermediere va fi responsabil.
(3) Dreptul la despãgubire va trebui exercitat în maximum 6 luni de la data cunoașterii deficienței prospectului,
dar nu mai târziu de 2 ani de la închiderea ofertei.
Art. 76. Ñ Orice subscriere efectuatã în cadrul ofertei
publice este revocabilã pânã în ultima zi de valabilitate a
ofertei.
Art. 77. Ñ (1) C.N.V.M. va reglementa condițiile pentru
recunoașterea în România, pe bazã de reciprocitate, a
prospectelor:
a) aprobate, în conformitate cu standardele prevãzute
de dreptul comunitar, de cãtre autoritãțile competente ale
statelor membre ale Uniunii Europene;
b) aprobate de cãtre autoritãțile competente ale țãrilor
cu care România a încheiat acorduri cu privire la recunoașterea reciprocã.
(2) Dacã o ofertã publicã este fãcutã simultan sau
într-un interval scurt în România și într-un alt stat, oferta
va fi supusã reglementãrilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã în cazul în care emitentul are sediul în
România.
SECÞIUNEA a 2-a
Oferta publicã de vânzare

Art. 78. Ñ (1) Oferta publicã de vânzare poate fi primarã sau secundarã, dupã cum are ca obiect valori mobiliare propuse de emitent spre a fi subscrise la data
emisiunii, cu scopul de a fi plasate pe piațã (oferta publicã
primarã), sau un pachet de valori mobiliare emise în
prealabil (oferta publicã secundarã).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
(2) Oferta publicã de vânzare (primarã sau secundarã)
este o ofertã publicã inițialã atunci când valorile mobiliare
respective sunt distribuite pentru prima datã public.
Art. 79. Ñ Oferta publicã de vânzare va fi fãcutã
printr-o societate de servicii de investiții financiare.
Art. 80. Ñ (1) Numãrul de valori mobiliare oferite poate
fi mãrit pe perioada ofertei în urmãtoarele condiții:
a) sã nu aibã loc o modificare a prețului;
b) sã se încadreze în limita prevãzutã de anunțul de
ofertã și de prospect;
c) sã nu depãșeascã 15% din volumul ofertei anunțat
inițial;
d) în caz de ofertã primarã, hotãrârea adunãrii generale
sau a consiliului de administrație, dupã caz, sã prevadã
aceastã opțiune de majorare a ofertei și limitele acesteia.
(2) Opțiunea de majorare a ofertei trebuie exercitatã pe
durata de valabilitate a ofertei.
Art. 81. Ñ Prețul de ofertã poate fi determinat sau
determinabil. În cazul în care prețul nu va fi determinat,
anunțul de ofertã și prospectul vor conține marja de preț și
criteriile de determinare. Prețul astfel stabilit va fi determinat oricând pe durata ofertei, pânã în ultima zi a subscripțiilor, și va fi notificat C.N.V.M. și comunicat public în
aceleași condiții ca și anunțul de ofertã.
Art. 82. Ñ Activitãțile de stabilizare a prețului pot dura
maximum 30 de zile din momentul închiderii ofertei.
Art. 83. Ñ (1) Dacã o ofertã publicã a fost lansatã sub
mențiunea înscrierii respectivelor valori mobiliare la cota
unei piețe reglementate, investitorii pot solicita returnarea
fondurilor în urmãtoarele situații:
a) cererea de admitere la cota pieței reglementate nu a
fost înaintatã pânã la închiderea ofertei;
b) cotarea este respinsã pentru motive imputabile emitentului, ofertantului sau societãții de servicii de investiții
financiare.
(2) Solicitarea returnãrii fondurilor plasate va fi trimisã
emitentului/ofertantului în maximum 60 de zile de la închiderea ofertei, respectiv de la respingerea cererii de
înscriere.
Art. 84. Ñ (1) Sunt permise activitãțile de solicitare a
intenției de investiție, în scopul evaluãrii succesului unei
viitoare oferte, cu urmãtoarele condiții:
a) sã fie autorizate de C.N.V.M.;
b) sã fie inițiate dupã difuzarea unui prospect preliminar.
(2) Cererea de exprimare a intenției de investiție și
rãspunsul nu produc efecte obligatorii pentru pãrți.
(3) Responsabilitatea pentru acuratețea și integralitatea
informațiilor cuprinse în prospectul preliminar se stabilește
conform regulilor prevãzute la art. 75.
SECÞIUNEA a 3-a
Oferta publicã de cumpãrare sau de preluare

Art. 85. Ñ Lansarea, derularea și închiderea unei oferte
de cumpãrare sau de preluare sunt reglementate prin
norme de cãtre C.N.V.M.
Art. 86. Ñ (1) În cazul unei oferte de preluare ofertantul va transmite un anunț preliminar C.N.V.M., societãții
subiect al preluãrii și pieței de tranzacționare a valorilor
mobiliare respective și îl va publica în cel puțin douã ziare
centrale și unul local de la sediul emitentului.
(2) Consiliul de administrație al societãții subiect al
preluãrii va transmite C.N.V.M., ofertantului și pieței reglementate pe care se tranzacționeazã respectivele valori
mobiliare poziția sa cu privire la oportunitatea preluãrii, în
termen de 5 zile de la primirea anunțului preliminar de
ofertã.

11

(3) Consiliul de administrație poate sã convoace adunarea generalã extraordinarã spre a se pronunța asupra
oportunitãții preluãrii și strategiei de urmat. În cazul în care
cererea este formulatã de un acționar semnificativ, convocarea adunãrii generale este obligatorie. Prin derogare de
la prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, adunarea se va ține în 5 zile de la publicarea
convocãrii într-un ziar de difuzare naționalã.
(4) Transmiterea anunțului preliminar de ofertã obligã
ofertantul sã lanseze, în maximum 20 de zile, o ofertã
publicã de preluare în termeni nu mai puțin favorabili decât
cei precizați în anunțul preliminar.
(5) De la momentul recepționãrii anunțului preliminar și
pânã la închiderea ofertei consiliul de administrație al
societãții subiect al preluãrii va informa C.N.V.M. și piața
reglementatã asupra tuturor operațiunilor efectuate de cãtre
membrii sãi și de cãtre directorul general cu privire la respectivele valori mobiliare.
Art. 87. Ñ (1) De la momentul recepționãrii anunțului
preliminar consiliul de administrație al societãții subiect al
preluãrii nu mai poate încheia nici un act și nu poate lua
nici o mãsurã care sã afecteze substanțial situația patrimonialã sau obiectivele preluãrii, cu excepția actelor de administrare curentã.
(2) În contextul prezentei secțiuni sunt considerate a
afecta substanțial situația patrimonialã operațiuni incluzând,
dar fãrã a se limita la acestea: majorãri de capital social
sau emisiune de valori mobiliare care dau drept de subscripție ori conversie în acțiuni, grevarea sau transferul
unor active reprezentând cel puțin o treime din activul
social net.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) pot fi îndeplinite acele operațiuni derivate din obligații asumate înainte
de publicarea anunțului de preluare, precum și acele
operațiuni aprobate expres de adunarea generalã extraordinarã convocatã special ulterior anunțului.
(4) Ofertantul este rãspunzãtor de toate pagubele cauzate societãții subiect al ofertei de preluare, dacã se probeazã cã aceasta a fost lansatã exclusiv în scopul punerii
societãții în situația neluãrii unora dintre mãsurile enunțate
la alin. (2) sau al derulãrii acelor operațiuni aprobate
expres de adunarea generalã extraordinarã convocatã special ulterior anunțului.
Art. 88. Ñ (1) De la momentul publicãrii anunțului preliminar referitor la preluare sau la lansarea unei oferte de
cumpãrare orice persoanã poate lansa o contraofertã
având ca obiect aceleași valori mobiliare, în urmãtoarele
condiții:
a) sã aibã ca obiect cel puțin același numãr de valori
mobiliare;
b) prețul oferit sã fie cu cel puțin 5% mai mare decât
cel din prima ofertã.
(2) Lansarea unei contraoferte dã dreptul primului ofertant sã modifice termenii ofertei.
(3) Lansarea contraofertelor, respectiv modificarea termenilor ofertelor anterioare, se face prin depunerea la
C.N.V.M. a documentației necesare într-un termen de maximum 10 zile lucrãtoare de la publicarea primei oferte.
C.N.V.M. se va pronunța în privința acestora în conformitate cu prevederile art. 66, fixând totodatã un termen unic
de închidere a ofertelor.
Art. 89. Ñ Ofertantul sau afiliații sãi nu mai pot lansa o
ofertã de preluare a aceleiași societãți timp de un an de la
închiderea ofertei precedente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
SECÞIUNEA a 4-a
Oferte publice internaționale

Art. 90. Ñ Ofertele publice efectuate pe teritoriul
României cu privire la valori mobiliare emise de cãtre nerezidenți sunt supuse urmãtoarelor condiții:
a) valorile mobiliare respective trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
b) emitentul trebuie sã facã dovada cã a respectat
reglementãrile statului de înregistrare a respectivelor valori
mobiliare;
c) oferta va respecta prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã în ceea ce privește protecția investitorilor.
Art. 91. Ñ Orice ofertã publicã având ca obiect valori
mobiliare reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã,
efectuatã în afara teritoriului României de cãtre rezidenți,
trebuie notificatã C.N.V.M.
Art. 92. Ñ C.N.V.M. va adopta un regulament pentru
aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni.
SECÞIUNEA a 5-a
Emisiunea de obligațiuni

Art. 93. Ñ (1) O societate comercialã va putea emite
prin ofertã publicã obligațiuni sau alte titluri de împrumut
similare.
(2) În cazul unei oferte de obligațiuni convertibile
acționarii societãții comerciale emitente nu vor avea drept
de preferințã la subscripție pentru acțiunile emise ca
urmare a conversiei.
Art. 94. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se completeazã cu dispozițiile referitoare la emisiunea de obligațiuni
din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL 3
Falimentul participanților
Art. 95. Ñ Deschiderea procedurii falimentului nu va
afecta, sub rezerva fraudei, irevocabilitatea unui ordin, opozabilitatea sa fațã de terți sau caracterul definitiv al compensãrilor, pentru ordinele deja introduse în sistem înainte
de deschiderea procedurii falimentului, și nici activele
menținute în conturi de cãtre entitãțile autorizate în numele
și/sau pe contul altor entitãți autorizate sau al investitorilor.
Art. 96. Ñ Garanțiile constituite pentru obligațiile rezultate din funcționarea unui sistem de decontare și compensare nu vor fi afectate de inițierea procedurii falimentului,
în cadrul averii debitorului supuse lichidãrii intrând acele
drepturi patrimoniale rãmase dupã executarea obligațiilor
respective.
Art. 97. Ñ (1) Obligațiile reciproce rezultate din
operațiuni cu instrumente financiare realizate pe piețe
reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, precum și
obligațiile reciproce guvernate de un contract-cadru de tipul
celor pentru operațiunile de conversie (swap) vor fi compensate conform regulilor aplicabile pe respectivele piețe
reglementate sau termenilor contractului-cadru respectiv și
vor avea ca rezultat o sumã netã datoratã de una dintre
pãrți celeilalte. În cazul în care între aceleași pãrți existã
mai multe asemenea contracte-cadru, sumele nete rezultate
pot fi compensate pânã la obținerea unei sume nete finale.
(2) Regulile de compensare menționate, precum și clauzele de denunțare a contractului datoritã inițierii procedurii
falimentului vor fi opozabile creditorilor în cadrul procedurii
falimentului, iar denunțarea contractului și compensarea

datoriilor reciproce ca efect al inițierii procedurii falimentului
vor fi considerate ca fiind efectuate înainte de declanșarea
acestei proceduri.

TITLUL IV
Protecția investitorilor
CAPITOLUL 1
Principii generale
Art. 98. Ñ (1) Deținerea de valori mobiliare emise de
societãțile deținute public constituie investiție în scopul
obținerii de profit.
(2) C.N.V.M. emite reglementãri privind protecția și
garantarea exercitãrii depline a drepturilor aferente
investiției în valori mobiliare și în alte instrumente
financiare.
Art. 99. Ñ (1) Conducerea și administrarea societãților
deținute public se vor face în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
ale prezentului capitol.
(2) Sunt interzise folosirea în mod abuziv a poziției
deținute de acționari sau a calitãții de administrator ori de
angajat al societãții prin recurgerea la fapte neloiale sau
frauduloase care au ca obiect sau ca efect lezarea drepturilor privind valorile mobiliare și a altor instrumente financiare deținute, precum și prejudicierea deținãtorilor
acestora.
Art. 100. Ñ Deținãtorii valorilor mobiliare trebuie sã își
exercite drepturile conferite de acestea cu bunã-credințã,
cu respectarea drepturilor și a intereselor legitime ale celorlalți deținãtori și a interesului prioritar al societãții comerciale emitente, în caz contrar fiind rãspunzãtori pentru
daunele provocate.
Art. 101. Ñ Orice informație transmisã în România, de
naturã sã influențeze decizia investiționalã privind instrumentele financiare tranzacționate pe o piațã reglementatã
în România, va fi redactatã în limba românã sau va fi
însoțitã de o traducere în limba românã.
CAPITOLUL 2
Reguli speciale privind societãțile deținute public
Art. 102. Ñ Orice societate deținutã public este obligatã
sã solicite unei piețe reglementate introducerea pentru
tranzacționarea pe aceastã piațã a valorilor mobiliare
emise, în termen de o lunã de la dobândirea acestui
statut.
Art. 103. Ñ O societate comercialã care a efectuat o
ofertã publicã de valori mobiliare sau de alte instrumente
financiare, diferite de cele de natura acțiunilor, se asimileazã societãții deținute public în ceea ce privește regulile
privind protecția investitorilor în respectivele valori mobiliare
sau alte instrumente financiare.
Art. 104. Ñ Divizarea unei societãți deținute public sau
fuziunea unei societãți cu o societate deținutã public va
avea ca efect crearea și/sau menținerea de societãți
deținute public.
Art. 105. Ñ Societãțile deținute public sunt obligate sã
se înregistreze la O.E.V.M. și sã respecte cerințele de
raportare stabilite prin reglementãrile C.N.V.M. și ale
piețelor reglementate pe care se tranzacționeazã valorile
mobiliare emise de acestea.
Art. 106. Ñ (1) Acționarii care dețin individual cel puțin
5% sau împreunã cel puțin 10% din acțiunile emise de
societãțile deținute public pot solicita trimestrial administra-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
torilor sau cenzorilor societãții rapoarte intermediare cu privire la operațiuni financiare din gestiunea acesteia.
(2) În urma solicitãrii prevãzute la alin. (1) administratorii sunt obligați sã analizeze operațiunile respective, sã
întocmeascã rapoarte privind operațiunile financiare reclamate și sã le punã la dispoziție solicitanților trimestrial.
Operațiunile în legãturã cu care se întocmesc rapoarte
financiare intermediare pot fi reclamate pentru legalitate
cenzorilor societãții.
(3) Acționarii prevãzuti la alin. (1) vor putea cere
instanței sã desemneze unul sau mai mulți experți,
însãrcinați sã analizeze operațiunile financiare reclamate,
care sã întocmeascã un raport, înmânat și cenzorilor
societãții, spre a fi analizat și a se propune mãsuri corespunzãtoare.
Art. 107. Ñ Convocarea adunãrii generale a acționarilor
societãților deținute public se va face prin publicarea convocatorului și prin transmiterea unei înștiințãri C.N.V.M. și
pieței reglementate pe care se tranzacționeazã valorile
mobiliare emise de societate.
Art. 108. Ñ (1) Convocarea adunãrii generale la cererea acționarilor semnificativi ai societãții deținute public se
va face în mod obligatoriu de cãtre administratori, cu includerea pe ordinea de zi a tuturor aspectelor specificate în
cererea formulatã.
(2) Convocarea prevãzutã la alin. (1) se va face cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 109. Ñ (1) Accesul acționarilor înscriși în registrul
acționarilor la data de referințã, în locul în care se
desfãșoarã adunarea generalã a acționarilor, este permis
prin simpla probã a identitãții acestora, fãcutã, în cazul
acționarilor persoane fizice, cu actul de identitate sau, în
cazul persoanelor juridice și al acționarilor persoane fizice
reprezentate, cu împuternicirea datã persoanei fizice care
le reprezintã.
(2) Reprezentarea acționarilor în adunarea generalã a
acționarilor se va putea face și prin alte persoane decât
acționari, cu excepția administratorilor, pe bazã de procurã
specialã autentificatã.
(3) Hotãrârile adoptate cu împiedicarea doveditã a accesului unuia sau mai multor acționari ori a reprezentanților
acestora în adunarea generalã a acționarilor pot fi atacate
în instanțã în condițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 110. Ñ (1) Cel puțin unul dintre membrii consiliului
de administrație al societãților deținute public poate fi ales
prin metoda votului cumulativ. La cererea unui acționar
semnificativ alegerea pe baza acestei metode se va face
în mod obligatoriu.
(2) Reglementãrile privind aplicarea metodei votului
cumulativ în societãțile deținute public se stabilesc de
C.N.V.M.
Art. 111. Ñ (1) Hotãrârile luate de consiliul de administrație al unei societãți deținute public, în exercițiul atribuțiilor
delegate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, vor fi depuse la oficiul registrului
comerțului și vor fi publicate atât în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cât și într-un ziar de difuzare
naționalã și se vor transmite C.N.V.M. și pieței reglementate pe care se tranzacționeazã valorile mobiliare ale
societãții.
(2) Hotãrârile menționate la alin. (1), contrare legii sau
actului constitutiv, pot fi atacate în justiție în termen de
15 zile de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, de cãtre oricare dintre acționari.

13

Art. 112. Ñ (1) Administratorii vor elibera, la cererea
acționarilor, copii de pe procesele-verbale ale deliberãrilor
și ale deciziilor luate de consiliul de administrație în
exercițiul atribuțiilor delegate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Documentele solicitate vor fi eliberate în termen de
5 zile lucrãtoare de la momentul solicitãrii exprimate în
maximum 60 de zile de la efectuarea publicitãții conform
art. 111 alin. (1).
(3) Tarifele pentru eliberarea copiilor prevãzute la
alin. (1) și (2) nu vor putea depãși costurile necesitate de
respectivele operațiuni.
Art. 113. Ñ Cenzorii societãții deținute public și auditorul financiar al acesteia vor supraveghea și vor verifica
gestiunea societãții, precum și corectitudinea și oportunitatea tranzacțiilor sau actelor încheiate de aceasta cu administratorii, angajații, acționarii societãții sau cu persoane
afiliate ori persoane implicate cu aceștia.
Art. 114. Ñ (1) Data de referințã pentru acționarii
îndreptãțiți sã primeascã dividende este data stabilitã pentru determinarea acționarilor cu drept de vot în adunarea
generalã a acționarilor care fixeazã dividendul.
(2) O datã cu fixarea dividendelor adunarea generalã a
acționarilor va stabili și data la care acestea se vor plãti
acționarilor. Aceasta nu va fi mai mare de 6 luni de la
data adunãrii generale a acționarilor de stabilire a dividendului.
(3) În cazul în care adunarea generalã a acționarilor nu
stabilește data plãții dividendelor conform alin. (2), acestea
se plãtesc în termen de maximum 60 de zile de la data
publicãrii hotãrârii adunãrii generale a acționarilor de stabilire a dividendelor în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, datã de la împlinirea cãreia societatea este de
drept în întârziere.
(4) La împlinirea datei fixate de adunarea generalã a
acționarilor dividendele se vor plãti cãtre toți acționarii în
termen de cel mult 15 zile.
Art. 115. Ñ (1) Actele de dobândire, înstrãinare, schimb
sau de constituire în garanție a unor active din categoria
activelor imobilizate ale societãții, a cãror valoare
depãșește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de cãtre administratorii sau directorii societãții numai dupã aprobarea prealabilã de cãtre
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.
(2) Închirierile de active corporale pentru o perioadã mai
mare de un an, a cãror valoare individualã sau cumulatã
fațã de același cocontractant sau persoane implicate ori
afiliate depãșește 20% din valoarea totalului activelor imobilizate mai puțin creanțele la data încheierii actului juridic,
precum și asocierile pe o perioadã mai mare de un an
depãșind aceeași valoare se aprobã în prealabil de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.
(3) În cazul încãlcãrii prevederilor alin. (1) și (2) oricare
dintre acționari poate solicita instanței judecãtorești anularea actului juridic încheiat și urmãrirea administratorilor pentru repararea prejudiciului cauzat societãții.
Art. 116. Ñ (1) Sunt interzise aporturile în naturã la
majorarea capitalului social al societãților deținute public, cu
excepția aporturilor constând din terenurile de incintã pentru care s-au eliberat certificate de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor, și majorarea de capital social
se efectueazã de drept conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

(2) Adunarea generalã a acționarilor nu va putea sub
nici un motiv sã suspende exercitarea drepturilor de preferințã de cãtre acționarii îndreptãțiți.
(3) Prețul de subscriere pentru acționarii care își exercitã dreptul de preferințã se va calcula în mod obligatoriu
prin adãugarea unei prime de emisiune cel puțin egalã cu
valoarea inflației comunicatã de B.N.R. de la data ultimei
majorãri sau constituiri a capitalului social și va fi mai mic
decât prețul de ofertã cãtre public. Primele de emisiune se
varsã într-un fond de rezervã cu care, în cel mult 6 luni,
se va majora capitalul social prin creșterea valorii acțiunilor
tuturor acționarilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor care a hotãrât
majorarea capitalului social prin aport în numerar va hotãrî
și majorarea valorii acțiunilor prin includerea fondului de
rezervã creat din primele de emisiune rezultate dupã exercitarea dreptului de preferințã, precum și a ofertei cãtre
public.
Art. 117. Ñ Acțiunile emise la majorarea capitalului
social prin aport în numerar vor trebui plãtite integral la
data subscrierii acestora.
Art. 118. Ñ (1) Înaintea efectuãrii oricãrei majorãri de
capital social prin subscripție de noi aporturi societãțile
deținute public vor proceda la actualizarea valorii imobilizãrilor corporale și necorporale din patrimoniul lor de câte
ori rata inflației depãșește cu 20% pe cea existentã la data
ultimei actualizãri.
(2) La actualizarea valorii activelor imobilizate, prevãzutã
la alin. (1), se vor lua în calcul utilitatea și valoarea de
piațã a bunurilor respective.
(3) Dacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște majorarea capitalului social cu diferența de
valoare rezultatã în urma actualizãrii, atunci aceasta se va
efectua anterior majorãrii propuse sau concomitent cu
aceasta, profitând acționarilor înregistrați la data de referințã a respectivei adunãri generale a acționarilor,
proporțional cu cota de participare a fiecãruia la capitalul
social.
Art. 119. Ñ În cazul fuziunii unei societãți deținute
public cu o altã societate, sulta nu va putea depãși 10%
din valoarea nominalã a acțiunilor societãții rezultate din
fuziune.
CAPITOLUL 3
Transparența pieței și egalitatea investitorilor
SECÞIUNEA 1
Transparența pieței

Art. 120. Ñ (1) Investitorii au dreptul de acces la
informație certã, suficientã și fãcutã publicã la momentul
oportun privind:
a) valorile mobiliare, emitenții acestora și activitatea lor;
b) societãțile de servicii de investiții financiare;
c) piețele reglementate, instituțiile și persoanele implicate
profesional în activitatea acestora;
(2) C.N.V.M. va elabora reglementãri pentru a garanta
investitorilor acces la informații pe baze nediscriminatorii și
va impune respectarea acestora de cãtre instituțiile implicate pe piațã.
Art. 121. Ñ Societãțile deținute public vor întocmi și vor
pune la dispoziție C.N.V.M. rapoarte curente, semestriale și
anuale. C.N.V.M. va emite reglementãri privind conținutul
minim al acestor rapoarte și publicitatea obligatorie de
efectuat pe cheltuiala societãții.

Art. 122. Ñ În cazul apariției unui eveniment important
societãțile deținute public vor întocmi în termen de maximum 3 zile lucrãtoare rapoarte curente, conform reglementãrilor C.N.V.M. și ale piețelor reglementate pe care se
tranzacționeazã valorile mobiliare emise de acestea.
Art. 123. Ñ (1) Administratorii societãților deținute public
vor prezenta în mod obligatoriu C.N.V.M. rapoarte curente,
publicate obligatoriu în Buletinul C.N.V.M., în care vor
declara orice act juridic încheiat de cãtre societate cu
administratori, angajați, acționari ai societãții sau cu persoane implicate ori cu persoane afiliate acestora, a cãror
valoare cumulatã reprezintã cel puțin echivalentul în lei a
50.000 euro.
(2) În cazul în care societatea încheie acte juridice cu
persoanele menționate la alin. (1), vor fi respectate interesele acesteia în raport cu ofertele de același tip existente
pe piațã.
(3) Rapoartele vor menționa într-un capitol special
actele juridice încheiate sau amendamentele la acestea și
vor preciza în mod obligatoriu urmãtoarele elemente: pãrțile
care au încheiat actul juridic, data încheierii și natura actului, descrierea obiectului acestuia, valoarea totalã a actului
juridic, sumele datorate reciproc de pãrți, garanțiile constituite, termenele și modalitãțile de platã.
(4) Rapoartele vor menționa și orice alte informații necesare pentru determinarea efectelor actelor juridice respective asupra situației financiare a societãții și orice alte
informații cerute prin reglementãrile emise de C.N.V.M.
Art. 124. Ñ (1) Informațiile la care se face referire la
art. 121 sunt considerate privilegiate pânã la publicarea lor.
(2) Societãțile deținute public pot solicita motivat
C.N.V.M. ca anumite informații sã nu fie publicate, ci sã fie
tratate ca informații confidențiale.
Art. 125. Ñ (1) Societãțile deținute public vor întocmi
rapoarte semestriale privind situația patrimoniului și a contului de profit și pierdere, pe care le trimit C.N.V.M. în
maximum 45 de zile de la sfârșitul perioadei de raportare.
(2) Datele financiare vor fi prezentate comparativ cu
situația existentã în aceeași perioadã a anului financiar precedent.
(3) Notele explicative vor include toate informațiile relevante pentru ca investitorii sã poatã evalua evoluția activitãții societãții și a profiturilor/pierderilor care vor fi
înregistrate în comparație cu perioada similarã a anului
financiar precedent.
(4) Raportul semestrial va include și raportul comisiei de
cenzori/auditorului, precum și comentariile acestora.
Art. 126. Ñ Societãțile deținute public vor întocmi
rapoarte anuale care vor conține date prevãzute în reglementãrile C.N.V.M.
Art. 127. Ñ (1) Atunci când, ca urmare a unei
operațiuni de achiziție sau de vânzare de valori mobiliare
emise de o societate deținutã public, procentul de drepturi
de vot deținut de o persoanã atinge sau depãșește unul
din pragurile/valoarea de 5%, 10%, 33%, 50%, 75% sau
90% din totalul acțiunilor, persoana respectivã și societatea
de registru care ține registrul acționarilor la societate au
obligația sã informeze în termen de 5 zile lucrãtoare de la
finalizarea operațiunii, respectiv din momentul luãrii la
cunoștințã, în mod concomitent, societatea emitentã și
C.N.V.M.
(2) Atunci când pragurile menționate la alin. (1) sunt
atinse sau depãșite de un grup de persoane, acestea
obținând în acest fel calitatea de acționar semnificativ
sau/și poziție de control, majoritarã sau majoritarã absolutã,
informarea societãții emitente și a C.N.V.M. este obligatorie
pentru toți membrii grupului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Auditorii financiari

Art. 128. Ñ (1) Situațiile financiar-contabile și cele privind operațiunile ale oricãrei entitãți supuse autorizãrii,
supravegherii și controlului C.N.V.M. conform prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã vor fi elaborate în conformitate cu cerințele specifice stabilite prin reglementãrile
C.N.V.M. și vor fi verificate și certificate de auditori financiari autorizați de cãtre C.N.V.M.
(2) C.N.V.M. va ține un registru special cu persoanele
autorizate sã realizeze activitatea de audit pentru persoanele juridice ce intrã sub incidența prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã.
(3) C.N.V.M. va emite reglementãri cu privire la
condițiile de înregistrare a auditorilor în registrul prevãzut la
alin. (2).
Art. 129. Ñ C.N.V.M. împreunã cu Camera Auditorilor
din România vor elabora norme aplicabile societãților
deținute public și altor entitãți reglementate de C.N.V.M.
privind conduita, precum și ghiduri profesionale în domeniul
financiar-contabil și de audit.
SECÞIUNEA a 3-a

15

2. pe durata angajãrii sale de cãtre emitent sau pe
durata activitãții profesionale în serviciul emitentului ori în
legãturã cu acest serviciu;
3. ca investitor în valori mobiliare ale societãții deținute
public;
b) are acces la astfel de informații datoritã unei poziții
sau legãturi identice cu cele prevãzute la lit. a) cu o persoanã juridicã având ea însãși acces la astfel de informații;
c) a obținut astfel de informații de la oricare dintre persoanele menționate mai sus sau prin orice altã modalitate.
Art. 133. Ñ (1) Orice deținãtor de informații privilegiate
nu poate achiziționa sau vinde pentru sine ori pentru altul,
direct sau indirect, valori mobiliare sau alte drepturi legate
de acestea ale emitentului, cu privire la care deține
informațiile privilegiate respective, sau sã valorifice respectivele informații privilegiate în orice alt mod și nici sã le
transmitã ori sã faciliteze publicarea lor în avantajul propriu
sau al unor terți și se va supune normelor de conduitã
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Dacã persoana la care se face referire la alin. (1)
este o persoanã juridicã, interdicția se aplicã persoanei
fizice deținãtoare de informații privilegiate implicate în luarea deciziei de a folosi astfel de informații.

Interzicerea manipulãrii pieței și tranzacțiilor
bazate pe informații privilegiate

Oferta publicã obligatorie

Art. 130. Ñ Prin manipularea pieței se înțelege:
a) efectuarea de tranzacții sau lansarea de ordine de
tranzacționare care dau sau sunt în mãsurã sã dea
indicații false ori înșelãtoare cu privire la oferta, cererea
sau prețul instrumentelor financiare ori care mențin, prin
acțiunea uneia sau mai multor persoane, prețul instrumentelor financiare la un nivel artificial ori care folosesc alte
mijloace fictive sau alte forme de tranzacționare încãlcând
practicile oneste;
b) diseminarea de informații prin orice mijloace care dau
sau sunt în mãsurã sã dea indicații false ori înșelãtoare cu
privire la oferta, cererea sau prețul instrumentelor financiare, incluzând diseminarea de zvonuri sau știri false ori
înșelãtoare.
Art. 131. Ñ Este interzis unei societãți de servicii de
investiții financiare și agenților acesteia ca, direct sau
indirect:
a) sã execute un ordin de la un investitor, cunoscând
cã nu va avea loc un transfer real al dreptului de proprietate sau cã operațiunea de cumpãrare urmeazã sã se perfecteze între acel investitor și persoane afiliate lui ori un
angajat al acestuia, simultan cu o revânzare;
b) sã execute un ordin de la un investitor privind
negocierea vânzãrii unui pachet de valori mobiliare, cu primirea simultanã a unui ordin de la același investitor privind
achiziția aceluiași pachet de valori mobiliare la același preț;
c) sã execute un ordin de la un investitor privind negocierea vânzãrii unui pachet de valori mobiliare, cunoscând
cã o altã societate de valori mobiliare a primit simultan un
ordin de la același investitor privind achiziția aceluiași
pachet de valori mobiliare;
d) sã punã în circulație informații despre un emitent,
contrar datelor înscrise în raportãrile financiare ale
acestuia.
Art. 132. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
orice persoanã va fi consideratã deținãtor de informații privilegiate sau persoanã inițiatã, dacã:
a) are acces la asemenea informații:
1. ca membru al organismului de conducere sau supraveghere ori al unei structuri similare a emitentului;

Art. 134. Ñ (1) Persoana care, singurã sau acționând
în mod concertat cu alte persoane, intenționeazã sã
dobândeascã poziția semnificativã sau de control asupra
unui emitent este obligatã sã deruleze o ofertã publicã de
cumpãrare pentru respectivele valori mobiliare.
(2) Persoana care, singurã sau acționând în mod concertat cu alte persoane, intenționeazã sã dobândeascã
poziție majoritarã sau poziție majoritarã absolutã asupra
unui emitent este obligatã sã deruleze ofertã publicã de
preluare având ca obiect toate acțiunile emitentului respectiv aflate în circulație.
(3) Persoana care, singurã sau acționând în mod concertat cu alte persoane, a dobândit o poziție de control,
majoritarã sau majoritarã absolutã altfel decât prin modalitãțile prevãzute la alin. (1) și (2) va promova respectiva
ofertã publicã în maximum douã luni de la dobândirea
acestei poziții.
(4) Pânã la derularea ofertei publice menționate la
alin. (3) drepturile aferente valorilor mobiliare depãșind
poziția de control, respectiv majoritarã, dupã caz, vor fi
suspendate.
(5) Prețul în oferta publicã de cumpãrare efectuatã potrivit alineatelor precedente va trebui sã fie cel puțin egal cu
valoarea stabilitã conform reglementãrilor C.N.V.M.
Art. 135. Ñ (1) Prevederile art. 134 nu se vor aplica în
cazul în care poziția de control sau majoritarã a fost
dobânditã ca urmare a unei tranzacții exceptate sau în
mod neintenționat.
(2) În contextul prezentei ordonanțe de urgențã
tranzacții exceptate reprezintã dobândirea poziției de control
sau majoritare:
1. în cadrul procesului de privatizare;
2. prin adjudecarea în cadrul procedurii falimentului sau
executãrii silite;
3. prin achiziționarea de acțiuni de la Ministerul
Finanțelor Publice sau de la alte entitãți abilitate legal în
cadrul procedurii executãrii creanțelor bugetare.
(3) În contextul prezentei ordonanțe de urgențã dobândirea unei poziții de control sau majoritare se considerã ca

SECÞIUNEA a 4-a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

neintenționatã dacã s-a realizat ca efect al unor operațiuni
precum:
1. reducerea capitalului prin rãscumpãrarea de cãtre
societate a acțiunilor proprii, urmatã de anularea acestora;
2. majorarea capitalului social prin aport în numerar, în
cadrul cãreia unii dintre acționarii îndreptãțiți nu își exercitã
dreptul de preferințã;
3. achiziționarea de acțiuni în cadrul unei oferte publice
primare de vânzare de acțiuni;
4. conversia obligațiunilor în acțiuni, în conformitate cu
prevederile prospectului de emisiune aprobat de adunarea
generalã a acționarilor societãții emitente de obligațiuni;
5. fuziunea sau succesiunea.
(4) În cazul în care dobândirea poziției de control majoritare sau majoritare absolute se realizeazã fãrã intenție,
deținãtorul unei asemenea poziții are una dintre urmãtoarele obligații alternative:
1. sã deruleze o ofertã publicã conform prevederilor
art. 134 alin. (3);
2. sã înstrãineze un numãr de acțiuni corespunzãtor
pierderii poziției dobândite fãrã intenție.
(5) Executarea uneia dintre obligațiile prevãzute la
alin. (4) se face în douã luni de la dobândirea poziției de
control majoritare sau majoritare absolute.
SECÞIUNEA a 5-a
Retragerea obligatorie de pe piețele reglementate

Art. 136. Ñ (1) O societate deținutã public își va pierde
acest statut în urmãtoarele situații:
a) când un acționar majoritar deține legal mai mult de
90% din capitalul social al societãții și promoveazã o ofertã
publicã de preluare cu scopul de a închide societatea;
b) ca urmare a hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în cazul în care capitalul social va scãdea sub echivalentul în lei a 100.000 euro, iar numãrul de acționari va
scãdea sub 100.
(2) Societatea devine de tip închis la data notificãrii
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor cãtre C.N.V.M.,
dupã menționarea acesteia la oficiul registrului comerțului.
Art. 137. Ñ O societate care își pierde statutul de societate deținutã public sau se aflã în proces de dizolvare,
conform prevederilor legale, va fi retrasã de pe piața reglementatã pe care au fost tranzacționate respectivele valori
mobiliare.
Art. 138. Ñ (1) Persoana care prin orice mod, altul
decât unul dintre cele prevãzute la art. 135 alin. (2),
dobândește o poziție majoritarã absolutã care îi conferã
mai mult de 90% din drepturile de vot asupra emitentului
are obligația ca în douã luni de la dobândirea acestei
poziții sã facã o ofertã publicã de preluare pentru restul de
acțiuni de pe piațã în vederea transformãrii acesteia în
societate de tip închis, cu menționarea expresã a acestui
obiectiv în prospectul ofertei.
(2) Suspendarea prevãzutã la art. 134 alin. (4) se aplicã
în mod corespunzãtor.
(3) Prețul oferit pe acțiune va fi calculat conform
art. 134 alin. (5).
(4) Dupã închiderea ofertei de preluare societatea va
deveni de tip închis și va fi retrasã de pe piețele reglementate.
Art. 139. Ñ Dacã acționarul care deține 90% din capitalul social al unui emitent vinde în maximum 10 zile
lucrãtoare de la înregistrare cel puțin 17% din deținere,
prevederile art. 138 nu se aplicã.

CAPITOLUL 4
Fondul de compensare a investitorilor
Art. 140. Ñ Prin prezenta ordonanțã de urgențã
C.N.V.M. este autorizatã sã înființeze Fondul de compensare a investitorilor, denumit în continuare Fond, ca persoanã juridicã de drept public, sub autoritatea C.N.V.M.
Art. 141. Ñ În maximum 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã C.N.V.M. va stabili prin regulament normele de organizare și funcționare a
Fondului, va numi consiliul sãu de administrație și va stabili
modul de acoperire a cheltuielilor sale curente.
Art. 142. Ñ (1) Scopul Fondului este de a compensa
investitorii, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã și
ale reglementãrilor C.N.V.M., în situația incapacitãții
societãții de servicii de investiții financiare de a returna fondurile bãnești și instrumentele financiare datorate sau
aparținând investitorilor, care au fost administrate în numele
lor în scopuri legate de servicii de investiții financiare.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) nu vor fi compensate
dacã servesc drept garanție pentru achiziții de valori mobiliare, conform prevederilor art. 55 și 56.
(3) Fondul compenseazã în mod egal și nediscriminatoriu, în limita unui plafon stabilit anual de C.N.V.M., clasele
de investitori prevãzute în regulamentele C.N.V.M.
Art. 143. Ñ (1) În contextul prezentului capitol investițiile
efectuate printr-o societate de servicii de investiții financiare au devenit indisponibile în momentul în care fie
C.N.V.M. a constatat cã societatea respectivã nu poate sã
își îndeplineascã obligațiile fațã de investitori și nici nu va
putea sã o facã pe termen scurt din motive legate de
situația financiarã, fie existã o hotãrâre judecãtoreascã definitivã de deschidere a procedurii falimentului societãții
respective.
(2) În cazul în care sumele au fost avansate sau plasamentele au fost realizate în numele unei terțe persoane,
aceastã persoanã va beneficia de compensare cu condiția
ca ea sã fi fost identificatã sau sã fie identificabilã înainte
de data la care investițiile au devenit indisponibile.
Art. 144. Ñ (1) În cazul indisponibilitãții investițiilor
Fondul va fixa o limitã de timp în cadrul cãreia lichidatorul
va trebui sã îi comunice o situație completã privind persoanele care au dreptul sã beneficieze de compensațiile
acordate de Fond, precum și suma totalã a plasamentelor/avansurilor existente la data la care investițiile au devenit
indisponibile.
(2) Fondul va publica la sediul tuturor unitãților teritoriale
ale societãții intrate în faliment și în cel puțin douã ziare
de difuzare naționalã atât informații privind indisponibilitatea
investițiilor, cât și date privind operațiunea de compensare,
perioada în cursul cãreia va avea loc compensarea și
numele societãților bancare care vor fi mandatate sã facã
plata. De asemenea, vor fi fãcute publice condițiile ce trebuie îndeplinite și formalitãțile de urmat pentru a se obține
compensația.
(3) Fondul se subrogã în drepturile investitorilor pentru o
sumã egalã cu plãțile pe care le-a efectuat pentru compensarea plasamentelor/avansurilor garantate și se va
înscrie în tabloul creditorilor pentru respectiva sumã.
Art. 145. Ñ (1) Fondul va avea urmãtoarele resurse
financiare:
a) contribuția vãrsatã de societãțile de servicii de
investiții financiare cu ocazia autorizãrii;
b) contribuția anualã plãtitã de societãțile de servicii de
investiții financiare;
c) venituri din investirea resurselor sale;
d) venituri din realizarea creanțelor sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
e) împrumuturi pe termen scurt care sã acopere în
exclusivitate nevoi curente de trezorerie;
f) alte venituri stabilite prin regulament de cãtre
C.N.V.M.
(2) Resursele financiare prevãzute la alin. (1), mai puțin
cele prevãzute la lit. c), vor fi utilizate pentru compensarea
investitorilor. Resursele financiare prevãzute la alin. (1) lit. c)
vor fi destinate cheltuielilor curente ale Fondului.
(3) Fondul va fi scutit de plata oricãror impozite și taxe,
inclusiv a taxei de timbru.
Art. 146. Ñ (1) C.N.V.M. va stabili anual plafoanele
contribuțiilor la Fond.
(2) Contribuțiile efectuate de societãțile de servicii de
investiții financiare în conformitate cu prezentul capitol vor
fi deductibile fiscal.
(3) Contribuțiile plãtite de societãțile de servicii de
investiții financiare la Fond nu se restituie, inclusiv în cazul
lichidãrii judiciare sau al dizolvãrii unei societãți de servicii
de investiții financiare.
Art. 147. Ñ (1) Fondul va deschide un cont curent la o
bancã comercialã stabilitã de C.N.V.M.
(2) Resursele financiare aflate la dispoziția Fondului nu
vor putea fi investite decât în titluri de stat sau în alte
instrumente cu venit fix garantate integral de stat.
(3) Cheltuielile curente ale Fondului nu vor depãși veniturile prevãzute la art. 145 alin. (1) lit. c).
Art. 148. Ñ C.N.V.M. va stabili prin regulament procedura de compensare, inclusiv cu privire la termene,
subiecte și obligații de transparențã.

TITLUL V
Societãți de servicii de investiții financiare
CAPITOLUL 1
Societãți de servicii de investiții financiare
cu sediul în România
Art. 149. Ñ (1) Serviciile de investiții financiare legate
de operațiuni cu valori mobiliare și alte instrumente
financiare pe piețele reglementate vor fi prestate de
societãți de servicii de investiții financiare, persoane juridice
române, înființate sub formã de societãți pe acțiuni, emitente de acțiuni nominative și care funcționeazã conform
autorizãrii și sub supravegherea C.N.V.M.
(2) Serviciile de investiții financiare reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã sunt:
1. servicii principale:
a) vânzarea sau cumpãrarea de valori mobiliare și de
alte instrumente financiare pe contul clienților;
b) vânzarea sau cumpãrarea de valori mobiliare și de
alte instrumente financiare pe cont propriu;
c) plasamentul și/sau garantarea plasamentului valorilor
mobiliare și al altor instrumente financiare cu ocazia ofertelor primare sau secundare;
d) administrarea conturilor de portofolii individuale ale
clienților, cu respectarea mandatului dat de aceștia;
e) preluarea și transmiterea ordinelor clienților în scopul
executãrii lor prin alte societãți de servicii de investiții
financiare sau alți intermediari autorizați;
2. servicii conexe:
a) deținerea de fonduri și/sau de valori mobiliare și de
alte instrumente financiare ale clienților în scopul executãrii
ordinelor acestora și în cursul administrãrii portofoliilor
acestora sau în alte scopuri autorizate în mod expres prin
reglementãrile C.N.V.M.;

17

b) acordarea de împrumuturi în bani sau în acțiuni pentru creditarea tranzacțiilor în marjã, în condiții stabilite în
comun de B.N.R. și C.N.V.M.;
c) consultanțã acordatã cu privire la achiziții, preluãri,
structura de capital, strategie economicã, finanțãri și
aspecte similare;
d) consultanțã cu privire la instrumentele financiare.
(3) În condițiile prevãzute de reglementãrile emise de
C.N.V.M. în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã,
societãțile de servicii de investiții financiare pot presta și
alte servicii principale și conexe.
(4) Autorizația acordatã de C.N.V.M. societãții de servicii
de investiții financiare va menționa expres serviciile de
investiții financiare pe care aceasta le poate efectua.
(5) Societãțile bancare și alte instituții de credit supuse
supravegherii B.N.R. vor putea presta servicii de investiții
financiare pe piețele reglementate, pe cont propriu și pe
contul terților, începând cu data de 1 ianuarie 2005. Ele
pot participa la capitalul social al societãților de servicii de
investiții financiare reglementate de prezenta ordonanțã de
urgențã atât pânã la data de 1 ianuarie 2005, cât și dupã
aceastã datã.
Art. 150. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare realizeazã activitatea de intermediere prin persoane
fizice, angajați sau reprezentanți, acționând ca agenți de
investiții financiare autorizați de C.N.V.M. Aceste persoane
fizice își desfãșoarã activitatea exclusiv în numele și pe
contul societãții de la care au primit ordine de tranzacții și
nu pot angaja în nume sau/și pe cont propriu servicii de
investiții financiare. C.N.V.M. va stabili situațiile de incompatibilitate și procedurile de autorizare a agenților de
investiții financiare, precum și regimul de suspendare și
consecințele privind retragerea și anularea autorizațiilor.
(2) Controlul intern al respectãrii prevederilor legale este
efectuat de persoane autorizate de C.N.V.M., în condițiile
stabilite prin reglementãrile emise de aceasta.
(3) Nici o persoanã fizicã nu poate presta servicii de
investiții financiare fãrã autorizație emisã de C.N.V.M.
(4) Exercitarea neautorizatã a unui serviciu de investiții
financiare, precum și orice folosire neautorizatã a expresiilor ”servicii de investiții financiare,,, ”societate de servicii
de investiții financiare,,, ”agent de servicii financiare,, sau a
oricãrei expresii analoage ori similare atrag rãspunderea
potrivit legii.
Art. 151. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de a efectua servicii de investiții financiare societãțile de servicii de
investiții financiare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã aibã ca obiect de activitate exclusiv prestarea de
servicii de investiții financiare;
b) sã facã dovada unui minim de capital subscris și
integral vãrsat, cu obligația menținerii unui minim de capital
net care urmeazã sã fie stabilit de C.N.V.M. dupã cum
urmeazã:
1. pentru societãțile de servicii de investiții financiare
care desfãșoarã operațiunile enumerate la art. 149 alin. (2)
pct. 1 lit. a) și e) și pct. 2 lit. a), c) și d), suma specificatã
drept capital minim subscris și integral vãrsat;
2. pentru societãțile de servicii de investiții financiare
care desfãșoarã operațiunile enumerate la art. 149 alin. (2)
pct. 1 lit. a), b), d) și e) și pct. 2 lit. a), c) și d), de douã
ori suma stabilitã la pct. 1;
3. pentru societãțile de investiții financiare care
desfãșoarã oricare dintre activitãțile prevãzute la art. 149
alin. (2) pct. 1 lit. a), b), c), d) și e) și pct. 2 lit. a), b), c)
și d), de 4 ori suma stabilitã pentru activitãțile de la pct. 1;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

c) sã se încadreze în coeficienții de risc cu privire la
active, astfel cum vor fi stabiliți în reglementãrile C.N.V.M.;
d) cel puțin 75% din totalul activelor deținute sã fie
recunoscute ca active ale piețelor reglementate, dupã cum
vor fi definite de reglementãrile C.N.V.M.;
e) sã nu deținã ele, acționarii lor semnificativi sau
entitãțile afiliate nici un fel de participare, de orice fel ar fi
aceasta, într-o altã societate de servicii de investiții financiare. Membrii consiliului de administrație sau ai conducerii
executive, precum și agenții pentru investiții financiare ai
unei societãți de servicii de investiții financiare pot deține
acțiuni într-o altã societate de servicii de investiții financiare
numai dacã aceasta este o societate deținutã public și are
acțiunile tranzacționate pe o piațã reglementatã și numai
cu condiția ca deținerile lor individuale și cumulate sã nu
depãșeascã 10% și, respectiv, 20% din capitalul social și
drepturile de vot ale unei astfel de societãți de servicii de
investiții financiare, precum și cu condiția sã nu fie aleși ca
membri ai conducerii unei astfel de societãți de servicii de
investiții financiare.
(2) Ori de câte ori C.N.V.M. autorizeazã alte servicii de
investiții financiare conform alin. (1) va determina nivelul
minim al capitalului pentru astfel de activitãți, dupã caz.
Art. 152. Ñ C.N.V.M. nu va acorda autorizația pentru
prestarea de servicii de investiții financiare unei societãți
comerciale dacã:
a) societatea comercialã se aflã în procedurã de reorganizare judiciarã și faliment, potrivit legii;
b) oricare dintre acționarii sãi semnificativi, membri ai
consiliului de administrație, personal de conducere sau
agenți pentru servicii de investiții financiare:
1. se încadreazã în situațiile de incompatibilitate
prevãzute la lit. a) sau deține o astfel de poziție într-o
societate comercialã care se încadreazã în prevederile
lit. a);
2. are antecedente penale;
3. a fost sancționat de C.N.V.M., B.N.R., Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor sau de alte autoritãți de reglementare ale piețelor financiare, cu interzicerea exercitãrii
oricãrei activitãți profesionale reglementate de aceastã
ordonanțã de urgențã pentru perioada în care aceastã
interdicție rãmâne în vigoare.
Art. 153. Ñ (1) C.N.V.M. va stabili norme de conduitã
pentru societãțile de servicii de investiții financiare și pentru
persoanele fizice care efectueazã tranzacții în numele
acestora ca agenți de investiții financiare. Societatea de
servicii de investiții financiare și agenții:
a) vor acționa cu diligențã profesionalã și onestitate în
scopul protejãrii intereselor clienților și a integritãții pieței;
b) vor dezvolta toate resursele și procedurile interne
necesare prestãrii serviciilor de investiții financiare;
c) vor solicita de la clienți informații referitoare la
situația financiarã, experiența investiționalã și obiectivele
concrete ale serviciului solicitat, în scopul prestãrii acestuia
în cele mai bune condiții;
d) în relațiile cu clienții vor transmite acestora toate
informațiile relevante privind decizia investiționalã;
e) vor respecta toate regulile și uzanțele aplicabile
prestãrii de servicii de investiții financiare, în scopul protejãrii intereselor clienților și a integritãții pieței.
(2) Societãților de servicii de investiții financiare și
agenților le este interzis sã își îndeplineascã funcțiile și
atribuțiile în situație de conflict de interese între client și
intermediar.
Art. 154. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare vor prezenta lunar C.N.V.M. situațiile lor financiare.

(2) C.N.V.M. poate stabili perioade de raportare mai
scurte dacã deține informații cã situația unei societãți de
servicii de investiții financiare s-a modificat substanțial ori
cã mãsura este în interesul investitorilor. Conținutul și
forma rapoartelor periodice vor fi stabilite de C.N.V.M.
Supravegherea se poate efectua și prin inspecții periodice.
(3) Societãțile de servicii de investiții financiare vor
supune autorizãrii prealabile a C.N.V.M. orice modificare în
modul lor de organizare și funcționare, orice reducere sau
majorare a capitalului lor, orice nouã modificare a acționarilor semnificativi, schimbãrile în conducerea societãții, precum și emisiunea de valori mobiliare, notificând C.N.V.M.
schimbãrile în deținerea capitalului social.
Art. 155. Ñ Este interzis societãților de servicii de
investiții financiare și agenților acestora:
a) sã influențeze în mod artificial raportul liber dintre
cererea și oferta de valori mobiliare prin înregistrarea de
tranzacții fictive sau prin oscilații ale prețurilor nebazate pe
transfer efectiv de proprietate asupra respectivelor valori
mobiliare;
b) sã efectueze tranzacții pe cont propriu înainte de a fi
executat toate ordinele competitive ale clienților pentru
valori mobiliare ale aceluiași emitent;
c) sã execute un ordin în contul unui client, altfel decât
în conformitate cu instrucțiunile licite ale clientului.
Art. 156. Ñ (1) C.N.V.M. va suspenda autorizația
societãților de servicii de investiții financiare și/sau agenților
de servicii financiare pentru o perioadã cuprinsã între 5 și
90 de zile, în caz de nerespectare a prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã sau ale reglementãrilor C.N.V.M.,
numai dacã nu sunt întrunite condițiile pentru retragerea
autorizației sau pentru alte sancțiuni mai grave prevãzute
de lege.
(2) La cererea societãților de servicii de investiții financiare C.N.V.M. poate aproba suspendarea activitãții pe o
perioadã de maximum 6 luni.
(3) C.N.V.M. va anula autorizația, dacã aceasta a fost
obținutã pe baza unor informații false sau care au indus în
eroare.
(4) Prin anularea autorizației societatea de servicii de
investiții financiare respectivã este de drept dizolvatã. Prin
decizia de anulare a autorizației de a efectua intermedierea
de valori mobiliare C.N.V.M. poate interzice acționarilor
principali, membrilor consiliului de administrație, personalului
de conducere și agenților pentru investiții financiare ai respectivei societãți sã se angajeze, fie temporar, fie pe o
perioadã nedefinitã, în exercitarea de servicii de investiții
financiare sau în orice altã activitate supusã prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã și reglementãrilor C.N.V.M.
(5) C.N.V.M. va retrage autorizația de a efectua activitãți
specifice sau orice prestare de servicii de investiții financiare în urmãtoarele cazuri:
a) dacã evenimente ulterioare acordãrii autorizației creeazã incompatibilitate în efectuarea de servicii de investiții
financiare;
b) în cazul în care cauzele suspendãrii nu au fost
înlãturate înlãuntrul perioadei de suspendare sau, dacã au
fost înlãturate, existã posibilitatea realã a reapariției lor;
c) dacã societãțile de servicii de investiții financiare sau
agenții pentru investiții financiare au desfãșurat activitãți
interzise prin art. 155;
d) în situația în care o societate de servicii de investiții
financiare nu menține în permanențã nivelul capitalului
social autorizat cel puțin la nivelul minim stabilit de reglementãrile C.N.V.M.;
e) în situația în care nu reia activitatea dupã perioada
de 6 luni de suspendare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
f) pentru alte cauze stabilite de reglementãrile C.N.V.M.
(6) În situația retragerii autorizației pentru desfãșurarea
numai a unor activitãți ce constituie servicii financiare, din
conținutul autorizației, societatea de servicii de investiții
financiare va continua sã își desfãșoare activitatea pentru
restul operațiunilor autorizate.
Art. 157. Ñ Societãțile de servicii de investiții financiare,
agenții de investiții financiare și alte persoane angajate profesional în activitatea de servicii de investiții financiare pot
înființa asociații profesionale având drept obiect ridicarea
standardelor profesionale ale exercitãrii de servicii de
investiții financiare, stabilirea și impunerea unor reguli de
conduitã și eticã profesionalã, precum și organizarea și
funcționarea sistemelor de raportare și difuzare publicã a
informațiilor privind valorile mobiliare și alte instrumente
financiare tranzacționate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL 2
Societãțile de servicii de investiții financiare
cu sediul în alt stat
Art. 158. Ñ (1) În condiții de reciprocitate, prin derogare
de la prevederile art. 149 alin. (1), societãțile de servicii de
investiții financiare cu sediul în alt stat pot presta servicii
de investiții financiare pe teritoriul României prin intermediul
sucursalelor înființate în acest scop. Înființarea unor astfel
de sucursale este supusã autorizãrii C.N.V.M.
(2) Societãțile de servicii de investiții financiare din alt
stat pot presta servicii de investiții financiare pe teritoriul
României și, în mod direct, prin derogare de la prevederile
art. 149 alin. (1), cu autorizarea C.N.V.M. și pe baza unui
acord de cooperare în acest sens între C.N.V.M. și autoritãțile competente ale statului respectiv.
(3) Prin regulament C.N.V.M. poate specifica serviciile
pe care o societate de servicii de investiții financiare cu
sediul într-un alt stat nu le poate desfãșura în mod direct
în România.
(4) C.N.V.M. va stabili prin regulament condițiile și procedura de urmat de cãtre societãțile de servicii financiare
din alt stat, în vederea prestãrii de servicii de investiții
financiare pe teritoriul României în condițiile alin. (1) și (2).
Art. 159. Ñ În cazul în care autorizația de a desfãșura
activitãți a unei societãți de investiții financiare cu sediul
într-un alt stat a fost revocatã de autoritatea competentã a
statului respectiv, sucursalele din România vor fi supuse
lichidãrii, dispozițiile art. 158 alin. (2) neaplicându-se pentru
aceastã societate.

TITLUL VI
Consultanții de investiții
Art. 160. Ñ (1) Serviciile de consultanțã de investiții
sunt servicii de investiții financiare ce includ: analiza instrumentelor financiare, analiza piețelor reglementate, analiza
eficienței investițiilor, servicii de selectare și administrare a
portofoliului, servicii de evaluare, precum și activitãți de
publicare, furnizare de opinii și recomandãri de investiții în
instrumente financiare, precum și consultanța acordatã cu
privire la fuziuni, achiziții, preluãri, structura de capital, strategia economicã, finanțãri și aspecte similare, precum și
activitãți de expertizã judiciarã și extrajudiciarã în domeniu,
conform legii.
(2) Prestarea de servicii de consultanțã de investiții cu
titlu profesional se face de cãtre consultanții de investiții,
persoane fizice sau juridice, numai cu autorizarea C.N.V.M.

19

(3) C.N.V.M. va stabili condițiile pentru obținerea autorizației.
(4) Prestarea de servicii de consultanțã de investiții
exclude acceptarea, prelucrarea, executarea și decontarea
ordinelor clienților de a dobândi și a înstrãina instrumente
financiare, inclusiv deținerea de disponibilitãți bãnești sau
de instrumente financiare în contul clienților lor.
Art. 161. Ñ C.N.V.M. prin reglementãrile sale privind
serviciile de consultanțã de investiții:
a) formuleazã reguli de conduitã și definește nivelurile
de calificare profesionalã pentru prestarea unor astfel de
servicii;
b) prevede sancțiuni, inclusiv suspendarea, retragerea și
anularea respectivei autorizații, în caz de nerespectare a
cerințelor legale, a celor prevãzute în reglementãrile
C.N.V.M. ori a celor cuprinse în regulile de conduitã și
integritate profesionalã;
c) stabilește principii și proceduri pentru consultanții de
investiții în ceea ce privește raportarea, inspecția și supravegherea acestora.

TITLUL VII
Sisteme de compensare, decontare, depozitare
și registru ale instrumentelor financiare
Art. 162. Ñ (1) Operațiunile de decontare a operațiunilor cu instrumente financiare, de înregistrare a transferului
proprietãții asupra valorilor mobiliare, a instrumentelor financiare, de plãți și compensãri, precum și orice operațiuni
conexe acestora trebuie efectuate de persoane juridice
autorizate, altele decât societãțile de servicii de investiții
financiare.
(2) Persoanele juridice specializate în efectuarea
operațiunilor prevãzute la alin. (1) se înființeazã cu autorizarea prealabilã a C.N.V.M. dupã examinarea actului constitutiv și a regulamentelor lor interne. Orice modificãri
aduse documentelor constitutive sau reglementãrilor interne
trebuie avizate de C.N.V.M.
(3) Activitãțile de compensare și decontare a operațiunilor cu instrumente financiare și de depozitare și registru ale
instrumentelor financiare se stabilesc și se realizeazã în
conformitate cu regulamentele și instrucțiunile C.N.V.M. și
sub supravegherea acesteia.
Art. 163. Ñ (1) Persoanele juridice având ca obiect una
sau mai multe dintre activitãțile prevãzute la art. 162 trebuie sã fie organizate ca societãți comerciale pe acțiuni.
(2) Capitalul social minim subscris și vãrsat al acestor
societãți comerciale se stabilește prin reglementãrile
C.N.V.M., iar acțiunile vor fi exclusiv acțiuni nominative.
(3) Acționari la aceste societãți comerciale pot fi bãncile,
societãțile de servicii de investiții financiare, societãțile de
asigurãri, emitenți de valori mobiliare, precum și alte persoane juridice prevãzute de C.N.V.M.
(4) C.N.V.M. poate stabili procentele maxime ale deținerilor de acțiuni la o astfel de societate, atât pentru fiecare
deținãtor în parte, cât și pentru același sector de activitate.
Art. 164. Ñ (1) Societãțile comerciale de compensare,
decontare și depozitare a instrumentelor financiare efectueazã operațiuni cu instrumentele financiare primite în cont
prin agenți de compensare și depozitare conform contractelor încheiate cu aceștia.
(2) Pot fi agenți de compensare și depozitare societãțile
de servicii de investiții financiare, bãncile, societãțile de asigurãri, precum și orice altã persoanã autorizatã de
C.N.V.M. în acest scop.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

Art. 165. Ñ (1) Regulamentele interne și procedura
operaționalã vor asigura confidențialitatea și protecția datelor din conturile investitorilor, în mãsura permisã de prevederile cap. 3 din titlul IV.
(2) Conturile de instrumente financiare constituite în
numele agenților de depozitare și compensare trebuie sã
fie evidențiate astfel încât sã se distingã net instrumentele
financiare deținute în cont propriu de agentul de depozitare
și compensare și cele deținute în contul unor terți.
(3) Agenții de depozitare și compensare au obligația de
a ține subconturi individualizate de instrumente financiare
deținute în contul clienților lor.
Art. 166. Ñ (1) Emitenții au obligația sã pãstreze
registrul valorilor mobiliare la societãți de registru autorizate.
(2) Societãțile de registru desfãșoarã activitãți privind
înregistrarea și evidența valorilor mobiliare emise, evidența
uzufructului și a garanțiilor reale constituite asupra valorilor
mobiliare și a valorilor mobiliare care au înlocuit bunul
inițial constituit ca garanție, precum și orice alte activitãți
considerate de C.N.V.M. ca activitãți de registru.
(3) O societate de servicii de investiții financiare care
inițiazã procedura înregistrãrii transferului dreptului de proprietate la o societate de registru garanteazã acesteia și
societãții de compensare și depozitare cã transferul este
fãcut cu autorizarea proprietarului de valori mobiliare și va
fi rãspunzãtoare dacã transferul a fost fãcut fãrã o autorizare legalã.
Art. 167. Ñ Garanțiile mobiliare pe instrumente financiare îndeplinesc condiția de publicitate din momentul
înscrierii garanției mobiliare în registrul ținut de societatea
de registru.

TITLUL VIII
Organisme cu putere de autoreglementare
Art. 168. Ñ (1) Organismele cu putere de autoreglementare sunt constituite ca societãți pe acțiuni sau asociații
având ca obiective reglementarea activitãții membrilor lor și
asigurarea respectãrii de cãtre aceștia a respectivelor
reglementãri și a normelor C.N.V.M.
(2) Organismele cu putere de autoreglementare pot fi
învestite de cãtre C.N.V.M. cu prerogative de reglementare
și supraveghere a activitãții membrilor lor, de control și de
sancționare a acestora.
(3) O entitate autorizatã de C.N.V.M. ca organism cu
putere de autoreglementare poate avea ca asociați:
societãți de servicii de investiții financiare, piețe reglementate, burse de valori, bãnci, societãți de compensare, de
decontare, de depozitare și de registru și asociații ale
acestora.
(4) Actul constitutiv și regulamentul de funcționare ale
asociației/societãții sunt supuse autorizãrii C.N.V.M. și vor
conține elementele esențiale privind drepturile și obligațiile
membrilor asociației și condițiile de operare pe o piațã
reglementatã.
(5)
C.N.V.M.
va
decide
autorizarea
unei
asociații/societãți ca organism cu putere de autoreglementare, la cererea asociaților, prin decizie publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Prin regulamentele pe care le emite și prin decizia
de autorizare C.N.V.M. poate impune modificarea, completarea sau eliminarea unor prevederi cuprinse în actul constitutiv sau în regulamentul de funcționare.
Art. 169. Ñ Bursele de valori și alte piețe reglementate
pot fi învestite de cãtre C.N.V.M. cu puteri de autoreglementare.

Art. 170. Ñ C.N.V.M. va stabili prin regulamente prerogativele de reglementare, supraveghere și sancționare,
condițiile de obținere, retragere, suspendare, anulare a
autorizãrii, condițiile pentru dobândirea și încetarea calitãții
de membru, sancțiuni administrative, inclusiv suspendarea
sau anularea înregistrãrii acestora la C.N.V.M.

TITLUL IX
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 171. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã și a reglementãrilor adoptate în aplicarea acesteia
se
sancționeazã
administrativ,
disciplinar,
contravențional sau penal, dupã caz.
Art. 172. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea fãrã autorizație sau cu încãlcarea termenilor autorizației a oricãror activitãți sau operațiuni pentru
care prezenta ordonanțã de urgențã impune autorizarea de
cãtre C.N.V.M.;
b) nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã privind incompatibilitãțile desfãșurãrii unei activitãți
sau operațiuni;
c) nerespectarea prevederilor referitoare la modalitãțile,
condițiile și procedura de efectuare a ofertelor publice
prevãzute la cap. 2 din titlului III;
d) nerespectarea obligațiilor impuse de prevederile
cap. 2 și 3 din titlul IV;
e) nerespectarea obligațiilor de contribuție la Fond;
f) nerespectarea prevederilor care stabilesc destinația
resurselor financiare ale Fondului;
g) ținerea evidențelor de cãtre societãțile de servicii de
investiții financiare în alte condiții decât cele prevãzute de
lege sau de normele adoptate în aplicarea acesteia;
h) negocierea, pretinderea sau împãrțirea comisioanelor
pentru serviciile de investiții financiare în alte condiții decât
cele prevãzute de reglementãrile C.N.V.M.;
i) nerespectarea obligațiilor de certificare a situațiilor
financiare sau certificarea lor de persoane neautorizate;
Art. 173. Ñ Sãvârșirea contravențiilor prevãzute la
art. 172 se sancționeazã cu:
a) amendã;
b) urmãtoarele sancțiuni contravenționale complementare, care se pot aplica dupã caz:
1. suspendarea autorizației;
2. retragerea autorizației;
3. anularea autorizației;
4. interzicerea temporarã sau definitivã, pentru persoanele fizice ori juridice, a desfãșurãrii unor activitãți și servicii legate de piețele reglementate de prezenta ordonanțã
de urgențã.
Art. 174. Ñ (1) Sãvârșirea contravențiilor prevãzute la
art. 172 se constatã de agenții împuterniciți în acest scop
de C.N.V.M.
(2) C.N.V.M. poate delega agenților prevãzuți la alin. (1)
numai puterea de a aplica sancțiunea amenzii, în condițiile
și în limitele stabilite prin lege și prin reglementãrile sale.
(3) La primirea actelor de constatare ale agenților sãi
C.N.V.M. poate dispune extinderea investigațiilor, luarea de
mãsuri conservatorii și audierea persoanelor vizate, respectiv sancționarea faptelor controlate.
(4) Decizia de sancționare este semnatã de președintele
C.N.V.M. pe baza hotãrârii C.N.V.M. și își produce efectele
pe data notificãrii sale persoanei sancționate.
Art. 175. Ñ (1) La individualizarea sancțiunii se va ține
seama de circumstanțele personale și reale ale sãvârșirii
faptei și de conduita fãptuitorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
(2) În cazul sãvârșirii uneia dintre contravențiile
prevãzute la art. 172, în mod repetat în decurs de 3 ani,
sau de cãtre o persoanã condamnatã pentru sãvârșirea, în
decurs de 3 ani precedând constatarea acesteia, a unei
alte contravenții dintre cele prevãzute la art. 172, cumulativ
cu sancțiunea stabilitã se aplicã și maximul amenzii
prevãzute pentru ultima contravenție sãvârșitã.
(3) În cazul constatãrii sãvârșirii a douã sau mai multe
contravenții ce urmeazã sã fie sancționate, se aplicã
sancțiunea cea mai mare, majoratã cu pânã la 50%, dupã
caz.
(4) Pentru contravențiile sãvârșite în condițiile alin. (2) și
(3) aplicarea dispozițiilor alin. (1) se face numai cu privire
la stabilirea duratei interzicerii exercitãrii activitãților la care
se referã autorizația.
Art. 176. Ñ Limitele amenzilor se stabilesc dupã cum
urmeazã:
a) între 0,5 și 5% din capitalul vãrsat, în funcție de gravitatea faptei sãvârșite, pentru persoanele juridice;
b) între jumãtate și totalitatea valorii tranzacției sau între
totalitatea și dublul sumei profitului obținut ori al pierderii
evitate prin tranzacția realizatã cu sãvârșirea faptei
prevãzute la art. 133, urmând a se aplica suma cea mai
mare, când dublul profitului obținut sau al pierderii evitate
este mai mare decât jumãtate din valoarea tranzacției.
Art. 177. Ñ Când amenda se aplicã persoanelor fizice,
limitele acesteia se stabilesc între 10.000.000 lei și
200.000.000 lei, acestea putându-se actualiza prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 178. Ñ C.N.V.M. poate sancționa disciplinar cu
avertisment scris privat sau publicat faptele sãvârșite din
culpã care nu au cauzat daune patrimoniale semnificative
ori prejudicii de altã naturã persoanelor fizice sau juridice
aflate sub incidența prezentei ordonanțe de urgențã ori a
protecției investitorilor, dacã asemenea fapte nu sunt
sãvârșite în condițiile art. 175 alin. (2) sau (3).
Art. 179. Ñ (1) În cazul sancționãrii persoanelor juridice
C.N.V.M. poate aplica sancțiuni cel mult egale prin gravitate, pentru contravenția respectivã, și persoanelor fizice
cãrora, în calitate de administratori, reprezentanți legali sau
exercitând de jure sau de facto funcții de conducere ori
exercitând cu titlu profesional activitãți reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, le este imputabilã respectiva
contravenție pentru cã, deși puteau și trebuiau sã previnã
sãvârșirea ei, nu au fãcut-o.
(2) Persoanele fizice prevãzute la alin. (1) sunt ținute și
la repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta
constituind contravenție. Dacã fapta este imputabilã mai
multor persoane, acestea sunt ținute solidar la repararea
prejudiciului cauzat.
Art. 180. Ñ (1) Termenul de prescripție pentru aplicarea
sancțiunii contravenționale și a executãrii sancțiunii contravenționale este de 3 ani.

21

(2) În cazul sancțiunilor contravenționale cu amendã nu
se aplicã prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Art. 181. Ñ (1) Sãvârșirea cu intenție a faptelor
prevãzute la art. 130, 131, 133, 150 alin. (3) și la art. 155
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani sau cu amendã în limitele prevãzute la
art. 176 lit. b) și cu pedeapsa accesorie a interdicției
prevãzute la art. 173 lit. b) pct. 4.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani sau cu amendã în limitele prevãzute
la art. 176 lit. b) accesarea cu intenție de cãtre persoane
neautorizate a sistemelor electronice de tranzacționare.

TITLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 182. Ñ C.N.V.M. va elabora reglementãrile pentru
punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 183. Ñ Piața reglementatã RASDAQ se va transforma în unul dintre tipurile de piațã reglementatã
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã în maximum
12 luni de la data intrãrii acesteia în vigoare.
Art. 184. Ñ (1) Pânã la momentul integrãrii României
în Uniunea Europeanã entitãțile reglementate de autoritãți
ale țãrilor membre vor fi asimilate cu cele reglementate de
C.N.V.M., pe bazã de reciprocitate.
(2) Dupã integrarea României în Uniunea Europeanã
entitãțile reglementate ale țãrilor membre pot opera pe
piața de capital a României fãrã a fi necesarã autorizarea
acestora de cãtre C.N.V.M.
(3) Pânã la momentul integrãrii României în Uniunea
Europeanã capitalul social al entitãților reglementate va
atinge nivelurile prevãzute în directivele Uniunii Europene
aplicabile, prin majorãri stabilite gradual de cãtre C.N.V.M.
Art. 185. Ñ (1) Pânã la adoptarea de cãtre C.N.V.M.,
în maximum 90 de zile, a reglementãrilor prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã normele reglementate în vigoare.
(2) Entitãțile care desfãșoarã activitãți în baza unor
autorizații emise anterior intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã vor beneficia de o perioadã de grație
de maximum un an de la data intrãrii în vigoare a acesteia, pentru a îndeplini condițiile prevãzute de aceasta.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 11 august 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache
București, 13 martie 2002.
Nr. 28.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã
pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã
cu combustibil lichid sau gazos
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește cerințele referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care
funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos și care au
puterea nominalã de minimum 4 kW și de maximum
400 kW, denumite în continuare cazane.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) aparat Ñ corpul cazanului destinat sã fie echipat cu
un arzãtor sau arzãtorul destinat sã fie fixat pe corpul unui
cazan;
b) cazan Ñ ansamblul corp cazanÑarzãtor, destinat sã
transmitã apei cãldura degajatã la arderea combustibilului;
c) cazan standard Ñ cazan la care temperatura medie a
apei poate fi limitatã prin proiect;
d) cazan recuperator Ñ cazan destinat sã deserveascã
un sistem de încãlzire centralã sau sã fie instalat într-o
vatrã de ardere ca parte componentã a unui ansamblu
cazanÑrecuperator/arzãtor cu gaz;
e) cazan cu condensare Ñ cazan conceput sã condenseze în permanențã o mare parte din vaporii de apã
conținuți în gazele de ardere;
f) cazan de joasã temperaturã Ñ cazan care poate
funcționa continuu, asigurând o temperaturã a apei de 35Ñ
40¼C, cu condensare în anumite situații, inclusiv cazanul cu
condensare care funcționeazã cu combustibil lichid;
g) cazan ce urmeazã sã fie instalat într-un spațiu de
locuit Ñ cazan cu puterea nominalã utilã de maximum
37 kW, destinat sã genereze cãldura necesarã încãlzirii
spațiului de locuit în care este instalat, prevãzut cu un vas
de expansiune deschis, asigurând circulația apei în sistem
gravitațional și care are înscrisã pe carcasã indicația explicitã cã poate fi instalat în spații de locuit;
h) putere nominalã utilã, exprimatã în kW Ñ puterea caloricã maximã stabilitã și garantatã de constructor a fi furnizatã la mers continuu cu respectarea randamentelor utile
indicate de producãtor;
i) randament util, exprimat în % Ñ raportul dintre debitul
caloric transmis apei din cazan și produsul valorii calorice
nete la o presiune constantã a combustibilului și consumul
exprimat în cantitatea de combustibil pe unitatea de timp;
j) sarcinã parțialã, exprimatã în % Ñ raportul dintre puterea utilã a unui cazan care funcționeazã intermitent sau la
o putere inferioarã puterii nominale utile și aceastã putere
nominalã utilã;
k) temperatura medie a apei din cazan Ñ media dintre
temperatura apei la intrarea și la ieșirea din cazan.
Art. 3. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile prezentei
hotãrâri urmãtoarele:
a) cazanele care vor fi alimentate cu alte tipuri de combustibil;
b) echipamentele pentru prepararea instantanee a apei
calde;

c) cazanele destinate sã fie alimentate cu un combustibil ale cãrui proprietãți diferã în mod apreciabil de proprietãțile combustibililor lichizi și gazoși comercializați în
mod curent, cum ar fi gazul rezultat din deșeurile industriale, biogazul și altele;
d) mașinile de gãtit și aparatele destinate în special
încãlzirii spațiilor în care sunt instalate și care au ca funcție
subsidiarã furnizarea apei calde pentru încãlzire centralã și
a apei calde sanitare;
e) aparatele cu o putere nominalã sub 6 kW, care folosesc circulația apei în sistem gravitațional și sunt destinate
numai pentru producerea și depozitarea apei calde sanitare;
f) cazanele fabricate în regim de unicat.
(2) În cazul cazanelor cu funcție dublã, respectiv de
încãlzire a unui spațiu și de furnizare a apei calde sanitare, cerințele de randament prevãzute în anexa nr. 1 se
referã numai la funcția de încãlzire.
Art. 4. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã și punerea în funcțiune numai a cazanelor care îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) respectã cerințele de randament definite conform prevederilor anexei nr. 1 și stabilite în conformitate cu procedurile din standardele române care adoptã standardele
europene armonizate aplicabile;
b) au aplicat simbolul de eficiențã energeticã prevãzut
în anexa nr. 2;
c) au marcajul național de conformitate CS, aplicat de
producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat, și sunt
însoțite de declarația de conformitate CS prevãzutã în
anexa nr. 3, redactatã în limba românã;
d) au marcajul european de conformitate CE, aplicat de
un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene, și
sunt însoțite de declarația de conformitate CE, tradusã în
limba românã.
(2) Elementele de identificare a marcajelor sunt prezentate în anexa nr. 2 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
(3) Se admite introducerea pe piațã a aparatelor care
au marcajul CS sau CE de conformitate, care sunt însoțite
de declarația de conformitate CS sau CE și pentru care
sunt definiți parametrii care le permit, dupã asamblare, sã
atingã nivelul cerințelor de randament prevãzut în anexa
nr. 1.
(4) În cazul în care cazanele recuperatoare și/sau cazanele destinate a fi utilizate în spațiile de locuit sunt instalate pe scarã largã la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, se autorizeazã punerea în funcțiune, cu condiția
ca randamentul lor atât la putere nominalã, cât și la sarcina parțialã de 30% sã fie cu cel mult 4% sub cerințele
de randament prevãzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
(5) La punerea în funcțiune cazanele trebuie sã respecte și prescripțiile în vigoare referitoare la condițiile climaterice locale, caracteristicile energetice și de ocupare ale
imobilelor.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea conformitãții cazanelor și aparatelor cu cerințele din prezenta hotãrâre se realizeazã
înainte de introducerea pe piațã a acestora, prin utilizarea
urmãtoarelor proceduri:
a) pentru cazanele care funcționeazã cu combustibili
lichizi procedurile pentru evaluarea conformitãții sunt examinarea de tip a cazanului în conformitate cu modulul B
prevãzut în anexa nr. 4 și cu modulele C, D sau E
prevãzute în anexa nr. 5, la alegerea producãtorului;
b) pentru cazanele care funcționeazã cu combustibili
gazoși procedurile de evaluare a conformitãții cu cerințele
de randament sunt cele utilizate pentru evaluarea conformitãții cu cerințele de siguranțã stabilite de Hotãrârea
Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de
combustibili gazoși.
(2) Procedurile pentru evaluarea conformitãții sunt redate
schematic în anexa nr. 7.
(3) În cazul în care cazanelor și aparatelor li se aplicã
și alte reglementãri tehnice care acoperã și alte cerințe și
care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului CS sau
CE, acest marcaj indicã conformitatea cu prevederile tuturor reglementãrilor aplicabile.
(4) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute în
anexa nr. 5 se redacteazã în limba românã sau într-o
limbã acceptatã de organismul de certificare care evalueazã conformitatea.
Art. 6. Ñ (1) Pentru cazanele și aparatele introduse pe
piațã cu marcajul CS sau CE producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat are obligația sã întomeascã și, respectiv, sã pãstreze cel puțin 10 ani de la data fabricãrii
ultimului produs documentele care atestã conformitatea, ce
vor fi prezentate spre examinare, la cerere, organului de
control.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde:
a) documentația tehnicã prevãzutã în anexa nr. 4;
b) declarația de conformitate CS sau CE, dupã caz,
întocmitã de producãtor sau de reprezetnantul sãu autorizat;
c) certificatele de conformitate emise de organismele
notificate de Ministerul Industriei și Resurselor sau de organismele notificate ale Uniunii Europene, dupã caz;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercãri, prin care se
demonstreazã conformitatea cu standardele menționate la
art. 4 alin. (1) lit. a) sau cu standardele europene armonizate, dupã caz.
(3) În cazul în care producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat nu are sediul în România, importatorul are
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organului
de control, la cerere, documentele prevãzute la alin. (2),
spre examinare.
Art. 7. Ñ (1) Marcajele de conformitate CS și CE, precum și simbolul de eficiențã energeticã, prevãzute în anexa
nr. 2, se aplicã în mod vizibil, lizibil și durabil, direct pe aparat sau pe o placã de timbru fixatã pe acesta. Placa de timbru trebuie astfel proiectatã încât sã nu poatã fi refolositã.
(2) Este interzisã aplicarea pe cazan sau pe aparat a
unor marcaje asemãnãtoare cu marcajele CS sau CE, care

23

pot fi confundate cu aceste marcaje de conformitate. Orice
alt marcaj poate fi aplicat pe cazan, pe aparat sau pe
placa de timbru, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea
marcajelor CS sau CE sã nu fie reduse.
(3) Este interzisã aplicarea pe cazan a altor etichete
decât cele prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care organul de control constatã cã marcajul a fost aplicat necorespunzãtor,
producãtorul va fi obligat sã realizeze cazanul sau aparatul
conform prevederilor privind aplicarea marcajului.
(2) În cazul în care organul de control constatã cã
neconformitatea continuã, acesta ia mãsurile necesare de
limitare sau de interzicere a introducerii pe piațã a acestuia, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ(1) Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate competentã în domeniu, va publica pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și va actualiza periodic în Monitorul Oficial al României, Partea I, lista
cuprinzând organismele de certificare notificate, desemnate
sã realizeze procedurile prevãzute la art. 5 alin. (1),
împreunã cu sarcinile specifice pe care aceste organisme
au fost desemnate sã le îndeplineascã și cu numerele de
identificare alocate acestora.
(2) Competența organismelor de certificare este recunoscutã de Ministerul Industriei și Resurselor pe baza unei
proceduri de evaluare, avându-se în vedere criteriile
minime prevãzute în anexa nr. 6.
(3) Procedura de evaluare a organismelor de certificare
în vederea recunoașterii de cãtre Ministerul Industriei și
Resurselor va fi elaboratã în termen de 6 luni de la data
publicãrii prezentei hotãrâri și va fi aprobatã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Organul de control care verificã respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri și care asigurã supravegherea pieței este Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat Ñ ISCIR, organ de specialitate care funcționeazã
în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor.
Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) lit. a), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea
de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) și (2) și ale
art. 6, cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
interzicerea comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organul de control al autoritãții competente împreunã cu producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau cu
importatorul, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) lit. b), c), d)
și ale art. 7, cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea
introducerii pe piațã a produselor nemarcate ori marcate
incorect.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul împuternicit de cãtre Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR.
Art. 12. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 11 alin. (1)
le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

Art. 13. Ñ Orice decizie luatã în baza prezentei
hotãrâri, din care rezultã sancțiuni și restricții de
introducere pe piațã sau de punere în funcțiune a cazanelor, va menționa temeiul legal, în condițiile prezentei
hotãrâri, și va fi adusã la cunoștințã Ministerului Industriei
și Resurselor în termen de 72 ore de la data luãrii la
cunoștințã a deciziei.

Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 12 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Bucuerști, 21 martie 2002.
Nr. 270.
ANEXA Nr. 1
CERINÞELE DE RANDAMENT

Cerințele de randament pe care trebuie sã le îndeplineascã cazanele:
a) în timpul funcționãrii la putere nominalã, Pn exprimatã în kW la o temperaturã medie a apei de 70¼C; și
b) în timpul funcționãrii la o sarcinã parțialã de 30%, la o temperaturã medie a apei care variazã în funcție de
tipul de cazan
sunt stabilite în tabelul urmãtor:

Tipul cazanului

Intervalul
de putere
kW

Cazane standard
Cazane de temperaturã joasã*)
Cazane cu condensare de gaz

Randamentul la puterea nominalã
Temperatura
Randamentul
medie a apei
necesar
din cazan (¼C)
(%)

4Ñ400
4Ñ400
4Ñ400

70
70
70

Randamentul la sarcina parțialã
Temperatura
Randamentul
medie a apei
necesar
din cazan (¼C)
(%)

³ 84+log Pn
³ 87,5+1,5 log Pn
³ 91+1 log Pn

³ 50
40
30**)

³ 80+log Pn
³ 87,5+1,5 log Pn
³ 97+1 log Pn

**) Inclusiv cazane cu condensare, care funcționeazã cu combustibil lichid.
**) Temperatura apei furnizate de cazan.

ANEXA Nr. 2
SIMBOLUL DE EFICIENÞÃ ENERGETICÃ

Cerințele de randament obligatorii atât la putere nominalã, cât și la sarcina parțialã de 0,3 Pn
Simbolul
de eficiențã
energeticã

«
««
«««
««««

Randamentul cerut la puterea nominalã
Pn și la o temperaturã medie
a apei din cazan de 70¼C
(%)

³
³
³
³

84+2
87+2
90+2
93+2

log
log
log
log

Pn
Pn
Pn
Pn

Randamentul cerut la sarcina parțialã
de 0,3 Pn și la o temperaturã medie a apei
din cazan de 50¼C
(%)

³
³
³
³

80+3
83+3
86+3
89+3

log
log
log
log

Pn
Pn
Pn
Pn

NOTÃ:

Dacã randamentul sãu la puterea nominalã ori randamentul la sarcina parțialã este egal sau mai mare decât
valorile relevante pentru cazanele standard, cazanul primește o ”«,,, așa cum se aratã în tabelul de mai sus.
Dacã randamentul sãu la puterea nominalã ori randamentul la sarcina parțialã este cu 3 sau mai multe puncte
mai mare decât valorile relevante pentru cazanele standard, cazanul primește ”««,,.
Fiecare treaptã suplimentarã pentru randamentul de 3 puncte la puterea nominalã și la sarcina parțialã permite
atribuirea unei steluțe ”«,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

25
ANEXA Nr. 3

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Ñ Model Ñ
Noi, ....................................................................................................................................................................................
(denumirea și sediul producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat)

........................................................................................................................................................................................................,
declarãm pe propria rãspundere cã aparatul/cazanul
.........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului și al seriei)

produs de
........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea și sediul producãtorului)

la care se referã aceastã declarație, respectã cerințele de randament și este în conformitate cu
urmãtorul/urmãtoarele standard/standarde sau cu alt/alte document/documente, normativ/normative: .................................
.........................................................................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii standardului/standardelor sau altui/altor document/documente, normativ/normative, emitentul acestor documente)

Certificat de examinare CS de tip nr. ......É din ......................É, emis de organismul desemnat: ...........................
.........................................................................................................................................................................................................
(denumirea și sediul)

Locul și data emiterii declarației .....................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................
(funcția, numele și prenumele persoanei autorizate sã îl reprezinte pe producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia)

.......................................É
(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 4
PROCEDURI

pentru evaluarea conformitãții
Modulul B Ñ Examinarea CS de tip
1.1. Modulul B descrie etapele procedurii prin care un
organism notificat constatã și atestã faptul cã un exemplar
reprezentativ din producția avutã în vedere respectã prevederile din prezenta hotãrâre.
2.1. Cererea pentru efectuarea examinãrii CS de tip se
înainteazã de cãtre producãtor sau de cãtre reprezentantul
sãu autorizat cu sediul în România unui organism notificat,
ales de cãtre acesta.
2.2. Cererea de examinare de tip cuprinde urmãtoarele:
a) denumirea și sediul producãtorului, precum și numele
și sediul reprezentantului sãu autorizat, dacã cererea este
înaintatã de cãtre acesta din urmã;
b) o declarație potrivit cãreia aceeași cerere nu a mai
fost înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) documentația tehnicã prevãzutã în acest modul.
2.3. Solicitantul pune la dispoziție organismului notificat
un exemplar reprezentativ din producția avutã în vedere,
denumit în continuare tip. Organismul notificat poate sã
solicite și alte exemplare, dacã acestea sunt necesare pentru realizarea programului de încercãri.
3.1. Documentația tehnicã permite evaluarea conformitãții
aparatului cu cerințele din prezenta hotãrâre. Pentru evaluarea conformitãții produsului documentația tehnicã cuprinde,
dupã caz, și informații privind proiectarea, fabricarea și
funcționarea produsului.
3.2. Documentația tehnicã conține în principal:
a) o descriere generalã a aparatului;

b) desene de execuție, planuri de fabricație și scheme
ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor menționate mai sus și a modului
de funcționare a produsului;
d) o listã a standardelor ce conferã prezumția de conformitate cu cerințele din prezenta hotãrâre, aplicate integral sau parțial, precum și descrieri ale soluțiilor adoptate
pentru îndeplinirea cerințelor din prezenta hotãrâre, atunci
când nu s-au aplicat aceste standarde;
e) rezultate ale calculelor de proiectare, ale verificãrilor
efectuate;
f) rapoarte de încercare.
4.1. Organismul notificat la care se face referire la
pct. 2.1. are urmãtoarele obligații:
a) sã examineze documentația tehnicã, sã verifice dacã
tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația tehnicã
și sã identifice elementele care au fost proiectate conform
prevederilor din standardele ce conferã prezumția de conformitate cu cerințele din hotãrâre, precum și componentele
care au fost proiectate fãrã sã se aplice prevederile din
standardele respective;
b) sã efectueze sau sã solicite sã se efectueze examinãrile corespunzãtoare și încercãrile necesare pentru a
verifica dacã soluțiile adoptate de producãtor respectã
cerințele din hotãrâre, atunci când nu s-au aplicat standardele ce conferã prezumția de conformitate cu cerințele;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

c) sã efectueze sau sã solicite sã se efectueze examinãrile corespunzãtoare și încercãrile necesare pentru a
verifica dacã standardele au fost într-adevãr aplicate, atunci
când producãtorul a optat pentru aplicarea standardelor ce
conferã prezumția de conformitate cu cerințele din hotãrâre;
d) sã convinã cu solicitantul asupra locului unde vor fi
efectuate examinãrile și încercãrile necesare.
5.1. Dacã tipul respectã prevederile reglementãrilor tehnice specifice, organismul notificat emite solicitantului un
certificat de examinare CS de tip.
5.2. Certificatul de examinare CS de tip conține:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestuia;
d) datele necesare identificãrii tipului aprobat;
e) perioada de valabilitate a certificatului conform reglementãrilor tehnice.
5.3. La certificatul de examinare de tip se anexeazã o
listã cuprinzând elementele din documentația tehnicã, semnificative pentru evaluare, iar o copie de pe acestea se
pãstreazã de cãtre organismul notificat.
5.4. În situația în care se refuzã certificarea unui tip
organismul notificat trebuie sã justifice detaliat solicitantului
acest refuz.
5.5. Reglementãrile tehnice prevãd o procedurã de contestare împotriva refuzului de certificare a tipului.
6.1. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care deține documentația tehnicã referitoare la certificatul

de examinare CS de tip asupra tuturor modificãrilor aduse
aparatului certificat; dacã aceste modificãri afecteazã conformitatea cu cerințele din hotãrâre sau cu condițiile
prevãzute pentru utilizarea aparatului, aparatul trebuie sã
primeascã o certificare suplimentarã. Aceastã certificare
suplimentarã este datã sub forma unei completãri la certificatul de examinare CS de tip inițial.
7.1. Fiecare organism notificat trebuie sã informeze
celelalte organisme notificate cu privire la certificatele de
examinare CS de tip emise și completãrile la acestea, precum și cu privire la certificatele de examinare CS de tip
retrase.
8.1. Celelalte organisme notificate pot primi copii de pe
certificatele de examinare CS de tip și/sau de pe completãrile la acestea. Anexele la certificatele de examinare
de tip se pun la dispoziție celorlalte organisme notificate,
la cerere.
9.1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu
sediul în România pãstreazã împreunã cu documentația
tehnicã copiile de pe certificatele de examinare CS de tip
emise și de pe completãrile la acestea o perioadã de minimum 10 ani de la data fabricãrii ultimului aparat.
9.2. În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu au sediul în România, obligația de
a deține și de a pune la dispoziție organelor de control, la
cerere, documentația tehnicã revine importatorului.

ANEXA Nr. 5

Modulul C Ñ Conformitatea cu tipul
1.1. Modulul C descrie etapele prin care producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat cu sediul în România asigurã și declarã cã aparatele respective sunt conforme cu
tipul descris în certificatul de examinare CS de tip și sunt
respectate cerințele din hotãrâre, aplicabile acestora.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu sediul în
România aplicã marcajul CS pe fiecare aparat și
întocmește o declarație de conformitate.
2.1. Producãtorul ia toate mãsurile necesare pentru a
garanta cã procesul de fabricație asigurã conformitatea
aparatelor fabricate cu tipul aprobat, așa cum se specificã
în certificatul de examinare CS de tip, și cu cerințele din
hotãrâre, aplicabile acestora.
3.1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu
sediul în România pãstreazã un exemplar al declarației de
conformitate o perioadã de minimum 10 ani de la data
fabricãrii ultimului produs.
3.2. În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu au sediul în România, obligația de a
deține și de a pune la dispoziție organelor de control, la
cerere, documentația tehnicã revine importatorului.
4.1. Un organism notificat, ales de producãtor, efectueazã sau solicitã efectuarea examinãrii produselor la intervale de timp aleatorii. Se examineazã un eșantion adecvat
din produsele finite, prelevat de organismul notificat, și se
efectueazã încercãrile corespunzãtoare prevãzute în standardele ce conferã prezumția de conformitate cu cerințele
din hotãrâre sau încercãri cu efect echivalent, pentru a
verifica conformitatea procesului de fabricație cu cerințele
din prezenta hotãrâre. În cazul în care unul sau mai multe

dintre produsele verificate nu sunt conforme, organismul
notificat trebuie sã ia mãsurile necesare.
Modulul D Ñ Asigurarea calitãții producției
1.1. Modulul D descrie etapele prin care producãtorul
care îndeplinește obligațiile prevãzute la acest modul asigurã și declarã cã aparatele respective sunt conforme cu
tipul, așa cum se menționeazã în certificatul de examinare
CS de tip, și îndeplinesc cerințele aplicabile în cazul lor.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu sediul în
România aplicã marcajul CS pe fiecare aparat și
întocmește o declarație de conformitate. Marcajul CS este
însoțit de simbolul de identificare al organismului notificat
responsabil cu supravegherea CS, conform prevederilor
prezentului modul.
2.1. Producãtorul aplicã un sistem al calitãții aprobat
pentru producție, inspecție și încercarea aparatului finit,
conform prevederilor cuprinse în prezentul modul; sistemul
calitãții aprobat este supus supravegherii sub rãspunderea
organismului notificat, prevãzutã în acest modul.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul solicitã unui organism notificat, ales de
el, evaluarea sistemului calitãții pentru aparatele avute în
vedere. Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții conține:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de aparate avutã în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) documentația tehnicã a tipului aprobat și un exemplar
al certificatului de examinare CS de tip.
3.2.1. Sistemul calitãții trebuie sã asigure conformitatea
aparatelor cu tipul, așa cum se specificã în certificatul de
examinare CS de tip, și cu cerințele aplicabile din hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
3.2.2. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de producãtor sunt reunite într-o documentație sistematicã
și ordonatã, sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã
permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
3.2.3. Documentația privind sistemul calitãții conține o
descriere a urmãtoarelor aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã a întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii
întreprinderii cu privire la calitatea aparatelor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a calitãții, precum și procesele și mãsurile sistematice care vor fi utilizate;
c) încercãrile și testãrile care vor fi efectuate înainte, în
timpul și dupã procesul de fabricație, precum și frecvența
lor;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție, rezultatul încercãrilor și datele de testare, rezultatele etalonãrilor, rapoartele privind calificarea personalului
implicat;
e) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții aparatului,
precum și a funcționãrii efective a sistemului calitãții.
3.3.1. Organismul notificat evalueazã sistemul calitãții
pentru a stabili dacã acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2.1. Aceasta presupune conformitatea
cu cerințele standardului român SR EN ISO 9002:1994
adaptat pentru produsele la care se aplicã.
3.3.2. Echipa de audit are cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea tehnologiei produsului avut în
vedere. Procedura de evaluare include o inspecție la locul
unde se realizeazã produsul respectiv.
3.3.3. Organismul notificat face cunoscutã producãtorului
decizia sa. Comunicarea va conține concluziile examinãrii
și decizia de evaluare motivatã.
3.4.1. Producãtorul se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile ce decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și sã menținã acest sistem la un nivel corespunzãtor și eficient.
3.4.2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu
sediul în România informeazã organismul notificat care a
aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei intenții de actualizare a acestui sistem.
3.4.3. Organismul notificat evalueazã modificãrile propuse și decide dacã sistemul calitãții modificat satisface în
continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2.1 sau dacã este
necesarã o reevaluare a acestuia.
3.4.4. Organismul notificat va face cunoscutã
producãtorului decizia sa. Comunicarea va conține concluziile examinãrii și decizia de evaluare motivatã.
4. Supravegherea sub rãspunderea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul își îndeplinește corect
obligațiile care decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul permite accesul reprezentanților organismului notificat pentru efectuarea inspecției în incintele de
producție, control, încercare și depozitare și pune la
dispoziție acestuia toate informațiile necesare și, în mod
special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
4.3.1. Organismul notificat efectueazã cel puțin o datã
la 2 ani un audit pentru a avea garanția cã producãtorul

27

menține și aplicã sistemul calitãții; organismul emite producãtorului un raport de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la
pct. 4.3.1, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la sediul producãtorului.
În timpul acestor inspecții organismul notificat are dreptul sã efectueze sau sã solicite sã se efectueze încercãri
pentru verificarea funcționãrii corecte a sistemului calitãții,
dacã se considerã necesar. Organismul notificat predã producãtorului un raport al inspecției și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
5.1. Producãtorul deține și pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, pe o perioadã de minimum 10 ani de
la data fabricãrii ultimului produs, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4.2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.4.4, 4.3.1 și 4.4.
6.1. Fiecare organism notificat comunicã celorlalte organisme notificate informații referitoare la aprobãrile privind
sistemul calitãții, emise sau retrase.
Modulul E Ñ Asigurarea calitãții produsului
1.1. Modulul E descrie etapele prin care producãtorul
care îndeplinește obligațiile prevãzute în acest modul asigurã și declarã cã aparatele și cazanele ce fac obiectul
evaluãrii sunt conforme cu tipul, așa cum se specificã în
certificatul de examinare CS de tip, și cã satisfac cerințele
reglementãrii tehnice aplicabile în cazul lor. Producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat cu sediul în România
aplicã marcajul CS pe fiecare aparat și cazan și
întocmește o declarație de conformitate. Marcajul CS este
însoțit de simbolul de identificare al organismului notificat
care rãspunde de supraveghere, conform prevederilor prezentului modul.
2.1. La inspecția și încercarea finalã a aparatului și
cazanului producãtorul aplicã un sistem al calitãții aprobat,
conform prevederilor prezentului modul; sistemul calitãții
aprobat este supus supravegherii sub rãspunderea unui
organism notificat, conform prevederilor prezentului modul.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul solicitã unui organism notificat ales de
el evaluarea sistemului calitãții pentru aparatele și cazanele
avute în vedere. Cererea pentru evaluarea sistemului
calitãții conține:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de aparate și de cazane avute în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) documentația tehnicã a tipului aprobat și un exemplar
al certificatului de examinare CS de tip.
3.2.1. În cadrul sistemului calitãții se efectueazã examinarea fiecãrui aparat și cazan și se efectueazã încercãrile
corespunzãtoare prevãzute în standardul sau în standardele
ce conferã prezumția de conformitate cu cerințele din
hotãrâre sau încercãri cu efect echivalent, pentru a garanta
conformitatea cu cerințele aplicabile. Toate elementele,
cerințele și deciziile adoptate de producãtor sunt reunite
într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de
mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind
sistemul calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã
a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind
calitatea.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

3.2.2. Documentația privind sistemul calitãții conține o
descriere a urmãtoarelor aspecte:

4. Supravegherea sub rãspunderea unui organism
notificat

a) obiectivele legate de calitate și de structura organizatoricã a întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii întreprinderii cu privire la calitatea produselor;

4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela
de a asigura cã producãtorul își îndeplinește corect
obligațiile care decurg din sistemul calitãții aprobat.

b) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate dupã
procesul de producție;

4.2. Producãtorul permite accesul reprezentanților organismului notificat pentru efectuarea inspecției în incintele de
producție, control, încercare și depozitare și pune la dispoziție acestuia toate informațiile necesare și, în mod special:

c) mijloacele de urmãrire a funcționãrii efective a sistemului calitãții;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat.
3.3.1. Organismul notificat evalueazã sistemul calitãții
pentru a stabili dacã acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2.1. Aceasta presupune conformitatea
cu cerințele standardului român SR EN ISO 9003:1994,
completat, dacã este necesar, pentru a ține seama de
natura specificã a produselor pentru care se aplicã.
3.3.2. Echipa de audit are cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea tehnologiei produsului avut în
vedere. Procedura de evaluare include o inspecție la locul
unde se realizeazã produsul respectiv.
3.3.3. Organismul notificat face cunoscutã producãtorului
decizia sa. Comunicarea va conține concluziile examinãrii
și decizia de evaluare motivatã.
3.4.1. Producãtorul se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și sã menținã acest sistem la un nivel corespunzãtor și eficient.
3.4.2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu
sediul în România informeazã organismul notificat care a
aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei intenții de actualizare a acestui sistem.

a) documentația privind sistemul calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
4.3. Organismul notificat efectueazã cel puțin o datã la
2 ani un audit pentru a avea garanția cã producãtorul
menține și aplicã sistemul calitãții; organismul emite producãtorului un raport de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice anuale
prevãzute la pct. 4.3.1, organismul notificat poate face inspecții inopinate la sediul producãtorului. În timpul acestor
inspecții organismul notificat are dreptul sã efectueze sau
sã solicite sã se efectueze încercãri pentru verificarea
funcționãrii corecte a sistemului calitãții, dacã se considerã
necesar. Organismul notificat predã producãtorului un raport
al inspecției și, dacã s-a efectuat o încercare, un raport de
încercare.
5.1. Producãtorul deține și pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, pe o perioadã de minimum 10 ani de
la data fabricãrii ultimului produs, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. c);

3.4.3. Organismul notificat evalueazã modificãrile propuse și decide dacã sistemul calitãții modificat satisface în
continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2.1 sau dacã este
necesarã o reevaluare a acestuia.

b) documentele de actualizare a sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4.2;

3.4.4. Organismul notificat face cunoscutã producãtorului
decizia sa. Comunicarea va conține concluziile examinãrii
și decizia de evaluare motivatã.

6.1. Fiecare organism notificat comunicã celorlalte organisme notificate informații referitoare la aprobãrile privind
sistemul calitãții, emise sau retrase.

c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.4.4, 4.3 și 4.4.

ANEXA Nr. 6
CRITERII MINIME

pentru recunoașterea organismelor de certificare

Organismele de certificare recunoscute de Ministerul
Industriei și Resurselor trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
a) disponibilitatea personalului și a mijloacelor și echipamentelor necesare;
b) competența tehnicã și integritatea profesionalã a personalului;
c) independența în efectuarea încercãrilor, în pregãtirea
rapoartelor, în eliberarea certificatelor și în efectuarea

supravegherii conform prevederilor hotãrârii, precum și
independența conducerii și a personalului tehnic fațã de
toate cercurile, grupurile sau persoanele direct ori indirect
implicate în domeniul aparatelor;
d) menținerea de cãtre personal a secretului profesional;
e) deținerea unei asigurãri de rãspundere civilã pentru
activitatea prestatã, dacã aceastã rãspundere nu este asumatã de stat sau prin lege.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

ANEXA Nr. 7
PREZENTAREA SCHEMATICÃ

a procedurilor de evaluare a conformitãții

Cazane cu
combustibil gazos

PRODUCÃTOR

Evaluarea confomitãții la
cazanele cu combustibil
gazos se face conform procedurilor prevãzute în
Hotãrârea Guvernului
nr. 761/2001 privind condițiile
de introducere pe piațã
pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși

Tipul
produsului

Cazane cu
combustibil lichid

Examinarea CS de tip
(pct. 1 din anexa nr. 5)
Modulul B

La alegerea
producãtorului

Conformitatea cu tipul
(pct. 2 din anexa nr. 5)
Organismul de certificare notificat efectueazã verificarea
aparatelor la locurile de
fabricație
Modulul C

CS

Asigurarea calitãții producției (pct. 3 din
anexa nr. 5)
Organismul de certificare notificat evalueazã
certificarea și monitorizeazã sistemul calitãții
producãtorului
Modulul D

Asigurarea calitãții
produsului (pct. 4 din
anexa nr. 5)
Organismul de certificare notificat evalueazã, certificã și
monitorizeazã sistemul
calitãții producãtorului
Modulul E

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil din domeniul
privat al statului și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului de
Protecție și Pazã, cu bunurile materiale aferente, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã, iar patrimoniul Serviciului de Protecție și Pazã se majoreazã cu
valoarea imobilului și bunurilor prevãzute la art. 1, la valoarea de inventar actualizatã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a bunurilor
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol, în

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 9 octombrie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi
București, 21 martie 2002.
Nr. 284.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
Adresa imobilului
care se transmite

Orașul Sinaia,
str. Cumpãtul nr. 24Ð26,
județul Prahova

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Serviciul de
Protecție și Pazã

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Construcții: Restaurantul ”Cabana Cumpãtul,,
cu douã cãsuțe din lemn: ”Crinul,, și ”Liliacul,,
Suprafața construitã = 306 m2
Teren: Suprafața totalã = 705,92 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei naționale pentru supravegherea,
controlul și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia naționalã pentru
supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție
HIV/SIDA, denumitã în continuare Comisie, organism interministerial fãrã personalitate juridicã, sub autoritatea primului-ministru, condusã de cãtre consilierul primului-ministru cu
atribuții în domeniul asigurãrii sãnãtãții populației.
(2) Comisia se organizeazã și funcționeazã pe lângã
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(3) Comisia are rolul de elaborare, integrare, corelare și
monitorizare a politicii Guvernului în domeniul supravegherii,
controlului și prevenirii cazurilor de infecție HIV/SIDA.
Art. 2. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã cauzele și condițiile care favorizeazã cazurile de infecție HIV/SIDA;
b) fundamenteazã, elaboreazã și propune spre aprobare
Guvernului Strategia naționalã pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA, urmãrind
punerea în aplicare a acesteia;
c) formuleazã propuneri privind modificarea și completarea legislației, precum și propuneri privind elaborarea de
noi acte normative pentru supravegherea, controlul,

prevenirea și reducerea impactului social al cazurilor de
infecție HIV/SIDA. Propunerile vor fi înaintate instituțiilor
competente, potrivit legii, sã inițieze proiecte de acte normative;
d) evalueazã și propune Guvernului prevederea în bugetul de stat a fondurilor necesare aplicãrii strategiei naționale
în domeniu;
e) urmãrește respectarea convențiilor, tratatelor și celorlalte acte internaționale la care România este parte, în
ceea ce privește respectarea drepturilor persoanelor infectate HIV/SIDA;
f) acordã asistențã autoritãților competente pentru elaborarea strategiilor sectoriale și identificã metodele și mijloacele practice care pot fi folosite în scopul supravegherii,
controlului, prevenirii și reducerii impactului social al cazurilor de infecție HIV/SIDA;
g) informeazã periodic Guvernul și autoritãțile competente cu privire la activitatea și rezultatele obținute;
h) propune Guvernului adoptarea mãsurilor ce se impun
pentru supravegherea, controlul, prevenirea și reducerea
impactului social al cazurilor de infecție HIV/SIDA;

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002
i) elaboreazã și dã publicitãții anual raportul privind
evoluția cazurilor de infecție HIV/SIDA;
(2) Comisia îndeplinește orice alte atribuții în vederea
realizãrii scopului pentru care a fost constituitã, stabilite
prin acte normative sau dispuse de primul-ministru.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Comisia colaboreazã cu ministerele și organele de specialitate ale
administrației publice centrale reprezentate, cu celelalte
autoritãți și instituții publice, precum și cu organizațiile
neguvernamentale interesate.
Art. 4. Ñ (1) Comisia are urmãtoarea componențã:
a) președinte, consilierul primului-ministru cu atribuții în
domeniul asigurãrii sãnãtãții populației;
b) 2 vicepreședinți, respectiv reprezentantul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și o persoanã desemnatã prin consens
de cãtre asociațiile persoanelor infectate HIV/SIDA;
c) 11 membri reprezentanți, la nivel de director general
sau director, ai instituțiilor publice prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Componența nominalã a Comisiei se aprobã prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, la propunerea
instituțiilor reprezentate.
(3) La lucrãrile Comisiei pot fi invitați reprezentanți ai
urmãtoarelor instituții publice sau structuri:
a) Administrația Prezidențialã;
b) comisiile de sãnãtate ale Camerei Deputaților și
Senatului;
c) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
d) Colegiul Medicilor din România;
e) Colegiul Farmaciștilor din România;
f) organizațiile academice și de asistențã socialã, precum și celelalte organizații neguvernamentale care
desfãșoarã activitate în domeniu;

g) organizațiile producãtorilor și importatorilor de medicamente;
h) agențiile din România ale Organizației Națiunilor
Unite, care desfãșoarã activitate în domeniu.
(4) La lucrãrile Comisiei pot participa, la invitația
președintelui acesteia, reprezentanți ai altor instituții publice
și structuri decât cele prevãzute la alin. (3), specialiști și
reprezentanți ai societãții civile.
Art. 5. Ñ (1) Comisia se întrunește lunar și ori de câte
ori este nevoie, la convocarea președintelui sau, în lipsa
acestuia, a unuia dintre vicepreședinți.
(2) Activitatea executivã și de secretariat a Comisiei
este asiguratã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 6. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor ce îi revin
Comisia poate constitui grupuri de lucru formate din
specialiști care pot proveni din cadrul instituțiilor publice și
structurilor prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. c) și alin. (3),
precum și din cadrul altor structuri, cu condiția ca rezultatele activitãții desfãșurate de cãtre aceștia sã fie de naturã
sã contribuie la realizarea scopului pentru care Comisia a
fost constituitã.
(2) Lucrãrile de secretariat ale grupurilor de lucru sunt
asigurate de instituțiile publice sau de structurile ai cãror
reprezentanți ori invitați au solicitat constituirea grupului de
lucru.
Art. 7. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea potrivit
regulamentului de funcționare propus de președinte și aprobat în cadrul primei ședințe, care va avea loc în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 martie 2002.
Nr. 285.
ANEXÃ
INSTITUÞIILE PUBLICE

ai cãror reprezentanți sunt membri ai Comisiei naționale pentru supravegherea,
controlul și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Justiției
Ministerul de Interne
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul Tineretului și Sportului
Secretariatul General al Guvernului
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/9.IV.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 182/15 martie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 83/19 martie 2002

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 546/469/2001 pentru aprobarea Listei cuprinzând
bolile pentru care asigurații beneficiazã în tratamentul ambulatoriu de medicamente eliberate
fãrã contribuție personalã, decontate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
Ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 33 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, ale art. 3
pct. 19 și ale art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 20 alin. (3) lit. a) din Statutul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
vâzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și al Direcției generale de asistențã medicalã,
programe și servicii medicale integrate din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei nr. DB 2.791 din 14 martie 2002,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Poziția nr. 8 din anexa Ñ Lista cuprinzând
bolile pentru care asigurații beneficiazã în tratamentul
ambulatoriu, de medicamente eliberate fãrã contribuție
personalã, decontate din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate Ñ la Ordinul nr. 546/469/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556 din 6 septembrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”8. Leucemii, limfoame și aplazie medularã.,,

Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate prin direcțiile și departamentele
implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de
asigurãri de sãnãtate, furnizorii de servicii medicale și farmaceutice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

Daniela Bartoș

Eugeniu Þurlea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/9.IV.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

