Anul XIV Ñ Nr. 240

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 349 din 19 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 53 și ale art. 54 alin. 2 din Codul familiei ....

2Ð4

Ñ Opinie separatã .............................................................

5Ð6

Ñ Opinie concordantã .......................................................

6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
302.

303.

Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului majoritar
de acțiuni al Societãții Comerciale ”Solceta,, Ñ
S.A. Ștei în proprietatea privatã a orașului Ștei,
județul Bihor .............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor
mãsuri pentru diminuarea datoriei publice ............

7

Nr.

Pagina
304. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor la
Hotãrârea Guvernului nr. 29/2002 privind acordarea unor ajutoare copiilor protejați în centrele de
plasament publice, celor dați în plasament la asistenți maternali profesioniști și celor care au fost
reintegrați în familii cu venituri mici .......................

10Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
65/272. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului apelor și protecției mediului privind
elaborarea și reactualizarea planurilor locale de
acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul ........

14

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
8Ð9

31. Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .......................................................................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 349
din 19 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 53 și ale art. 54 alin. 2
din Codul familiei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și 54 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Letiția Juletecan, în nume propriu și în numele
fiicei sale minore, Czako Maria Livia, în Dosarul
nr. 3.042/2001 al Judecãtoriei Alba Iulia.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
18 decembrie 2001, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 19 decembrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.042/2001, Judecãtoria Alba Iulia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 și 54 din Codul familiei, excepție ridicatã de Letiția Juletecan, în nume propriu și în numele
fiicei sale minore, Czako Maria Livia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã urmãtoarele
prevederi constituționale:
Ñ art. 16 alin. (1) și (2), prin crearea unei discriminãri,
pe planul drepturilor procesuale, între soțul mamei, respectiv mamã și copil;
Ñ art. 26 alin. (2), deoarece ”copilul rezultat din afara
cãsãtoriei... este împiedicat sã promoveze o acțiune prin
care sã dispunã asupra constatãrii filiației sale firești,,;
Ñ art. 44 alin. (1), care consființește egalitatea între soți
”prin aceea cã numai soțul poate tãgãdui paternitatea, deși
acesta este egal în drepturi cu soția,,;
Ñ art. 45 alin. (1), întrucât copilul este lipsit de posibilitatea de a rãsturna prezumția legalã de paternitate, punând
de acord situația de drept cu cea realã.
Judecãtoria Alba Iulia, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este întemeiatã. Se aratã în acest sens cã, în
reglementarea actualã, ”persoana cea mai interesatã în stabilirea statutului sãu și a filiației, copilul, nu are dreptul sã

porneascã o asemenea acțiune,,, iar ”art. 54 din Codul
familiei înfrânge principiul egalitãții soților în familie, dând
dreptul doar unuia dintre soți sã promoveze un anumit tip
de acțiune, respectiv acțiunea în tãgada paternitãții,,. Se
mai aratã cã, deși intenția legiuitorului, în cazul stabilirii
acestei prezumții, a fost de a proteja copilul, ”minorul trebuie sã aibã dreptul de a-și pune în concordanțã situația
realã cu cea de drept,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este întemeiatã
numai în ceea ce privește dispozițiile art. 54 alin. 2 din
Codul familiei. Se aratã în acest sens cã ”este necesarã
intervenția legiuitorului... pentru a se da o altã reglementare
acțiunii în tãgada paternitãții, care sã fie în acord cu dreptul la respectarea vieții familiale și private, precum și cu
egalitatea între soți,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 53 și 54 din Codul familiei, dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 53: ”Copilul nãscut în timpul cãsãtoriei are ca tatã
pe soțul mamei.
Copilul nãscut dupã desfacerea, declararea nulitãții sau
anularea cãsãtoriei are ca tatã pe fostul soț al mamei, dacã a
fost conceput în timpul cãsãtoriei și nașterea sa a avut loc
înainte ca mama sã fi intrat într-o nouã cãsãtorie.
Dispozițiile art. 51 sunt aplicabile și situațiilor prevãzute în
prezentul articol.,, ;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
Ñ Art. 54: ”Paternitatea poate fi tãgãduitã, dacã este cu
neputințã ca soțul mamei sã fie tatãl copilului.
Acțiunea în tãgãduirea paternitãții poate fi pornitã numai de
soț; moștenitorii acestuia pot continua acțiunea pornitã de el.
Dacã soțul este pus sub interdicție, acțiunea va putea fi pornitã de tutore, însã numai cu încuviințarea autoritãții tutelare.
În toate cazurile, mama copilului va fi citatã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2), privind egalitatea în drepturi, art. 26, referitor la viața
intimã, familialã și privatã, art. 44 alin. (1), privind familia,
și art. 45 alin. (1), privind protecția copiilor și a tinerilor.
Aceste texte constituționale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1): ”Familia se întemeiazã pe cãsãtoria
liber consimțitã între soți, pe egalitatea acestora și pe dreptul și
îndatorirea pãrinților de a asigura creșterea, educația și instruirea copiilor.,,;
Ñ Art. 45 alin. (1): ”Copiii și tinerii se bucurã de un regim
special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, în realitate, astfel cum rezultã din motivarea cererii prin care a fost ridicatã excepția, autorul acesteia
contestã constituționalitatea prevederilor art. 53 și ale art. 54
alin. 2 din Codul familiei.
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 53 din Codul familiei, în sensul cã acest text ar
încãlca dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2),
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
În jurisprudența sa Curtea a decis în mod constant cã
principiul egalitãții implicã un tratament juridic egal pentru
toți cetãțenii aflați în situații egale.
Întrucât însã nu s-ar putea susține existența unei egalitãți între soțul mamei și ceilalți bãrbați, din punctul de
vedere care aici intereseazã, instituirea prezumției de paternitate în favoarea primului nu contravine dispozițiilor art. 16
din Constituție.
Totodatã Curtea constatã cã instituirea acestei prezumții
are puternice și incontestabile rațiuni în ideea de protecție
a ordinii publice și a bunelor moravuri, ceea ce face ca
prevederile art. 53 din Codul familiei sã nu contravinã nici
dispozițiilor art. 26 din Constituție.
De asemenea, Curtea constatã cã prevederile art. 53
din Codul familiei nu încalcã în nici un mod dispozițiile
art. 44 alin. (1) și ale art. 45 alin. (1) din Constituție, ci,
dimpotrivã, constituie un adevãrat reflex al lor, prezumția
pe care o instituie dând expresie, în mod adecvat, principiilor constituționale consacrate de acestea.
Din cele arãtate rezultã cã excepția de neconstituționalitate a art. 53 din Codul familiei este nefondatã și urmeazã
sã fie respinsã.
II. Cu privire la dispozițiile art. 54 alin. 2 din Codul
familiei, autorul excepției susține cã și acestea contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), pri-

3

vind egalitatea în drepturi, ale art. 26 alin. (2), referitoare
la viața intimã, familialã și privatã, ale art. 44 alin. (1), privind familia, și ale art. 45 alin. (1), privind protecția copiilor
și a tinerilor.
Curtea reține cã invocarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 54 alin. 2 din Codul familiei vizeazã dreptul
constituțional la viața familialã și privatã, reglementat ca
atare în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Astfel, art. 8 din aceastã convenție prevede cã: ”1. Orice
persoanã are dreptul la respectarea vieții sale private și de
familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este
prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã pentru securitatea naționalã,
siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea sãnãtãții sau a
moralei, ori protejarea drepturilor și libertãților altora.,,
Întrucât, ca urmare a ratificãrii de cãtre România a
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, în conformitate cu prevederile
art. 11 și 20 din Constituție, aceastã convenție a devenit
parte a dreptului intern, se impune ca în examinarea
excepției sã se aibã în vedere prevederile sale, precum și
practica jurisdicționalã a Curții Europene a Drepturilor
Omului în aplicarea și interpretarea convenției menționate.
Având a se pronunța asupra faptului dacã interdicția
instituitã de o lege naționalã pentru femeia cãsãtoritã, de a
contesta prezumția de paternitate a soțului sãu cu privire la
copilul conceput în timpul cãsãtoriei, contravine art. 8 mai
sus menționat din convenție, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a decis în sens afirmativ în cazul Kroon
și alții împotriva Olandei.
În acest sens, prin Hotãrârea din 27 octombrie 1994,
s-a statuat cã ”respectul fațã de viața de familie cere ca realitatea biologicã și socialã sã prevaleze asupra unei prezumții
legale care lovește frontal atât faptele stabilite cât și dorințele
persoanelor în cauzã, fãrã a aduce beneficii reale cuiva. De
aici, chiar având în vedere marja de apreciere de care se
bucurã, Olanda a omis sã garanteze petiționarilor respectul
fațã de viața de familie. Pornind de la aceasta, a avut loc o
încãlcare a art. 8,,.
Fațã de aceastã interpretare și aplicare a Convenției
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale de cãtre Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
Curtea Constituționalã apreciazã cã se impune o reconsiderare a jurisprudenței sale cu privire la soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54
alin. 2 din Codul familiei (Decizia nr. 78 din 13 septembrie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 294 din 20 decembrie 1995), urmând sã constate cã
textul în cauzã contravine prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 26, art. 44 alin. (1) și ale art. 45 alin. (1) din
Constituție, aspecte în raport cu care excepția de neconstituționalitate a art. 54 alin. 2 din Codul familiei urmeazã
sã o considere ca fiind întemeiatã.
Într-adevãr, consacrarea prin dispozițiile art. 54 alin. 2
din Codul familiei a dreptului la promovarea unei acțiuni în
tãgãduirea paternitãții prezumate doar în favoarea tatãlui
prezumtiv, cu excluderea mamei și a copilului nãscut în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

timpul cãsãtoriei, în egalã mãsurã titulari ai unui interes
legitim în promovarea unei asemenea acțiuni, constituie o
încãlcare a principiului egalitãții în drepturi prevãzut la
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Faptul de necontestat cã tatãl prezumtiv și mama copilului pot avea și, de regulã, au fiecare o motivație proprie
și distinctã în rãsturnarea prezumției de paternitate nu
poate fi reținut ca un argument peremptoriu în justificarea
regimului discriminatoriu instituit prin textul criticat.
Esențialã din punctul de vedere care intereseazã aici
este, dincolo de mobilurile particulare care pot fi diferite,
rațiunea comunã constând în asigurarea prevalenței realitãții asupra ficțiunii. Or, potrivit unui principiu juridic de
maximã generalitate, identitatea de rațiune impune identitate de soluții.
Totodatã prevederile art. 54 alin. 2 din Codul familiei, în
mãsura în care refuzã recunoașterea și pentru mamã a
dreptului la acțiune în tãgãduirea paternitãții prezumate,
contravin și dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Constituție care
consacrã egalitatea dintre soți ca unul dintre principiile pe
care se întemeiazã instituția familiei.
Cu referire la dispozițiile art. 26 din Constituție Curtea
constatã cã, prin consacrarea monopolului tatãlui prezumtiv
în promovarea acțiunii în tãgãduirea paternitãții prezumate,
art. 54 alin. 2 din Codul familiei nu dã expresie exigențelor
alin. (1) al textului constituțional, de a ocroti viața intimã,
familialã și privatã, ci, dimpotrivã, relevã o imixtiune în
aceasta, în mãsura în care restrânge drastic posibilitatea
de a conferi semnificație juridicã unei realitãți biologice,
fãcând-o dependentã exclusiv de bunul plac al unei singure
persoane, cu ignorarea intereselor legitime și ale altor persoane.
Curtea reține, de asemenea, cã textul criticat contravine
și alin. (2) al art. 26 din Constituție, în condițiile în care

nu recunoaște și copilului dreptul la acțiune în contestarea
paternitãții prezumate, împrejurare de naturã sã îi impunã
acestuia un anumit statut juridic stabilit prin voința altuia,
pe care este ținut sã îl accepte în mod pasiv, fãrã a putea
acționa în sensul modificãrii sale, ceea ce nu poate avea
decât semnificația unei negãri a dreptului recunoscut
oricãrei persoane fizice prin articolul constituțional mai sus
menționat, de a dispune de ea însãși.
Curtea considerã cã recunoașterea, în favoarea copilului, a dreptului la acțiune în contestarea paternitãții prezumate, ca expresie a dreptului constituțional al oricãrei
persoane de a dispune de ea însãși, nu este de naturã sã
încalce drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã sau
bunele moravuri și, ca atare, nu reține nici o justificare
pentru încãlcarea dispoziției constituționale.
În sfârșit, Curtea constatã cã art. 54 alin. 2 din Codul
familiei contravine și art. 45 alin. (1) din Constituție.
Într-adevãr, acest text recunoaște copiilor și tinerilor un
regim special de protecție și de asistențã în realizarea
drepturilor lor, ceea ce nu poate avea decât semnificația
instituirii în sarcina statului a obligației de a le asigura mijloace juridice mai numeroase și mai eficiente decât cele
aflate la dispoziția persoanelor fizice mature, în vederea
realizãrii finalitãții urmãrite.
Așa fiind, nerecunoașterea, în ceea ce îl privește pe
copil, a dreptului de a-și stabili propria filiație fațã de tatã,
în concordanțã cu realitatea, împotriva unei ficțiuni, drept,
recunoscut totuși tatãlui prezumtiv, constituie o evidentã
încãlcare a textului constituțional.
Pentru considerentele arãtate, urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 54 alin. 2 din
Codul familiei sã fie admisã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2
alin. (2), al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi privind dispozițiile art. 54 alin. 2 din Codul familiei,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Letiția Juletecan în Dosarul nr. 3.042/2001 al Judecãtoriei
Alba Iulia și constatã cã dispozițiile art. 54 alin. 2 din Codul familiei sunt neconstituționale în mãsura în care nu recunosc
decât tatãlui, iar nu și mamei și copilului nãscut în timpul cãsãtoriei, dreptul de a porni acțiunea în tãgãduirea paternitãții.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Codul familiei, excepție ridicatã de același
autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

5

OPINIE SEPARATÃ

Nu vom insista prea mult asupra chestiunilor de fond Ñ
complicate și dificile Ñ ale admiterii, în favoarea altor persoane decât tatãl prezumtiv, a dreptului de a tãgãdui paternitatea copilului nãscut în timpul cãsãtoriei. Existã, desigur,
unele rațiuni practice ale acceptãrii acestei soluții, mai ales
într-o societate Ñ cum este cea româneascã, cu deosebire
în ultimele decenii Ñ în care disciplina conjugalã nu este
principala virtute a soților și în care, prin costurile bãnești
și prin complicatele proceduri judecãtorești, divorțul nu
reprezintã o soluție accesibilã pentru a pune ordine în viața
multor cupluri care au încetat, uneori de lungã vreme, sã
existe în fapt.
Prezumția de paternitate este menitã sã dea expresie,
în același timp, protecției cãsãtoriei (implicit, descurajãrii
concubinajului) și protecției copilului legitim (și, având
același statut juridic, dar numai dupã ce și-a stabilit filiația
fațã de tatã, a celui nãscut în afara cãsãtoriei) Ñ favor
matrimonii și, respectiv, favor filiationis. Sunt preocupãri ce
pot fi ușor recunoscute în textele Constituției (art. 44 și 45)
și cãrora Codul familiei le consacrã nenumãrate prevederi.
Iar prezumția de paternitate creeazã cele mai potrivite
condiții pentru exercitarea, în familie, de cãtre pãrinți, într-o
deplinã egalitate, a drepturilor și îndatoririlor ce tind sã asigure creșterea, educația și instruirea copiilor. În fine, pentru
copilul nãscut în timpul cãsãtoriei prezumția de paternitate
consacrã privilegiul de a fi dispensat Ñ spre deosebire de
cel din afara cãsãtoriei Ñ de obligația de a-și vedea stabilitã filiația fațã de tatã, pe calea recunoașterii voluntare de
cãtre acesta ori asumându-și, prin mama sa, povara cãii
judiciare.
În același timp, prezumția pater is est quem nuptiae
demonstrant conferã stabilitate raporturilor din cãsãtorie,
punând la adãpost pe soțul mamei de consecințele grave
ale incertitudinii privind respectarea, de cãtre aceasta, a
obligației de fidelitate. Singur soțul mamei poate, în sistemul Codului familiei, sã tãgãduiascã paternitatea, dovedind
cã este cu neputințã ca el sã fie tatãl copilului.
Legitimitatea unei asemenea acțiuni din partea soțului
mamei nu poate fi contestatã câtã vreme, izbândind în
întreprinderea sa, acesta va sancționa, prin înlãturarea
efectelor prezumției, urmarea adulterului femeii. Soluția
este, bineînțeles, potrivnicã intereselor copilului, acesta
având, de altfel, poziția procesualã de pârât și fiind reprezentat, cu acel prilej, de mamã. Oricât de dureroasã ar fi
pentru copil reglementarea actualã, nimeni nu a contestat-o
pânã în prezent.
Este, într-adevãr Ñ într-un sistem de reglementare care
așazã pe primul loc, în toate situațiile, interesele copilului Ñ,
singura ipotezã în care copilul își vede pierdutã poziția de
copil din cãsãtorie, suportând în chip dramatic urmãrile
libertinajului mamei sale ori, cel puțin, ale frivolitãții cu care
ea a pãșit în cãsãtorie. Altminteri, el, copilul, nu are a
suferi, într-un asemenea sistem de ocrotire, nici mãcar în
situația în care cãsãtoria pãrinților a fost desființatã ca nulã
ori a fost anulatã; el, copilul, nu va trebui sã-și caute un
tatã, indiferent dacã pãrinții, ori numai unul dintre ei, se
bucurã de beneficiul putativitãții. Nu ne vom referi aici, în
chip asemãnãtor, la protecția copilului prin adopție, instituție
în care, de asemenea, interesele acestuia prevaleazã în

toate împrejurãrile, legãturile de sânge fiind complet abolite
în favoarea raporturilor decurgând din adopție.
Pentru copil, oricum ar sta, în fapt, lucrurile, interesul
major este și acela de a fi nãscut în timpul cãsãtoriei;
într-adevãr, puține lucruri sunt mai importante pentru el
decât acela de a avea de la început nu unul, ci pe ambii
ocrotitori legali, împreunã.
Așadar, dacã tãgada paternitãții poate fi acceptatã când
este opera voinței tatãlui, o asemenea acțiune ni se pare a
lovi, în oricare altã ipotezã, în interesele copilului, tinzând
a-l lipsi de protecția paternã în schimbul, eventual, al unui
iluzoriu succes în stabilirea ulterioarã a unei alte paternitãți.
A se îngãdui mamei sã deschidã, în numele copilului, o
asemenea cale de prejudiciere a intereselor acestuia ni se
pare a da expresie ipocriziei și a încuraja imoralitatea.
Ceea ce n-ar putea face în nume propriu Ñ cãci ar fi sã
invoce propria ei culpã Ñ ar fi sã poatã face în ”interesul,,
copilului Ñ al copilului minor, bineînțelesÉ Despre copilul
major, deocamdatã, nu se spune nimic, deși dispozitivul
deciziei adoptate cu majoritate de voturi de Plenul Curții
Constituționale pare sã aibã în vedere, alãturi de dreptul
mamei de a tãgãdui paternitatea, același drept al copilului
nãscut în timpul cãsãtoriei.
În ceea ce o privește pe mamã, nimeni nu pare preocupat sã stabileascã ce anume interes legitim propriu
(bazat, eventual, pe egalitatea soților în timpul cãsãtoriei)
ar îngãdui judecãtorului sã accepte o acțiune adesea imoralã, în disprețul Ñ de cele mai multe ori Ñ al interesului
copilului. Și aceeași persoanã Ñ mama Ñ ar fi sã-l reprezinte pe copilul minor Ñ așa cum pare sã rezulte din decizie Ñ în ipoteza în care acesta ar cuteza sã punã în
discuție (de la ce vârstã anume?) chestiuni de alcov ale
conviețuirii pãrinților.
De aici și pânã la luarea în seamã a intereselor ”legitime,, de a contesta paternitatea copilului respectiv, atunci
când asemenea interese ar aparține altora Ñ moștenitorii
tatãlui sau ai copilului, tatãl ”biologic,, (complice al mamei),
creditorii copilului ori ai tatãlui etc., nu mai este decât un
pas, în ciuda caracterului personal al unei acțiuni în
aceastã materie; în definitiv, și în prezent moștenitorii
tatãlui pot continua acțiunea începutã de acesta înainte de
a fi murit.
Pentru noi este evident ce ”cutie a Pandorei,, poate deschide soluția cu care nu suntem de acord. Vom preciza
totuși cã, în opinia noastrã, aceastã soluție ar putea fi consacratã legislativ, dar numai în urma unei analize complexe
a consecințelor pe care ea le-ar genera în familia și în
societatea româneascã. O asemenea reglementare legalã
ar cuprinde, inevitabil, ipoteze nuanțate, rezerve, excepții,
termene și alte elemente de prudențã legislativã indispensabilã. În momentul actual este vorba de a schimba o
soluție strãveche într-un mod ce nu poate sta la îndemâna
Curții, care se transformã, volens-nolens, în ”legislator pozitiv,,. Nenumãratele aspecte rãmân nerezolvate și decizia
este, inevitabil, lipsitã de precizãri fãrã de care instanțele
nu se vor putea pronunța.
Nu poate fi, pe de altã parte, ignoratã împrejurarea cã,
în ultima jumãtate de secol, mijloacele de stabilire a filiației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
Decizia nr. 78 din 13 septembrie 1995 își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã și cã soluția contrarã nu se justificã.
În acest sens apreciem cã soluția de admitere a
excepției de neconstituționalitate stânjenește protecția vieții
familiale și protecția interesului copilului, astfel cum sunt
ocrotite de textele constituționale ale art. 44 și 45. Mai
mult chiar, funcția autoritãților publice de respectare și
ocrotire a vieții familiale, așa cum este prevãzutã la art. 26
din Constituție, este la rândul sãu înfrântã de aceastã
soluție, deoarece încurajeazã decãderea moralei publice,
care se impune a fi apãratã prin restrângerea, prin lege
(așa cum este Codul familiei), a exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți. Or, ipoteza în care se recunoaște și
mamei și copilului nãscut sau conceput în timpul cãsãtoriei
dreptul de a porni acțiunea în tãgãduirea paternitãții, considerãm cã duce la imoralitate, chiar la instituționalizarea
relațiilor adulterine, ceea ce înlãturã cu desãvârșire aplicarea textelor constituționale invocate.
De asemenea, apreciem cã în afara acestor considerente se impunea cu prioritate o soluție radicalã, și anume
aceea de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
fiind inadmisibilã. Aceasta deoarece se putea observa cu
ușurințã cã actul de sesizare a Curții este vulnerabil.
Conform art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța de judecatã avea obligația sã examineze dacã soluționarea cauzei depinde de dispozițiile
legale criticate. Nu se poate susține sub nici un motiv cã
autoarea excepției avea drept la acțiune în tãgada paternitãții, iar formularea unei ”contestații a paternitãții prezumate,,, ca cea din discuție, nu este reglementatã de Codul
familiei. În aceastã ordine de idei, considerãm cã în mod
nejustificat Curtea Constituționalã a abdicat de la jurisprudența sa constantã, potrivit cãreia Curtea nu se poate pronunța asupra constituționalitãții unei omisiuni legislative,
deoarece aceasta ar avea semnificația unei ingerințe în
sfera de competențã a Parlamentului; or, acesta este,
potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție, unica autoritate
legiuitoare a țãrii.
În concluzie, opinia noastrã este în deplinã concordanțã
cu scopul Curții Constituționale, astfel cum este stabilit în
art. 1 alin. (3) din Legea fundamentalã, și anume acela de
garantare a supremației Constituției.

au evoluat în mod spectaculos, în prezent tehnicile biologice putând pune la dispoziția justiției, inclusiv în țara
noastrã, expertize ce exclud orice îndoialã asupra filiației
unei persoane.
Dincolo de toate cele arãtate vom stãrui asupra
motivãrii soluției adoptate de Curtea Constituționalã. Este,
oare, actuala reglementare Ñ art. 54 alin. 2 din Codul
familiei Ñ cu adevãrat potrivnicã textelor Constituției Ñ și
anume art. 16 alin. (1), art. 26, art. 44 alin. (1) și art. 45
alin. (1) din Legea fundamentalã?
Nu credem cã o asemenea neconstituționalitate ar
exista cu adevãrat. Egalitatea prevãzutã de art. 16 din
Constituție nu este, în situația la care ne referim, sorgintea
unor privilegii pentru tatãl copilului în raport cu soția sa;
pretenția egalitãții în cãsnicie nu presupune dreptul mamei
de a invoca o egalitate ce nu justificã, din partea ei, nici
un interes bazat pe bunã-credințã și care este oricum
potrivnicã intereselor copilului. În realitate, o poziție de egalitate a mamei ar putea privi cel mult dreptul ei propriu de
a cere sã se stabileascã inexistența filiației sale cu copilul
respectiv, iar nu de a tãgãdui paternitatea. Dacã existã o
inegalitate între soți, atunci aceasta este inegalitatea naturalã, care nu poate fi ignoratã nici pe planul dreptului.
”Îndreptãțirea,, mamei și a copilului de a tãgãdui paternitatea
nu are, în convingerea noastrã, nici o legãturã cu respectul
și ocrotirea de cãtre autoritãțile publice a vieții intime, familiale și private și nici cu dreptul persoanei fizice de a dispune de ea însãși [în sensul art. 26 alin. (1) și (2) din
Constituție]. Cu atât mai puțin, o asemenea pretenție s-ar
acorda cu dreptul și îndatorirea pãrinților de a asigura
creșterea, educația și instruirea copiilor ori cu regimul special de protecție și de asistențã statornicit prin lege în
favoarea copiilor și a tinerilor [art. 44 alin. (1) și art. 45
alin. (1) din Constituție]. Credem chiar cã textele
constituționale ordonã, mai degrabã, soluția potrivnicã.
Suntem, în concluzie, într-o materie în care, cum s-a
spus adesea, biologicul trebuie subordonat instituționalului.
Fãrã aceastã subordonare bazele familiei ar putea fi, în
practicã, minate de imoralitate arogantã, de ingratitudine,
de îndoieli distructive. Credem, de aceea, cã argumentele
de principiu avute în vedere de Curtea Constituționalã în

Judecãtori,
Petre Ninosu,
Lucian Stângu
«
OPINIE CONCORDANTÃ

Sunt de acord cu soluția adoptatã de Curtea
Constituționalã, cu majoritate de voturi, prin Decizia nr. 349
din 19 decembrie 2001, asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și ale art. 54
alin. 2 din Codul familiei, pentru care am votat.
Consider însã cã motivarea admiterii excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 54 alin. 2 din Codul familiei pe încãlcarea dispozițiilor art. 61 alin. (1) și (2) din
Constituție, în cazul dat, nu este adecvatã, de vreme ce
admiterea excepției se întemeiazã, în ce privește dreptul

soției, în mod corect, pe dispozițiile art. 44 alin. (1), care
consacrã, între altele, și egalitatea soților.
A admite faptul cã îndreptãțirea mamei și a copilului de
a porni, alãturi de tatã, acțiunea în tãgãduirea paternitãții
decurge din principiul general al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, consacrat de art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, înseamnã, în opinia mea, a admite concluzia cã
orice persoanã (cetãțean) ar putea porni acțiunea în
tãgãduirea paternitãții, ceea ce ar fi de neconceput.
În realitate, întreaga problematicã a acțiunii în tãgãduirea paternitãții, ca și a filiației în general, se circumscrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
sferei relațiilor de familie, așa cum rezultã din reglementarea Codului familiei, relații în cadrul cãrora nu poate opera
principiul general al egalitãții în drepturi a cetãțenilor, ci
numai egalitatea dintre soți.

7

În ceea ce privește dreptul copilului de a porni o asemenea acțiune, în mod corect, în opinia mea, se motiveazã admiterea excepției pe dreptul persoanei fizice de a
dispune de ea însãși, drept prevãzut de art. 26 alin. (2)
din Constituție.

Judecãtor,
Constantin Doldur

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului majoritar de acțiuni al Societãții Comerciale ”Solceta,, Ñ S.A. Ștei
în proprietatea privatã a orașului Ștei, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, fãrã platã, al pachetului
majoritar de acțiuni de 82,4355% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Solceta,, Ñ S.A. Ștei, reprezentând
un numãr de 29.901 acțiuni nominative în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a orașului Ștei,
județul Bihor, și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Ștei.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Ștei exercitã, prin consiliul local,
toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar la
Societatea Comercialã ”Solceta,, Ñ S.A. Ștei.

(2) Reprezentanții orașului Ștei în Adunarea generalã a
acționarilor a Societãții Comerciale ”Solceta,, Ñ S.A. Ștei
sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului local, iar
membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Transferul pachetului de acțiuni potrivit art. 1
se face pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 martie 2002.
Nr. 302.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2002
privind instituirea unor mãsuri pentru diminuarea
datoriei publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9
din Ordonanța Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri pentru
diminuarea datoriei publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri
pentru diminuarea datoriei publice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu

București, 28 martie 2002.
Nr. 303.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2002
privind instituirea unor mãsuri pentru diminuarea datoriei publice
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã modul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri pentru
diminuarea datoriei publice.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentelor norme metodologice creanțele ce urmeazã a fi transmise de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice și preluate de cãtre Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare, denumitã în continuare A.V.A.B., potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/2002, reprezintã creanțele existente în evidențele
contabile ale Ministerului Finanțelor Publice, rezultate din

executarea garanțiilor emise de stat, pentru împrumuturile
externe acordate agenților economiciÑsocietãți comerciale.
(2) Valoarea nominalã a creanțelor menționate la
alin. (1) este formatã din: ratele de capital ale împrumuturilor
externe, dobânzile, comisioanele, dobânzile penalizatoare,
precum și comisionul la fondul de risc, majorãrile de
întârziere și penalitãțile datorate de beneficiarii acestor
împrumuturi, conform legislației în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice identificã și
transmite creanțele menționate la art. 2 alin. (1), în scopul
valorificãrii lor de cãtre A.V.A.B.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
(2) Transmiterea creanțelor de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice și preluarea lor de cãtre A.V.A.B. se fac prin cesiune de creanțã, în condițiile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în termenul prevãzut de Ordonanța Guvernului
nr. 29/2002.
(3) Creanțele rezultate din executarea, ulterioarã cesiunii, a garanțiilor de stat vor face obiectul unor acte
adiționale la contractele de cesiune de creanțã, ce se vor
încheia la data achitãrii de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice a sumelor scadente la extern, urmând ca documentele aferente sã fie remise cãtre A.V.A.B. în termen de
15 zile.
Art. 4. Ñ (1) Creanțele certe, lichide și exigibile, transmise de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002, se preiau de cãtre
A.V.A.B., fãrã platã, la valoarea nominalã a acestora.
(2) Înregistrarea în evidențele contabile ale A.V.A.B. a
creanțelor preluate se face la valoarea nominalã și în
structura monetarã existentã în evidențele contabile ale
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Creanțele înregistrate potrivit alin. (2) vor fi consolidate în dolari S.U.A., la cursul leu/dolar S.U.A. din data
preluãrii.
Art. 5. Ñ (1) La data încheierii contractelor de cesiune
de creanțã Ministerul Finanțelor Publice va transmite în original urmãtoarele documente: convențiile încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de garant, și beneficiarii împrumuturilor externe Ñ societãți comerciale,
garanțiile accesorii acestor convenții, acordurile de recuperare, în cazul în care au fost încheiate astfel de acorduri.
(2) Totodatã Ministerul Finanțelor Publice va transmite
în fotocopie toate documentele referitoare la creanța cesionatã, incluzând, fãrã a se limita la acestea, contracte de
finanțare/acorduri de împrumut, scrisori de garanție, documente privind eventuale litigii.
(3) Toate documentele prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi
predate, respectiv preluate, prin procese-verbale încheiate
între Ministerul Finanțelor Publice și A.V.A.B.
(4) Documentele menționate la alin. (1) constituie de
drept titluri executorii și se pun în executare fãrã îndeplinirea altor formalitãți.
(5) Notificarea debitorilor cedați se efectueazã de cãtre
A.V.A.B. în termen de 10 zile de la data încheierii contractelor de cesiune de creanțã.
Art. 6. Ñ (1) Valorificarea creanțelor preluate de cãtre
A.V.A.B. se face prin metodele reglementate de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, A.V.A.B.
pãstrând rangul de prioritate prevãzut la art. 43 alin. (3)
din Legea datoriei publice nr. 81/1999.

(2) Determinarea metodelor de valorificare a creanțelor
se va realiza în funcție de clauzele convențiilor/acordurilor
de împrumuturi externe, precum și de termenii în care au
fost emise scrisorile de garanție, astfel încât sã nu se
declare exigibilitatea anticipatã a obligațiilor de platã
rãmase de achitat fațã de instituțiile finanțatoare externe,
cu excepția situațiilor reglementate prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 7. Ñ În cazul în care A.V.A.B. a procedat la blocarea prin poprire a conturilor bancare, ale cãror titulari
sunt beneficiarii împrumuturilor externe contractate cu
garanția statului, bãncile au obligația virãrii sumelor blocate
în termen de douã zile de la data primirii cererii A.V.A.B.
Art. 8. Ñ Sumele recuperate de A.V.A.B. în urma valorificãrii creanțelor preluate în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002 și ale prezentelor norme metodologice, rãmase dupã deducerea cheltuielilor aferente, constituie venituri și se vireazã în lei în contul general al
trezoreriei statului, deschis pe seama Ministerului Finanțelor
Publice la Centrala Bãncii Naționale a României, în termen
de 5 zile de la data încasãrii sumelor respective, în vederea reîntregirii fondului de risc pentru garanțiile externe.
Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va evidenția în
contabilitate urmãtoarele operațiuni:
a) predarea creanțelor reprezentând rate de capital,
dobânzi, comisioane, dobânzi penalizatoare și alte costuri
plãtite la extern și nerecuperate de la beneficiarii împrumuturilor externe contractate cu garanția statului:
36.20.02.12

=

27.20.02

”Sume utilizate din fondul

”Debitori din rate de capi-

de risc pentru garanții

tal și dobânzi aferente

externe predate A.V.A.B.,,

garanțiilor la extern,,/analitice distincte

b) predarea creanțelor formate din comisioane de risc,
majorãri de întârziere și penalitãți datorate de beneficiarii
împrumuturilor externe contractate cu garanția statului:
54.03

=

27.21.02

”Venituri de realizat

”Debitori din neplata comi-

din comisioane

sioanelor/majorãrilor de

și penalitãți cuvenite

întârziere/penalitãților,,/

fondului de risc,,

analitice distincte

c) încasarea de la A.V.A.B. a sumelor obținute din valorificarea creanțelor preluate:
11.20.02

=

36.20.02.12

”Disponibil din fond

”Sume utilizate din fondul

de risc pentru garanții

de risc pentru garanții

de stat pentru

externe predate A.V.A.B.,,

împrumuturi externe,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor la Hotãrârea Guvernului
nr. 29/2002 privind acordarea unor ajutoare copiilor protejați
în centrele de plasament publice, celor dați în plasament
la asistenți maternali profesioniști și celor care au fost
reintegrați în familii cu venituri mici

În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1Ñ3, 1.1, 2.1 și 3.1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 29/2002 privind acordarea unor ajutoare copiilor protejați în
centrele de plasament publice, celor dați în plasament la asistenți maternali
profesioniști și celor care au fost reintegrați în familii cu venituri mici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 25 ianuarie 2002,
se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ6*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 martie 2002.
Nr. 304.

*) Anexele nr. 4, 5 și 6 se comunicã persoanelor juridice care au obligația punerii în
executare a prevederilor prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

11
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002
ANEXA Nr. 2*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

13
ANEXA Nr. 3*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 65 din 8 februarie 2002

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 272 din 2 aprilie 2002

ORDIN
privind elaborarea și reactualizarea planurilor locale de acțiune
pentru sãnãtate în relație cu mediul
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere necesitatea realizãrii acțiunilor destinate îmbunãtãțirii stãrii de sãnãtate a populației în relație cu
mediul, acțiuni prevãzute în Planul național de acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul,
având în vedere hotãrârile Declarației Conferinței ministeriale Londra Õ99 în care se afirma angajamentul privind
implementarea Planului național de acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul și se recomandau elaborarea și implementarea planurilor locale în parteneriat, declarație care a fost semnatã de miniștrii sãnãtãții și mediului,
în temeiul Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, al Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate
publicã, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare, și al art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB 1.240 din 18 februarie 2002 al Direcției Generale de Sãnãtate Publicã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și nr. 105.223 din 25 martie 2002 al Direcției strategii, politici, reglementãri din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și inspectoratele de protecție a mediului teritoriale din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului coopereazã în vederea întocmirii sau
reactualizãrii planurilor locale de acțiune pentru sãnãtate în
relație cu mediul.
Art. 2. Ñ (1) Întocmirea sau reactualizarea planurilor
locale de acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul se
realizeazã prin crearea unui grup de lucru în componența
cãruia sunt reprezentanți ai direcțiilor județene de sãnãtate
publicã, inspectoratelor de protecție a mediului teritoriale,
precum și ai principalilor poluatori, administrației publice
locale și ai societãții civile.
(2) Grupul de lucru se întrunește o datã la douã luni
sau ori de câte ori este necesar.
Art. 3. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București și inspectoratele de protecție a
mediului teritoriale își pun la dispoziție reciproc informațiile
necesare în activitatea de elaborare, reactualizare și punere
în aplicare a strategiilor sau a planurilor locale de acțiune
pentru sãnãtate în relație cu mediul.

Art. 4. Ñ Coordonarea grupului de lucru și activitatea
de secretariat sunt asigurate de direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București.
Art. 5. Ñ Grupurile de lucru monitorizeazã trimestrial
implementarea planurilor locale de acțiune pentru sãnãtate
în relație cu mediul.
Art. 6. Ñ Stadiul elaborãrii și implementãrii planurilor
locale de acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul este
raportat anual de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și de cãtre inspectoratele de protecție a mediului
teritoriale Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 7. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și inspectoratele de protecție a mediului teritoriale din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Ministrul apelor și protecției mediului,

Daniela Bartoș

Petru Lificiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie, se retrag, la cerere,
licențele de emisie urmãtoarelor societãți:
CATV
Nr.
crt.

Titularul licenței
de emisie

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

Localitatea
(Județul)

Data
solicitãrii

1.

Societatea Comercialã
”Entel,, Ñ S.R.L.

C187 din 6 iulie 1993

Câmpulung Muscel
(Argeș)

9 februarie 2001

2.

Societatea Comercialã
”Kaho,, Ñ S.R.L.

C905 din 18 iunie 1995

Cârța (Harghita)

22 ianuarie 2002

3.

C906 din 18 iunie 1995

Dãnești (Harghita)

4.

C1251 din 17 decembrie 1996

Ciucsângeorgiu (Harghita)

5.

Societatea Comercialã
”Radio Galați Trading,, Ñ S.R.L.

C2501 din 30 noiembrie 2000

Galați (Galați)

22 ianuarie 2002

6.

Societatea Comercialã
”Selectronic,, Ñ S.R.L.

C004 din 11 ianuarie 1993

Sfântu Gheorghe
(Covasna)

23 ianuarie 2002

C245 din 9 decembrie 1993

Covasna (Covasna)

C1573 din 25 mai 1998

Þepu (Galați)

9.

C1703 din 12 noiembrie 1998

Munteni (Galați)

10.

C2441 din 19 octombrie 2000

Cosmești (Galați)

11. Societatea Comercialã
”Tom,, Ñ S.R.L.

C067 din 31 martie 1993

Mediaș (Sibiu)

12.

C065 din 31 martie 1993

Sibiu (Sibiu)

13. Societatea Comercialã
”Eurosat Hațeg,, Ñ S.R.L.

C348 din 3 martie 1994

Hațeg (Hunedoara)

7 februarie 2002

14. Societatea Comercialã
”Carusel,, Ñ S.R.L.

C2154 din 17 februarie 2002

Remeți (Maramureș)

11 februarie 2002

15. Societatea Comercialã
”Radio M Plus,, Ñ S.R.L.

C2584 din 27 februarie 2001

Poiana Teiului (Neamț)

13 februarie 2002

16. Societatea Comercialã
”Televiziunea prin cablu
Moreni TCM,, Ñ S.R.L.

C2471 din 9 noiembrie 2000

Vârfuri (Dâmbovița)

18 februarie 2002

17.

C2474 din 9 noiembrie 2000

Vișinești (Dâmbovița)

18. Societatea Comercialã
”Cony Sat,, Ñ S.R.L.

C1458 din 4 decembrie 1997

Buzãu (Buzãu)

19.

C418 din 12 aprilie 1994

Curtici (Arad)

20.

C1781 din 4 martie 1999

Greci (Tulcea)

21.

C419 din 12 aprilie 1994

Nãdlac (Arad)

22. Societatea Comercialã
”Mega Construct,, Ñ S.R.L.

C1591 din 3 iunie 1998

Coșereni (Ialomița)

7.
8.

Societatea Comercialã
”T&M Company Com,, Ñ S.R.L.

24 ianuarie 2002

26 noiembrie 2001

20 februarie 2002

20 februarie 2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/10.IV.2002

Nr.
crt.

Titularul licenței
de emisie

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

Localitatea
(Județul)

23. Societatea Comercialã
”Precizia Service,, Ñ S.R.L.

C2438 din 19 octombrie 2000

Vașcãu (Bihor)

24.

C2188 din 17 februarie 2000

Data
solicitãrii

27 februarie 2002

Hinchiriș (Bihor)

Radiodifuziune
Nr.
crt.

Titularul licenței
de emisie

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

Data
solicitãrii

Localitatea

1. Societatea Comercialã
”Media Pro,, Ñ S.R.L.

R206 din 2 mai 1996

Snagov

2.

R173 din 14 noiembrie 1995

Bistrița

3.

R279 din 23 iunie 1998

Craiova

4.

R196 din 19 martie 1996

Galați

5.

R245 din 21 octombrie 1997

Iași

6. Societatea Comercialã
”Vocea Evangeliei,, Ñ S.R.L.

R317 din 20 mai 1999

București

7. Societatea Comercialã
”Brutus,, Ñ S.R.L.

R141 din 3 noiembrie 1994

Deva

26 februarie 2002

21 februarie 2002
12 martie 2002

Televiziune
Nr.
crt.

1.

Titularul licenței
de emisie

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

Societatea Comercialã
”PRO TV,, Ñ S.R.L.

Data
solicitãrii

Localitatea

Tv123 din 4 aprilie 1996

Poiana Brașov

26 februarie 2002

Art. 2. Ñ În baza dispozițiilor art. 17 alin. 2 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 se retrag urmãtoarele licențe
de emisie, datoritã nerealizãrii în termenul legal de 18 luni a stației de emisie:
Radio
Nr.
crt.

1.

Titularul licenței
de emisie

Numãrul licenței de emisie/
Data acordãrii

Societatea Comercialã ”Antena Serv,, Ñ S.R.L.

R362 din 22 iunie 2000

Localitatea
(județul)

Târnãveni (Mureș)

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 28 martie 2002.
Nr. 31.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240/10.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

