PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 241

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

243.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................
Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Steaua României, Serviciul Credincios și Pentru Merit

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002 pentru Arhiepiscopia Tomisului.......................

6

300.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a unui
imobil din proprietatea Societãții Comerciale
”NazarceaÑOvidiu,, Ñ S.A. și a unui teren agricol,
proprietate privatã a statului, aflat în administrarea
Agenției Domeniilor Statului, în proprietatea publicã
a statului și administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor și în folosința Patriarhiei Române Ñ
Arhiepiscopia Tomisului ...........................................

7

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 326/2001 pentru stabilirea componenței Comisiei de privatizare a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.........................................................

7

2
2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42.
296.

297.

298.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind încetarea aplicabilitãții unor facilitãți...................................................
Ñ Hotãrâre privind nivelul alocațiilor de hranã
pentru consumurile colective din unitãțile sanitare
publice ........................................................................

Pagina

299.

DECRETE
242.

Nr.

3

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Prahova..........................................................

4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar și superior
de stat în anul școlar/universitar 2002Ñ2003 ........

5Ð6

301.

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
79.

Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Colas,, Ñ S.A.
Franța și Societatea Comercialã ”Construcții
Feroviare,, Iași Ñ S.A...............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea președintelui Academiei Române,
pentru îndelungata și prestigioasa activitate rodnicã în slujba dezvoltãrii
științei și promovãrii culturii românești în Republica Moldova,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler domnului Mihai Cimpoi, membru de onoare al Academiei
Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 242.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Steaua României, Serviciul Credincios și Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. I, II și III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1, I.2 și I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României,
la propunerea președintelui Academiei Române,
pentru îndelungata și prestigioasa activitate rodnicã în slujba dezvoltãrii științei, promovãrii culturii și valorilor
românești, precum și pentru contribuția la realizarea obiectivelor Academiei Române,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler domnului academician Dan Berindei.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ doamnei Maria Brezeanu, membru titular al
Academiei Române;
Ñ domnului Dan Grigorescu, membru corespondent al
Academiei Române.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ doamnei profesoare Rodica Mãnãilã, membru corespondent al Academiei Române;
Ñ domnului profesor Gheorghe Mihãilã, membru corespondent al Academiei Române.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 243.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind încetarea aplicabilitãții unor facilitãți
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Facilitãțile în derulare, acordate conform
Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã, și Legii nr. 71/1994 privind acordarea unor facilitãți

suplimentare fațã de Legea nr. 35/1991, republicatã, pentru
atragerea de investitori strãini în industrie, își înceteazã
aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 martie 2002.
Nr. 42.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul alocațiilor de hranã pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul alocațiilor de hranã pentru consumurile
colective din unitãțile sanitare publice este prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 298/2001 privind nivelul

alocațiilor de hranã pentru consumurile colective din
unitãțile sanitare publice și al drepturilor acordate donatorilor de sânge, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 134 din 19 martie 2001, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 martie 2002.
Nr. 296.
ANEXÃ
NIVELUL

alocațiilor de hranã pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Bolnavi de
Bolnavi de
Bolnavi de
sanitare Ñ

HIV/SIDA internați în unitãți sanitare Ñ adulți
HIV/SIDA internați în unitãți sanitare Ñ copii
TBC, neoplazici, hepatitã și diabet, internați în unitãți
adulți

Ñ lei/bolnav/zi Ñ
77.000
57.000
77.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002
Ñ lei/bolnav/zi Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Bolnavi de TBC, neoplazici, hepatitã și diabet, internați în unitãți
sanitare Ñ copii
Bolnavi arși internați în unitãți sanitare
Lãuze internate în unitãți sanitare
Alți bolnavi adulți internați în unitãți sanitare
Bolnavi în leprozerii
Bolnavi internați în staționare de zi
Copii nou-nãscuți, prematuri, în maternitãți sau compartimente
Copii între 0Ñ3 ani internați în unitãți sanitare
Copii între 3Ñ16 ani internați în unitãți sanitare
Copii în creșe cu program zilnic
Copii în creșe cu program sãptãmânal
Însoțitori ai bolnavilor internați în unitãți sanitare
Alocație pentru o rație de 0,500 l lapte distribuit prin unitãțile sanitare
Bolnavi strãini internați la Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie
Bolnavi psihici și bolnavi psihici cu internare obligatorie în unitãți sanitare
cu paturi

57.000
77.000
54.000
40.000
60.000
19.000
12.000*)
29.000
40.000
29.000
36.000
34.000
12.000
108.000
54.000

*) În cazul alimentației naturale, de alocația nou-nãscutului poate beneficia mama copilului.

NOTÃ:

Nivelul alocațiilor de hranã cuprinse în prezenta anexã poate fi depãșit la solicitarea persoanelor fizice beneficiare, cu suportarea de cãtre acestea a cheltuielilor suplimentare.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Prahova, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Prahova, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din

18 februarie 2002, se completeazã cu imobilul situat în
municipiul Ploiești, str. Maramureș nr. 2, aflat în administrarea Consiliului Județean Prahova, identificat conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 martie 2002.
Nr. 297.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE A IMOBILULUI
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Ploiești,
str. Maramureș nr. 2

Autoritatea în administrarea
cãreia se aflã imobilul

Consiliul Județean Prahova

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 304 m2
Suprafața desfãșuratã = 1.520 m2
Terenul aferent = 600 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar și superior de stat
în anul școlar/universitar 2002Ñ2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 54 și ale art. 141 lit. b) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã cifrele de școlarizare pentru
învãțãmântul preuniversitar de stat finanțat de la bugetele
locale, precum și cifrele de școlarizare pentru învãțãmântul
superior de stat cu finanțare de la bugetul de stat, pentru

anul școlar/universitar 2002Ñ2003, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anul școlar pentru învãțãmântul preuniversitar
începe pe data de 15 septembrie 2002, iar anul universitar
începe pe data de 1 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 martie 2002.
Nr. 298.
ANEXÃ
CIFRA DE ȘCOLARIZARE

pentru anul școlar 2002Ñ2003 la toate gradele învãțãmântului de stat
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe Ñ total,
din care în:
a) grãdinițe cu program normal
b) grãdinițe cu program prelungit și sãptãmânal
II. Învãțãmânt primar
Numãrul elevilor în clasele IÑIV
III. Învãțãmânt secundar
1. Învãțãmânt gimnazial:
Numãrul elevilor în clasele VÑVIII Ñ total,
din care:
a) învãțãmânt de zi
b) învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã și la distanțã
2. Învãțãmânt liceal:
a) numãrul elevilor în clasa a IX-a, învãțãmânt de zi
b) numãrul elevilor în clasa a IX-a, învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã
și la distanțã
c) numãrul elevilor în clasa a X-a, învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã
și la distanțã
d) numãrul elevilor în clasa a XI-a, învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã
și la distanțã
3. Învãțãmânt profesional:
Numãrul elevilor în anul I
4. Învãțãmântul postliceal:
Numãrul elevilor în anul I Ñ total,
din care:
a) învãțãmânt special
b) învãțãmânt militar (Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii Naționale)
****)
****)
****)
****)

Inclusiv învãțãmântul liceal militar (Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii Naționale).
Pentru clasele de început organizate pentru absolvenții școlilor de ucenici.
Pentru clasele de început organizate pentru absolvenții școlilor profesionale.
Inclusiv învãțãmântul profesional cooperatist pentru cifrele alocate de Ministerul Educației și Cercetãrii.

640.000
500.000
140.000
1.080.000

1.260.000
1.245.000
15.000
175.000*)
5.000
5.000**)
20.000***)
125.000****)
3.900
300
3.600

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002

IV. Învãțãmânt de artã și sportiv
1. Numãrul total de elevi în clasele și grupele cu program de muzicã, arte plastice și coregrafie
(exclusiv învãțãmântul liceal)
2. Numãrul total de elevi în școlile cu program sportiv (exclusiv învãțãmântul liceal)
3. Numãrul total de elevi care se pregãtesc pe linie sportivã școlarã
V. Învãțãmânt special pentru preșcolari și elevi cu deficiențe și boli cronice
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe pentru copii cu deficiențe și în grupe de copii cu boli
cronice din cadrul unitãților sanitare
2. Numãrul elevilor cu deficiențe și/sau boli cronice din școlile cu clasele IÑVIII
3. Numãrul elevilor din învãțãmântul profesional pentru deficienți (anul I)
4. Numãrul elevilor din licee speciale:
Ñ clasa a IX-a, învãțãmânt de zi
Ñ clasa a XI-a, învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã și la distanțã
VI. Învãțãmânt superior
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul universitar, la instituțiile de învãțãmânt
superior din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul universitar, la instituțiile de învãțãmânt
superior militare
VII. Învãțãmânt postuniversitar
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul postuniversitar, la instituțiile de învãțãmânt
superior din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul postuniversitar, la instituțiile de învãțãmânt
superior militare
VIII. Numãrul locurilor cu finanțare totalã sau parțialã suportatã din bugetul Ministerului Educației
și Cercetãrii pentru tinerii de origine românã de pretutindeni, țãri învecinate și alți cetãțeni strãini
1. Învãțãmânt preuniversitar, fãrã plata taxelor de școlarizare, dar cu bursã
2. Învãțãmânt superior
Numãrul locurilor pentru studenți în anul I Ñ total, din care:
a) fãrã plata taxelor de școlarizare, dar cu bursã
b) fãrã plata taxelor de școlarizare și fãrã bursã
3. Învãțãmânt postuniversitar
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul postuniversitar, fãrã plata taxelor de școlarizare,
dar cu bursã
4. Numãr de luni cu burse pentru stagii de specializare

20.000
20.000
50.000

3.000
35.000*)
5.500
350
100**)
60.000
1.220
15.000
1.766
1.000
1.100
900
200
280
350

**) Inclusiv învãțãmântul organizat de Ministerul Justiției.
**) Pentru clasele de început organizate pentru absolvenții școlilor profesionale speciale care doresc sã își continue studiile.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2002 pentru Arhiepiscopia Tomisului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001 și ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 3 miliarde lei Arhiepiscopiei Tomisului în vederea
achiziționãrii unui imobil.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002 și în bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor.

Art. 4. Ñ În termen de 15 zile de la achiziționarea imobilului Ministerul Culturii și Cultelor va solicita Ministerului
Finanțelor Publice sã reîntregeascã Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului cu sumele rãmase neutilizate.
Art. 5. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 martie 2002.
Nr. 299.

Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unui imobil din proprietatea Societãții Comerciale
”NazarceaÑOvidiu,, Ñ S.A. și a unui teren agricol, proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Agenției Domeniilor Statului, în proprietatea publicã a statului și administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința Patriarhiei Române Ñ Arhiepiscopia Tomisului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (3), ale art. 12 alin. (1) și ale art. 17 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã a imobilului ”Grup Social Domeniilor Statului în proprietatea publicã a statului și administraCulme,,, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte rea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința Patriarhiei Române Ñ
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea Societãții Comerciale Arhiepiscopia Tomisului.
”NazarceaÑOvidiu,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Constanța, în proArt. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a terenului agricol
prietatea publicã a statului și administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în
și în folosința Patriarhiei Române Ñ Arhiepiscopia Tomisului.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului agricol în suprafațã termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
de 350 ha, proprietate privatã a statului, din administrarea Agenției hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 martie 2002.
Nr. 300.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului format din activul ”Grup Social Culme,, și terenul aferent Ministerului Culturii și Cultelor
și în folosința Patriarhiei Române Ñ Arhiepiscopia Tomisului
Localitatea
unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Orașul Ovidiu,
județul Constanța

Societatea Comercialã
”NazarceaÑ
Ovidiu,,Ñ S.A.

Orașul Ovidiu,
județul Constanța

Agenția Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
transmis

În administrarea
”Grup Social Culme,,
Ministerului Culturii
Imobil compus din: pavilioane, dormitoare, magazii, șoproane,
și Cultelor și în folosința
cantine, bãi, rezervoare, instalație electricã, alee acces la
Patriarhiei Române Ñ
activul ”Grup Social Culme,,, alee acces la cantinã, cãmine, împrejArhiepiscopia Tomisului
muire gard din beton Ñ suprafața construitã = 10.230,86 m2
În administrarea
Terenul aferent = 350 ha
Ministerului Culturii și Cultelor
și în folosința Patriarhiei
Române Ñ Arhiepiscopia Tomisului
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 326/2001
pentru stabilirea componenței Comisiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților
comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctul 3 al articolului 1 din Hotãrârea Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 23 martie 2001,
Guvernului nr. 326/2001 pentru stabilirea componenței Comisiei de se modificã dupã cum urmeazã:
privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., publicatã în
”3. Ianda Elena, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 martie 2002.
Nr. 301.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2002

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A. Franța
și Societatea Comercialã ”Construcții Feroviare,, IașiÑS.A.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ314 din 7 decembrie 2001;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS Ñ 314 din 7 decembrie 2001;
8. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat la data de 16 noiembrie 2001 prin majorarea capitalului social prin aport de capital și cumpãrare de acțiuni de cãtre
Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A. Franța, care va deține o cotã de 51% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Construcții Feroviare,, IașiÑS.A.;
2. în urma operațiunii de concentrare a fost îndeplinit pragul prevãzut la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 7 din 28 ianuarie 1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 3 februarie 1998;
3. Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A. Franța Ñ societatea achizitoare Ñ are ca obiect de activitate: realizarea tuturor tipurilor de lucrãri publice și private de
construcții civile, opere de artã, terasamente, lucrãri de drumuri, aerodrumuri, lucrãri hidraulice, cãi și rețele diverse și toate lucrãrile conexe acestora, fabricarea și vânzarea
emulsiilor de bitum și a tuturor materialelor necesare pentru executarea tuturor lucrãrilor rutiere, de construcții și geniu civil, și în general toate operațiunile comerciale, financiare și industriale, mobiliare și imobiliare, legate direct și indirect de unul dintre obiectele menționate mai sus, în special: transporturi rutiere, servicii de transporturi de
mãrfuri pentru terți, închirieri de vehicule pentru transportul rutier de mãrfuri;
4. Societatea Comercialã ”Construcții Feroviare,, Iași Ñ S.A. Ñ societatea achiziționatã Ñ are ca obiect de activitate: lucrãri de construcții, inclusiv lucrãri de artã,
lucrãri de autostrãzi, drumuri, aerodrumuri și construcții destinate sportului;
5. piața relevantã afectatã de operațiunea de concentrare economicã este piața româneascã a lucrãrilor de construcții, inclusiv a lucrãrilor de artã, lucrãrilor de
autostrãzi, drumuri și aerodrumuri;
6. Societatea Comercialã ”Construcții Feroviare,, Iași Ñ S.A. deținea în anul 2000 pe piața relevantã o cotã de piațã de 3,35%;
7. pe piața definitã anterior mai acționeazã și alte societãți la care Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A. Franța deține controlul. Cotele de piațã deținute de acestea pe piața relevantã în anul 2000 sunt:
”Colas,, Ñ S.A. Franța Ñ Sucursala România:
4,2%
SCREG Romania Ñ S.R.L.:
0,03%
SOROCAMÑS.R.L.:
1,8%
ANCORAD OLTENIAÑS.A.:
0,94%
8. gradul de utilizare a capacitãților de producție ale societãților menționate mai sus a variat între 80% și 100%;
9. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A. Franța nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are
ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
decide:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin dobândirea Sediul social:
Municipiul București, str. Soveja nr. 115, sectorul 1
controlului unic și direct de cãtre Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A. Franța asu- Numãrul de înregistrare
pra Societãții Comerciale ”Construcții Feroviare,, Iași Ñ S.A., în conformitate cu la registrul comerțului: J40/7611/1991
dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1 Codul fiscal:
R 1597471
lit. b) din partea a III-a, cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor Telefon:
01/312.83.51
economice, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, Fax:
092.154.025
nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Persoanã de contact:
Domnul Vasile Ghițã
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33 alin. (2) din Legea concu- Denumirea:
Societatea Comercialã ”Colas,,ÑS.A.
renței nr. 21/1996 este de 1.021.108.000 lei și se va plãti, în termen de maximum Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate francezã
30 de zile de la data primirii acestei decizii, prin ordin de platã tip trezorerie la Forma juridicã:
Societate comercialã pe acțiuni
bugetul de stat, în contul nr. 361280051302, deschis la Banca Naționalã a Sediul social:
Franța, 92653 Boulogne Billancourt, 7 Place RenŽ Clair
României Ñ Sucursala Municipiului București, beneficiar: Trezoreria Sectorului 1, Numãrul de înregistrare
cu mențiunea: ”pentru autorizare concentrare,,. Ordinul de platã va avea menționat la registrul comerțului: Nanterre B 552 025 314 02 325
pe verso: ”cod cont 20.17.01.03,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã Codul fiscal:
neîntârziat Consiliului Concurenței.
Telefon:
00 33 1 47 61 75 00
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe Fax:
00 33 1 47 61 76 00
cheltuiala Societãții Comerciale ”Colas,,ÑS.A.
Persoanã de contact:
Domnul Bruno Raymond AndrŽ Laffaire
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de Denumirea:
Societatea Comercialã ”Construcții Feroviare,, Iași Ñ S.A.
zile de la comunicare la Curtea de Apel București, Secția contencios-administrativ. Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii sale pãrții Forma juridicã:
Societate pe acțiuni
implicate.
Sediul social:
Municipiul Iași, bd Dimitrie Cantemir nr. 15
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul general vor urmãri Numãrul de înregistrare
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
la registrul comerțului: J 22/2133/4.12.1991
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat prezenta decizie:
Codul fiscal:
R1956052
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Sorocam,,ÑS.R.L.
Telefon:
032/135.448; 032/130.657
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Fax:
032/135.498
Forma juridicã:
Societate cu rãspundere limitatã
Persoanã de contact:
Domnul Liviu Dorobat
p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VICTOR SERGHIE
București, 28 februarie 2002.
Nr. 79.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/10.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

