PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 242

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 aprilie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 78 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 76
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

1Ð3

Decizia nr. 83 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317, 334
și 374 din Codul de procedurã penalã...................

3Ð6

DECIZII

ALE

120.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind corelarea gradelor profesionale și
a gradațiilor stabilite pentru personalul silvic
cu funcțiile deținute de personalul silvic aflat în
activitate la data intrãrii în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind
Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 427/2001 ..........................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 76 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 76 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Davos Com Prod,, Ñ S.R.L. din comuna Surduc în
Dosarul nr. 6.483/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciazã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002

cã dispozițiile de lege criticate nu contravin, așa cum
susține autorul ei, prevederilor art. 21 din Constituție și nici
ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, ci, dimpotrivã, lãrgesc posibilitãțile de executare a creanțelor bugetare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.483/2001, Judecãtoria Sectorului 1, municipiul
București, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 76 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Davos Com Prod,, Ñ S.R.L. din comuna Surduc într-o
cauzã având ca obiect contestația formulatã de aceastã
societate comercialã împotriva procesului-verbal de control
vamal întocmit de Direcția regionalã vamalã interjudețeanã
Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 21, precum și ale art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. În acest sens se considerã cã prin dispoziția
legalã conform cãreia ”contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului executoriu în temeiul cãruia a fost pornitã executarea,, se încalcã accesul liber la justiție, prin aceea cã
partea este obligatã sã aștepte declanșarea procedurii executãrii silite, fãrã a putea solicita justiției desființarea actului
nelegal.
Judecãtoria Sectorului 1, municipiul București,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, se aratã cã
prevederile art. 76 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, care stabilesc condiția existenței unei executãri
silite pentru a se promova contestația la executare, nu
împiedicã accesul liber la justiție, ci reglementeazã doar
condițiile exercitãrii dreptului la acțiune. Instanța de judecatã nu reține nici susținerea privind încãlcarea art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece ”conformitatea textului art. 76
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 cu textul
Convenției Europene a Drepturilor Omului nu reprezintã o
chestiune de neconstituționalitate, contrarietatea nefiind
raportatã la un text constituțional,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În acest sens se aratã cã procedura învestirii instanței de
judecatã cu soluționarea contestației la executare, în temeiul art. 76 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, nu
este contrarã art. 21 din Constituție, ci, dimpotrivã, ”reglementeazã condițiile egale și concrete de exercitare a drepturilor procesuale de cãtre toți cei îndreptãțiți, la realizarea
acelorași categorii de interese recunoscute de aceleași dispoziții legale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 76 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare. Dispozițiile acestui alineat sunt în strânsã
legãturã cu prevederile celorlalte alineate ale art. 76 din
ordonanța criticatã, articol al cãrui conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 76: ”Cei interesați pot face contestație împotriva
oricãrei executãri silite, fiecãrui act de executare silitã efectuat
de organele de executare competente, precum și în cazul în
care acest organ refuzã sã îndeplineascã un act de executare
în condițiile legii.
Contestația poate fi fãcutã împotriva titlului executoriu, în
temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul în care acest
titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã judecãtoreascã sau
de alt organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu
existã o procedurã care sã prevadã posibilitatea ca o instanțã
competentã sã se pronunțe asupra acestuia.
Contestația se introduce la instanța judecãtoreascã competentã potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate textul
de lege criticat contravine art. 21 din Constituție, precum
și art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Art. 21 din Constituție prevede: ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale stabilește: ”1. Orice persoanã
are dreptul la judecarea în mod echitabil, în public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã art. 76 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, reglementeazã situațiile în care cei interesați pot
face contestație la instanța competentã împotriva oricãrei
executãri silite în materia creanțelor bugetare. Între acestea este și contestația prevãzutã la alin. 2 al art. 76 din
ordonanțã, îndreptatã ”[É] împotriva titlului executoriu, în
temeiul cãruia a fost pornitã executarea [É],,. Acest alineat,
criticat ca fiind neconstituțional, extinde sfera contestației la
executarea silitã a creanțelor bugetare și cu privire la ”titlul
executoriu, în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul
în care acest titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã

3

judecãtoreascã sau de alt organ jurisdicțional și dacã pentru
contestarea lui nu existã o procedurã care sã prevadã posibilitatea ca o instanțã competentã sã se pronunțe asupra acestuia,,. Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile art. 76
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 nu încalcã
dreptul de acces liber la justiție, consacrat de art. 21 din
Constituție, ci, dimpotrivã, îl consolideazã prin aceea cã
prevede posibilitatea pentru cei interesați de a formula contestație la executarea silitã a unei creanțe bugetare și în
cazul în care titlul executoriu s-a constituit pe cale extrajudiciarã. În consecințã, critica de neconstituționalitate nu
poate fi primitã.
Pentru aceleași argumente urmeazã sã fie înlãturatã și
susținerea potrivit cãreia art. 76 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, contravine
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, privind ”Dreptul la un
proces echitabil,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 76 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Davos Com Prod,, Ñ S.R.L. din comuna Surduc în Dosarul nr. 6.483/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317, 334 și 374
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317, 334 și 374 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Virgiliu Cralea în Dosarul
nr. 2.616/2001 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
26 martie 2001. În ceea ce privește dispozițiile art. 334 și
374 din Codul de procedurã penalã, se învedereazã cã
posibilitãțile procesuale ale procurorului sunt identice cu
cele ale celorlalte pãrți, astfel încât acestuia nu i se
creeazã nici un privilegiu de naturã sã încalce dreptul la
apãrare al inculpatului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.616/2001, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 317, 334 și 374 din Codul de procedurã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002

penalã. Excepția a fost ridicatã de Virgiliu Cralea, intimat
în apelul declarat împotriva unei sentințe a Judecãtoriei
Tulcea prin care autorul excepției fusese achitat pentru
sãvârșirea infracțiunii prevãzute la art. 266 pct. 2 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 317, 334 și 374 din
Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, deoarece contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție
referitoare la dreptul la apãrare, precum și celor ale art. 49
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertãți, considerând cã este supus unei restrângeri nejustificate a drepturilor sale. De asemenea, autorul excepției
susține cã textele legale criticate aduc atingere și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil. Autorul excepției aratã, de asemenea, cã
este inechitabil ca în fața instanței de apel reprezentantul
Parchetului sã poatã cere schimbarea încadrãrii juridice a
faptei, conform art. 334 din Codul de procedurã penalã,
articol care nu stabilește nimic cu privire la limitele și
rațiunea unei astfel de cereri, cu toate cã, atât în faza de
urmãrire penalã, cât și în faza judecãții în primã instanțã,
Ministerul Public a susținut în mod constant aceeași încadrare juridicã, cu privire la care a fost prezentat materialul
de urmãrire penalã și s-a desfãșurat cercetarea
judecãtoreascã și în funcție de care inculpatul și-a fãcut
apãrãrile. Procedând la judecarea cererii de schimbare a
încadrãrii juridice a faptei în calea de atac a apelului,
instanța își mãrginește independența și își pierde imparțialitatea, deoarece devine titularul acțiunii penale relative la
noua încadrare, având totodatã și competența de a judeca.
În momentul în care procurorul cere schimbarea încadrãrii
juridice, lasã fãrã conținut acuzarea concretã care a fãcut
obiectul activitãții sale pânã în acel moment, refuzã propriul
act de încadrare juridicã și de susținere a acțiunii publice
și transferã judecãtorului aceste prerogative. Toate acestea
echivaleazã cu o autosesizare a judecãtorului, care,
însușindu-și cererea de schimbare a calificãrii juridice și
judecând în raport cu aceastã nouã calificare, înceteazã sã
fie imparțial. De aici autorul excepției de neconstituționalitate trage concluzia cã art. 317 din Codul de procedurã
penalã, care prevede cã instanța este legatã sã judece
fapta în calificarea datã mai mult ori mai puțin explicit prin
rechizitoriu, încalcã dreptul la apãrare prevãzut de art. 24
din Constituție și restrânge exercițiul acestui drept, contravenind art. 49 din Constituție. În acest context procesul nu
este echitabil, iar instanța nu este independentã și
imparțialã, deoarece ea se autosesizeazã și tot ea judecã.
Se susține cã prin reglementarea cuprinsã în art. 317, 334
și 374 din Codul de procedurã penalã inculpatul este
supus unui proces judiciar arbitrar, la discreția Ministerului
Public și cu participarea instanței pe poziție de acuzator,
în cazul în care schimbarea calificãrii este însușitã de cãtre
aceasta.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate, instanța de judecatã aratã cã
aceasta este nefondatã datoritã caracterului devolutiv al
apelului, astfel încât motivele de apel pot viza orice
aspecte ale cauzei, nefiind expres prevãzute de lege, ca
în cazul recursului, și pot fi formulate și oral, în ziua
judecãții, fãrã a se face excepție în raport cu calitatea apelantului.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Președintele Camerei Deputaților apreciazã argumentele invocate de autorul excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiate. Se aratã cã, întrucât procurorul constituie un apãrãtor al intereselor generale ale societãții, al
ordinii de drept, neavând atribuțiile judecãtorului, competența lui se limiteazã la acte procedurale care intervin
înainte de activitatea de deliberare a instanței. Procurorul
nu judecã, nu emite hotãrâri judecãtorești. Potrivit
dispozițiilor art. 320 alin. 4 din Codul de procedurã penalã,
atât procurorul, cât și pãrțile au posibilitatea de a cere
administrarea de probe noi în cursul cercetãrii judecãtorești,
fapt ce poate duce la schimbarea încadrãrii juridice, în
deplinã concordanțã cu principiile dreptului penal și procesual penal. Efectul devolutiv al apelului și faptul cã motivele de apel pot viza orice aspect al cauzei reprezintã
argumente în susținerea constituționalitãții textelor de lege
criticate. Legea dã dreptul procurorului ca pânã la încheierea dezbaterilor sã formuleze și alte motive de apel, în
afara celor arãtate în actul de sesizare a instanței, chiar în
condițiile în care motivele susținute oral nu coincid cu cele
formulate în scris. În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile
art. 334 și 374 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Guvernul apreciazã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. Se aratã cã ”încadrarea juridicã a unei
fapte are o importanțã vitalã pentru soluționarea echitabilã
a unui conflict de drept penal,,, în timp ce ”condițiile
prevãzute în art. 334 din Codul de procedurã penalã
impun instanței dubla obligație pe care o are în legãturã
cu schimbarea încadrãrii juridice, încãlcarea acesteia
atrãgând nulitatea actului astfel efectuat,,, ceea ce reprezintã o reflectare a dreptului la apãrare.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Curtea reține cã instanțele judecãtorești au competența
ca, în condițiile legii, sã se pronunțe printr-o încheiere
motivatã asupra admisibilitãții excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în fața lor și sã constate dacã cererea unei
pãrți sau a procurorului de ridicare a unei asemenea
excepții este ”admisibilã,, sau ”inadmisibilã,,. Sub acest
aspect Curtea constatã cã în prezenta cauzã instanța a
respins în mod neîntemeiat, ca fiind inadmisibilã, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 din Codul de
procedurã penalã, cu motivarea cã prin Decizia nr. 18 din
18 ianuarie 2001 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
asupra constituționalitãții acestui text de lege și a respins
excepția ridicatã la acea datã. Hotãrârea instanței de a
sesiza Curtea Constituționalã doar cu excepția de neconstituționalitate a art. 334 și 374 din Codul de procedurã
penalã este contrarã dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã nu pot face obiectul controlului de constituționalitate prevederile legale constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã
a Curții Constituționale. Este evident cã, în cazul
dispozițiilor art. 317 din Codul de procedurã penalã, cu privire la care Curtea a decis cã sunt constituționale, nu este
îndeplinitã ipoteza prevãzutã de lege, pentru ca, sub acest
aspect, excepția sã fie consideratã de instanțã ca fiind
inadmisibilã. În consecințã, Curtea urmeazã sã reținã cã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate așa cum
aceasta a fost ridicatã de cãtre autorul ei, prin cererea
aflatã la dosarul cauzei, respectiv cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317, 334 și 374 din Codul
de procedurã penalã, texte de lege care au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 317: ”Judecata se mãrginește la fapta și la persoana arãtatã în actul de sesizare a instanței, iar în caz de
extindere a procesului penal, și la fapta și persoana la care se
referã extinderea.,,;
Ñ Art. 334: ”Dacã în cursul judecãții se considerã cã încadrarea juridicã datã faptei prin actul de sesizare urmeazã a fi
schimbatã, instanța este obligatã sã punã în discuție noua
încadrare și sã atragã atenția inculpatului cã are dreptul sã
cearã lãsarea cauzei mai la urmã sau eventual amânarea
judecãții, pentru a-și pregãti apãrarea.,,;
Ñ Art. 374: ”Motivele de apel se formuleazã în scris, prin
cererea de apel sau printr-un memoriu separat, care trebuie sã
fie depus la instanța de apel cel mai târziu pânã în ziua
judecãții. Motivele de apel se pot formula și oral în ziua
judecãții.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale:
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, invocate în motivarea excepției, au urmãtorul cuprins: ”1. Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã. [É],,
Potrivit art. 264 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
”rechizitoriul constituie actul de sesizare a instanței de judecatã,,. Astfel, în materie penalã sesizarea instanței se realizeazã, de regulã, prin rechizitoriul procurorului și numai în
mod excepțional instanțele de judecatã pot pune în
mișcare acțiunea penalã în cazul în care persoana
vãtãmatã se adreseazã cu plângere instanței de judecatã
în condițiile prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul
de procedurã penalã, precum și în cazul extinderii procesului penal cu privire la alte fapte sãvârșite de inculpat.
Sub acest aspect obiectul judecãții, așa cum acesta este
reglementat de art. 317 din Codul de procedurã penalã, nu
contravine dreptului la apãrare consacrat de art. 24 din
Constituție și nici nu reprezintã o restrângere nejustificatã a
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Astfel,

5

susținerea autorului excepției, conform cãreia reglementarea
art. 317 este atât de largã încât permite judecãtorului aplicarea oricãrui text la care face referire, mai mult sau mai
puțin explicit, rechizitoriul, este neîntemeiatã și urmeazã sã
fie respinsã. Curtea constatã cã textul de lege criticat oferã
suficiente garanții dreptului la apãrare, întrucât limiteazã
judecata la fapta și la persoana arãtate în actul de sesizare a instanței sau în actul de extindere a procesului
penal, în funcție de aceste acte, cunoscute de pãrțile în
proces, pregãtindu-se apãrãrile. De altfel, asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 317 din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 26 martie 2001,
reținând constituționalitatea textului de lege criticat.
În ceea ce privește dispozițiile art. 334 din Codul de
procedurã penalã, Curtea constatã cã schimbarea încadrãrii
juridice a faptei este un act procesual necesar în cazurile
în care rechizitoriul a reținut din eroare o anumitã încadrare sau atunci când în cursul judecãții apar elemente noi
de naturã sã determine o altã încadrare juridicã decât cea
datã prin actul de sesizare a instanței.
Inițiativa schimbãrii încadrãrii juridice a faptei, indiferent
dacã are loc în fața primei instanțe sau în judecarea cãilor
de atac, aparține instanței de judecatã, pãrților, precum și
procurorului. Acest drept al pãrților și al procurorului de a
solicita instanței modificarea cadrului procesual rezultã din
prevederile art. 301 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
normã de aplicație generalã, conform cãrora, ”În cursul
judecãții, procurorul și oricare dintre pãrți pot formula cereri,
ridica excepții și pune concluzii,,.
Dispoziția legalã criticatã impune instanței obligația de a
pune în discuție noua încadrare și de a atrage atenția
inculpatului cã are dreptul sã cearã acordarea rãgazului
necesar pentru a-și pregãti apãrarea. Sub acest aspect
Curtea reține cã aceste obligații care incumbã instanței
judecãtorești reprezintã veritabile garanții ale dreptului la
apãrare și ale dreptului la un proces echitabil.
Pe de altã parte, susținerea autorului excepției, în sensul cã dispozițiile art. 334 din Codul de procedurã penalã
aduc atingere independenței și imparțialitãții instanței de
judecatã, este, de asemenea, neîntemeiatã. Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu numai cã nu
îngrãdesc independența și imparțialitatea instanței, ci, dimpotrivã, acestea sunt expresia principiului consacrat de
art. 123 alin. (2) din Constituție, conform cãruia ”Judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii,,. Astfel, instanța
judecãtoreascã, în virtutea rolului sãu activ, consacrat de
art. 4 din Codul de procedurã penalã, are obligația de a
pune în discuția pãrților o nouã încadrare juridicã, ori de
câte ori în cursul judecãții se considerã cã încadrarea datã
faptei prin actul de sesizare urmeazã sã fie schimbatã.
Sub acest aspect imparțialitatea judecãtorului nu este afectatã atunci când, la propunerea unei pãrți sau a procurorului, conform procedurii stabilite de lege, dispune
schimbarea încadrãrii juridice a faptei inculpatului, întrucât
orice hotãrâre adoptatã se fundamenteazã pe aprecierea
probelor existente în cauzã. Cu acest prilej instanța nu
devine titularul acțiunii penale relative la noua încadrare,
așa cum pretinde autorul excepției, ci face aplicarea principiilor procesual penale, în special a principiului aflãrii
adevãrului. Schimbarea încadrãrii juridice apare ca necesarã tocmai pentru a se asigura o soluționare corectã a
cauzei, în cadrul unui proces echitabil.
Cu privire la dispozițiile art. 374 din Codul de procedurã
penalã, care au ca obiect de reglementare motivarea apelului, Curtea constatã cã argumentele de neconstituționalitate invocate de autorul excepției sunt neîntemeiate. Curtea
reține cã dispozițiile art. 374 din Codul de procedurã
penalã nu îngrãdesc dreptul la apãrare al inculpatului, nici
dreptul la exercitarea cãilor de atac, oricare dintre pãrțile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002

în proces sau procurorul având posibilitatea de a formula
motivele de apel, în scris sau oral, pânã în ziua judecãții
inclusiv. Prin urmare, pãrțile și procurorul au dreptul, potrivit legii, ca pânã la încheierea dezbaterilor sã formuleze și
alte motive de apel decât cele comunicate în scris, anterior. În virtutea efectului devolutiv al apelului motivele de
apel pot viza orice aspect al cauzei, inclusiv modificarea
cadrului procesual prin schimbarea încadrãrii juridice a faptei. Oricare ar fi momentul solicitãrii schimbãrii încadrãrii
juridice, instanța de judecatã este obligatã sã respecte

cerințele impuse de lege cu privire la aceastã instituție juridicã, respectiv punerea în discuția pãrților a noii încadrãri
și atenționarea inculpatului cã are dreptul sã cearã acordarea timpului necesar pentru pregãtirea apãrãrii.
În altã ordine de idei, Curtea constatã cã, pentru motivele arãtate mai sus, nu se poate reține nici încãlcarea
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, textele legale criticate
fiind în deplinã concordanțã cu principiul fundamental privind dreptul persoanei la un proces echitabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317, 334 și 374 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Virgiliu Cralea în Dosarul nr. 2.616/2001 al Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind corelarea gradelor profesionale și a gradațiilor stabilite pentru personalul silvic
cu funcțiile deținute de personalul silvic aflat în activitate la data intrãrii în vigoare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul
personalului silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001,
în baza art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Modul de corelare a gradelor profesionale și a
gradațiilor prevãzute la art. 7 și 9 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului
silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001, cu
funcțiile deținute de personalul silvic respectiv în structurile
silvice existente se face în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se aplicã personalului silvic
din cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor și structurilor silvice
private aflate în funcțiune la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, precum și personalului silvic care ocupã
funcții publice la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
ținându-se seama de funcțiile ocupate și înscrise în carnetul de muncã. În acest sens va fi luatã în considerare
întreaga perioadã de activitate desfãșuratã în silviculturã
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ (1) Încadrarea personalului silvic prevãzut la
art. 2 pe grade profesionale și gradații se face de cãtre

comisiile de încadrare și promovare înființate conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2000
privind Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 427/2001.
(2) Acțiunea de încadrare pe grade profesionale și
gradații, prin corelare, se va încheia în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
urmând ca dupã acest termen încadrarea și promovarea
personalului silvic sã se facã în temeiul ordinului conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, pentru
aprobarea
Regulamentului
privind
constituirea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de încadrare
și promovare pe grade profesionale și gradații a personalului silvic.
(3) Personalul silvic aflat în funcție la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, care în urma acordãrii unui
grad profesional nu îndeplinește condiția gradului minim
necesar funcției deținute, își pãstreazã funcția deținutã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002
Art. 4. Ñ Pentru personalul silvic care îndeplinește în
același timp o funcție publicã comisia de încadrare și promovare din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã va face corelarea în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.009/2000 privind corelarea

7

gradelor profesionale prevãzute în Statutul personalului
silvic cu categoriile, clasele și gradele aferente funcțiilor
publice, prevãzute în Statutul funcționarilor publici.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 18 martie 2002.
Nr. 120.
ANEXÃ
CORELAREA

funcțiilor personalului silvic din structurile silvice de administrare a fondului forestier național
cu gradele profesionale și gradațiile prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000
privind Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001
Nr.
crt.

Funcțiile personalului silvic
aflat în activitate în diverse structuri silvice

Gradele profesionale și gradațiile
prevãzute în Statutul personalului silvic,
corespunzãtoare funcțiilor din col. 1

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

I. Personalul silvic din centrala Regiei Naționale a Pãdurilor
Director general
Inginer inspector general silvic, gradația I
Director general adjunct
Inginer inspector general silvic, gradația a II-a
Consilier general
Inginer inspector general silvic, gradația a II-a
Director
Inginer inspector silvic, gradația I
Șef serviciu
Inginer inspector silvic, gradația a II-a
Șef birou
Inginer inspector silvic, gradația a III-a
Inspector general
Inginer inspector general silvic, gradația a III-a
Purtãtor de cuvânt
Inginer-șef silvic, gradația I
Inginer principal I
Inginer-șef silvic, gradația I
Inginer principal II
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Inginer principal III
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Inginer
Inginer silvic
Subinginer principal
Subinginer silvic principal, gradația a III-a
Subinginer
Subinginer silvic, gradația a II-a
Tehnician silvic principal
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Tehnician
Tehnician silvic, gradația a II-a

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

II. Personalul silvic din direcțiile silvice aflate în structura Regiei Naționale a Pãdurilor
Director
Inginer inspector silvic, gradația a II-a
Inginer-șef
Inginer inspector silvic, gradația a II-a
Șef serviciu
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Șef birou
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Inginer principal
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Inginer
Inginer silvic
Subinginer principal
Subinginer silvic principal, gradația a III-a
Subinginer
Subinginer silvic, gradația a II-a
Tehnician principal
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Tehnician
Tehnician silvic, gradația a II-a

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

III. Personalul silvic din cadrul ocoalelor silvice aflate în structura Regiei Naționale a Pãdurilor
Șef ocol
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Inginer principal
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Inginer
Inginer silvic
Inginer debutant
Inginer silvic debutant
Subinginer principal
Subinginer silvic principal, gradația a III-a
Subinginer
Subinginer silvic, gradația a III-a
Subinginer debutant
Subinginer silvic debutant
Tehnician principal
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Tehnician
Tehnician silvic, gradația a III-a
Tehnician debutant
Tehnician silvic debutant
Șef district silvic
Inginer silvic
Subinginer silvic, gradația a II-a
Tehnician silvic principal, gradația a II-a
Maistru principal de vânãtoare
Subinginer silvic principal, gradația a III-a
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Maistru de vânãtoare
Tehnician silvic, gradația a II-a
Pãdurar principal (inclusiv pentru vânãtoare)
Pãdurar, gradația I

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2002

0

15.
16.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

1

2

Pãdurar (inclusiv pentru vânãtoare)
Pãdurar debutant

Pãdurar, gradația a III-a
Pãdurar debutant

IV. Personalul silvic din cadrul secțiilor de producție aflate în structura Regiei Naționale a Pãdurilor
(pepiniere silvice centrale, fazanerii, pãstrãvãrii, centre de prelucrare și valorificare a produselor pãdurii
și altele asemenea, secții de drumuri, administrații de parcuri)
Șef secție
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Subinginer silvic, gradația a II-a
Inginer principal
Inginer silvic
Inginer
Inginer silvic
Inginer debutant
Inginer silvic debutant
Subinginer principal
Subinginer silvic principal, gradația a III-a
Subinginer
Subinginer silvic, gradația a III-a
Subinginer debutant
Subinginer silvic debutant
Tehnician principal
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Tehnician
Tehnician silvic, gradația a III-a
Tehnician debutant
Tehnician silvic debutant
V. Personalul silvic din cadrul atelierelor de producție aflate în structura Regiei Naționale a Pãdurilor
(pepiniere silvice centrale, fazanerii, pãstrãvãrii, centre de prelucrare și valorificare a produselor pãdurii
și altele asemenea, secții de drumuri, administrații de parcuri)
Șef atelier
Inginer silvic, gradația I
Subinginer silvic, gradația a II-a
Tehnician silvic principal, gradația a II-a
Tehnician principal
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Tehnician
Tehnician silvic, gradația a III-a
Tehnician debutant
Tehnician silvic debutant
VI. Personalul silvic din activitatea de cercetare și proiectare aflat în structura Regiei Naționale a Pãdurilor
Director
Inginer inspector silvic, gradația a II-a
Director adjunct științific, tehnic, producție
Inginer inspector silvic, gradația a III-a
Secretar științific, tehnic
Inginer-șef silvic, gradația I
Șef secție cercetare/proiectare
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Șef laborator
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Cercetãtor științific principal, gradul I
Inginer inspector silvic, gradația a II-a
Cercetãtor științific principal, gradul II
Inginer-șef silvic, gradația I
Cercetãtor științific principal, gradul III
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Cercetãtor științific
Inginer silvic
Inginer tehnolog (proiectant) principal, gradul I
Inginer inspector silvic, gradația a II-a
Inginer tehnolog (proiectant) principal, gradul II
Inginer-șef silvic, gradația I
Inginer tehnolog (proiectant) principal, gradul III
Inginer-șef silvic, gradația a II-a
Inginer tehnolog (proiectant)
Inginer silvic
Șef serviciu tehnic/producție
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Șef birou tehnic/producție
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Inginer principal
Inginer-șef silvic, gradația a III-a
Inginer
Inginer silvic
Inginer debutant
Inginer silvic debutant
Subinginer principal
Subinginer silvic principal, gradația a III-a
Subinginer
Subinginer silvic, gradația a III-a
Subinginer debutant
Subinginer silvic debutant
Tehnician principal
Tehnician silvic principal, gradația a III-a
Tehnician
Tehnician silvic, gradația a III-a
Tehnician debutant
Tehnician silvic debutant
N O T Ã:

1. Categoria ”debutant,, se referã la personalul silvic aflat în primul an dupã absolvirea unitãții de învãțãmânt de
specialitate și se supune prevederilor art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul
personalului silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001.
2. Funcțiile prevãzute în coloana 1 sunt cele aferente statelor de funcții în vigoare la data de 1 ianuarie 2002.
Comisiile de încadrare și promovare vor stabili echivalența funcțiilor înscrise în carnetul de muncã al fiecãrei persoane cu
funcțiile din coloana 1 și vor face încadrarea prin corelare cu gradele profesionale și gradațiile prevãzute în coloana 2.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/10.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

