PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 243

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 20 din 24 ianuarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
cap. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe și
ale Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ............................
Decizia nr. 40 din 7 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205, 206 și 207 din Codul penal ...................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

4Ð6

CURÞII

4.969/2001Ñ110.049/2002 Ñ Ordin al ministrului
educației și cercetãrii și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor privind parteneriatul în
organizarea și desfãșurarea procesului de
învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a
adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie
alimentarã și silvic.....................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 24 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cap. II din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe și ale Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor cap. II Ñ Schimbul

obligatoriu de locuințã Ñ din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe și
ale Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ioana Lãncrãjan
și Dorin Lãncrãjan în Dosarul nr. 4.927/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București, având ca obiect
soluționarea unei acțiuni pentru evacuarea chiriașilor.
La apelul nominal rãspunde Ion Ciurea, asistat de
avocat Valeriu Tarna, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002

Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã. Considerã cã ridicarea acesteia este un abuz
de drept din partea autorilor ei, deoarece Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu încalcã în nici un
mod dispozițiile constituționale. Ordonanța criticatã nu face
nici un fel de discriminare între proprietari și chiriași, deoarece suprimarea cãii de atac a apelului este valabilã pentru
ambele pãrți în litigiul locativ declanșat potrivit prevederilor
criticate. În realitate excepția a fost ridicatã doar pentru a
se obține o amânare a eliberãrii locuinței.
Ion Ciurea nu are nimic de adãugat la cele spuse de
avocatul sãu.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 241/2001, publicatã la data de
23 mai 2001. Încheierea de sesizare a Curții
Constituționale s-a pronunțat la 24 mai 2001, ceea ce lasã
sã se înțeleagã cã excepția privește textele modificate. Mai
aratã cã ordonanța criticatã nu încalcã nici o dispoziție
constituționalã, cum de altfel chiar Curtea a statuat recent,
prin deciziile nr. 142/2001 și nr. 249/2001.
Referitor la prevederile Legii nr. 10/2001 aratã cã
neconstituționalitatea acestora nu poate fi examinatã, deoarece nu se indicã dispozițiile constituționale pretins
încãlcate. În concluzie, solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã ca lipsitã
de temei critica de neconstituționalitate a art. 23 și 24 din
ordonanțã, în raport cu prevederile art. 4 alin. (2), art. 16
alin. (1), și ale art. 20 alin. (1) din Constituție, întrucât egalitatea de tratament presupune ca subiecții la care se
referã sã se afle în situații similare. Nu se poate reține
însã o similitudine de situații între chiriașii din imobilele
nerestituite și cei din imobilele restituite foștilor proprietari.
În cazul primilor soluția este impusã de obligația statului de
a lua mãsuri de protecție socialã, în vreme ce în cazul
celor din urmã prevalent este principiul garantãrii dreptului
de proprietate privatã.
Tot astfel apreciazã ca nefondatã și critica de neconstituționalitate cu privire la art. 25 din ordonanțã, în raport
cu art. 21 alin. (2) din Constituție, ținând seama de prevederile art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, potrivit
cãrora competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 10/2001, aceasta fiind ridicatã oral în
fața instanței de judecatã și nemotivatã (nu se indicã textele constituționale încãlcate), o considerã inadmisibilã
potrivit art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile cap. II Ñ Schimbul obligatoriu de locuințã Ñ din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spații cu destinația
de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, care prevãd urmãtoarele:
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu;
(2) Pentru aceasta, proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate, sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu respectarea suprafeței locuibile
minime de 15 m2 persoanã.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se incheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã
în locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața
locuibilã și numãrul de camere la care este îndreptãțit conform
anexelor nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici
nu poate pretinde o suprafațã locuibilã sau un numãr de
camere mai mare decât cele la care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã sau decât cele pe care le deține
cu chirie și nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le
are în locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în
contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se
mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã într-un

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.927/2000, Judecãtoria Sectorului 5 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cap. II Ñ Schimbul obligatoriu de locuințã Ñ
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe și ale Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Ioana Lãncrãjan și Dorin Lãncrãjan în dosarul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 se face o discriminare între chiriașii din imobilele care nu au fost retrocedate foștilor proprietari și cei
din imobilele retrocedate, acestora din urmã putându-li-se
impune un schimb forțat de locuințã, fãrã posibilitatea de a
pretinde condiții similare cu cele pe care le aveau ori de a
alege cartierul în care sã locuiascã sau de a refuza
locuința oferitã, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1) și ale art. 21 din
Constituție. S-ar fi impus, considerã autorii excepției, acordarea unui termen în favoarea chiriașului, în interiorul
cãruia acesta sã își gãseascã o locuințã corespunzãtoare
necesitãților, dorințelor și posibilitãților sale financiare.
Autorii excepției susțin, de asemenea, cã, în mãsura în
care art. 25 din ordonanțã îl lipsește pe chiriaș de calea
de atac a apelului și art. 24 din același act normativ îi
încalcã dreptul la apãrare, aceste texte contravin și dispozițiilor art. 7, art. 13 pct. 1 și ale art. 25 pct. 1 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, raportate la
art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1) și art. 21
din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

CURTEA,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002
cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã datoritã felului
diferit de încãlzire, cã nu are scarã de serviciu sau cã are
dependințele în folosințã comunã, în mãsura în care îi este asiguratã utilizarea lor, cã nu are curte ori datoritã etajului la care
se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) În cazul în care locuința din care urmeazã sã se mute
chiriașul are și garaj, acesta poate fi evacuat și din garaj, chiar
dacã proprietarul nu îi oferã chiriașului un alt garaj la schimb.,,;
Ñ Art. 25: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența
judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 mai 2001. Dintre dispozițiile criticate au fost modificate
alin. (2) al art. 23 și alin. (3) și (4) ale art. 24. Aceste
dispoziții au acum urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23 alin. (2): ”(2) Pentru aceasta proprietarul este
obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu destinația de locuințã în aceeași localitate
sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu asigurarea
exigențelor minimale prevãzute în anexa nr. 1 la Legea
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,;
Ñ Art. 24 alin. (3) și (4): ”(3) Chiriașul nu va putea însã
sã invoce, ca motiv al refuzului de a se muta, faptul cã locuința
oferitã este situatã într-un cartier periferic, cã este mai puțin
confortabilã datoritã felului diferit de încãlzire, cã nu are curte
ori datoritã etajului la care se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) Chiriașul poate fi evacuat și din garajul deținut, dacã
acesta a aparținut, la data preluãrii de cãtre stat, locuinței din
care urmeazã sã se mute, chiar dacã proprietarul nu poate sã
îi ofere chiriașului un alt garaj la schimb.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã textele
criticate încalcã dispozițiile art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 20 alin. (1) și art. 21 din Constituție. Aceste dispoziții
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”(2) România este patria comunã și
indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 16 alin (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ñ Art. 20 alin. (1): ”(1) Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21 alin. (2): ”(2) Nici o lege nu poate îngrãdi
exercitarea acestui drept.,,
Autorii considerã cã prevederile legale criticate încalcã
și dispozițiile art. 7, art. 13 pct. 1 și ale art. 25 pct. 1 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, care cuprind
urmãtoarele:
Ñ Art. 7: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fãrã deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar
încãlca prezenta Declarație și împotriva oricãrei provocãri la o
astfel de discriminare.,,;
Ñ Art. 13 pct. 1: ”1. Orice persoanã are dreptul sã circule
liber și sã-și aleagã reședința în interiorul unui stat.,,;
Ñ Art. 25 pct. 1: ”1. Orice persoanã are dreptul la un
nivel de viațã corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii
proprii și a familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința,
îngrijirea medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are
dreptul la asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate,
vãduvie, bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor
de subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de
voința sa.,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 241/2001, prin care a fost aprobatã și
modificatã Ordonanța de urgența a Guvernului nr. 40/1999,
a fost publicatã la 23 mai 2001, iar încheierea de sesizare
a fost pronunțatã la data de 24 mai 2001, astfel încât
controlul de constituționalitate va avea ca obiect textele
modificate.
În argumentarea criticii de neconstituționalitate autorii
excepției pretind cã prin ordonanța criticatã s-a creat o
discriminare între chiriașii din imobilele retrocedate foștilor
proprietari și cei din imobilelele aflate în continuare în patrimoniul statului, deoarece s-a prevãzut doar în cazul celor
din prima categorie obligativitatea pãrãsirii locuinței pe care
o dețin, fãrã sã li se ofere în schimb condiții similare cu
cele avute, în ceea ce privește zona de amplasare și
confortul.
Critica nu este întemeiatã. În jurisprudența sa Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant cã instituirea de
regimuri juridice diferite în situații care impun rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã drept o încãlcare a principiului
egalitãții în fața legii, constitutivã de discriminare. Așa se
explicã de ce în cazul chiriașilor statului, unde protecția
socialã se realizeazã și prin reînnoirea contractului de
închiriere, nu își gãsește aplicare schimbul obligatoriu de
locuințã, în timp ce în cazul chiriașilor din locuințele retrocedate, domeniu în care prevaleazã principiul garantãrii
dreptului de proprietate, s-a impus consacrarea unui atare
schimb.
Curtea reține cã statul, chemat sã medieze conflictul
locativ dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, a
procedat corect asigurându-i primului posibilitatea unei valorificãri plenare a atributelor dreptului sãu de proprietate,
îngrijindu-se totodatã de protecția celui de-al doilea împotriva unor eventuale abuzuri, prin instituirea unor exigențe
rezonabile fãrã a cãror satisfacere chiriașul nu poate fi
obligat sã elibereze locuința.
Sub acest aspect Curtea constatã cã, urmare modificãrii
și completãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 prin Legea nr. 241/2001, sfera acestor exigențe rezonabile, care în varianta inițialã a art. 23 alin. (2)
includea doar ”respectarea suprafeței locuibile minime de
15 m2 de persoanã,,, a fost substanțial extinsã, cuprinzând
acum ”asigurarea exigențelor minimale prevãzute în anexa
nr. 1 la Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,,.
Împrejurarea cã nici cu acest prilej legiuitorul nu a
inclus și exigențe cu privire la zona de amplasare și la
confort își are explicația în aceea cã atari exigențe nu pot
fi considerate rezonabile, deoarece satisfacerea lor ar duce
la conservarea unei situații privilegiate, cu caracter de
excepție, la care anumite categorii de persoane au avut
acces în împrejurãri și din rațiuni conjuncturale și de aceea
calificarea lor ca drepturi câștigate nu este posibilã.
Curtea mai constatã cã nu este întemeiatã nici susținerea potrivit cãreia prevederile art. 25 din ordonanțã ar
încãlca dispozițiile art. 21 din Constituție, privitoare la accesul liber la justiție, întrucât este evident cã instituirea în
aceastã materie a unei proceduri derogatorii de la dreptul
comun, pentru rațiuni de celeritate, constituie, potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, un atribut al legiuitorului,
inclusiv al celui delegat.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 10/2001, invocatã de autori oral
în fața instanței de judecatã, Curtea constatã cã
aceastã criticã nu poate fi primitã deoarece autorii nu
indicã dispozițiile constituționale care ar fi încãlcate,
împiedicând
astfel
exercitarea
controlului
de
constituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cap. II din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Ioana Lãncrãjan și Dorin Lãncrãjan în Dosarul nr. 4.927/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, ridicatã de aceiași autori
în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40
din 7 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Galeriile
Dragomir,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 5.929/1999
și de Mihai Ghezea în Dosarul nr. 19.759/2000, dosare ale
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 373C/2001 și
nr. 403C/2001 au conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 403C/2001 la Dosarul nr. 373C/2001, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.929/1999, și Încheierea din 25 iunie 2001,

pronunțatã în Dosarul nr. 19.759/2000, Judecãtoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205,
206 și 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Galeriile Dragomir,, Ñ S.A. din București și de
Mihai Ghezea în douã litigii ce au ca obiect infracțiunile de
insultã și calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile
art. 23 alin. (8) și pe cele ale art. 20 din Constituție, cu
raportare la art. 11 pct. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și la art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se
mai aratã cã ”art. 205, 206 și 207 Ñ luate împreunã Ñ
instituie o prezumție de vinovãție în sarcina inculpatului,
prezumție pe care nici nu i se îngãduie acestuia sã o
rãstoarne decât în situația în care poate proba un interes
legitim, dar și aprecierea legitimitãții interesului este lãsatã
la liberul arbitru al instanței de judecatã,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepțiile ridicate nu sunt întemeiate,
întrucât prezumția de nevinovãție ”este o prezumție relativã,
în virtutea cãreia învinuitul sau inculpatul nu trebuie sã-și
dovedeascã nevinovãția, organelor judiciare revenindu-le
obligația administrãrii probelor în procesul penal,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
ridicatã este nefondatã. În acest sens aratã cã ”dispozițiile
art. 205 și art. 206 din Codul penal sancționeazã, în mod
justificat, acele exprimãri care aduc atingere onoarei,
reputației sau vieții particulare a persoanei, fãrã a aduce
vreo îngrãdire libertãții de gândire, de opinie sau vreo
încãlcare a prevederilor cuprinse în tratatele internaționale
la care România este parte,,. Declarația Universalã a
Drepturilor Omului prevede la art. 12 cã ”Nimeni nu va fi
supus la imixtiuni arbitrare în viața personalã, în familia sa, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002
domiciliul lui sau în corespondența sa, nici la atingeri aduse
onoarei și reputației sale. Orice persoanã are dreptul la protecția legii împotriva unor asemenea atingeri,,. Sancționarea
infracțiunilor de insultã și de calomnie este conformã și cu
prevederile art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
demnitatea omului este inclusã printre valorile supreme
garantate de Legea fundamentalã. Cu privire la dispozițiile
art. 207 din Codul penal se aratã cã acestea ”nu realizeazã o prejudecare asupra cauzei și nici nu instituie o
prezumție de vinovãție, întrucât proba existenței unor elemente care constituie temei al rãspunderii penale, între
care și vinovãția, trebuie fãcutã de cel care susține acuzarea, inclusiv sub aspectul vinovãției,,. Se invocã și jurisprudența constantã a Curții Constituționale, exemplificând
aceasta prin deciziile nr. 200/1999 și nr. 134/2000.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 205, 206 și 207
din Codul penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție, consacrat atât în Constituție, cât și în Codul de
procedurã penalã, deoarece în cadrul procesului acest principiu acționeazã, probele sunt administrate, dar la final
instanța are posibilitatea acordatã de lege de a considera
cã fapta în privința cãreia s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiune, deoarece interesul legitim care a stat la
baza sãvârșirii ei înlãturã pericolul social al faptei. Proba
veritãții este, în opinia Guvernului, o cauzã care înlãturã
caracterul penal al faptei prin înlãturarea trãsãturii esențiale
a pericolului social al acesteia. Având în vedere și jurisprudența Curții Constituționale, din care se invocã deciziile
nr. 231/2001 și nr. 78/2001, Guvernul apreciazã cã
excepțiile ridicate nu sunt întemeiate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite în cauze de judecãtorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal, cu
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 205: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei
persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace,
ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare
de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.,, [É] ;
Ñ Art. 206: ”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu
amendã.,, [É];
Ñ Art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
În susținerea excepției autorii acesteia au invocat
urmãtoarele prevederi constituționale și reglementãri
internaționale:

5

Ñ Art. 23 alin. (8) din Constituție: ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 20 din Constituție: ”(1) Dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 11 pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, adoptatã de Adunarea generalã a O.N.U. prin
Rezoluția 217 A(III) din 10 decembrie 1948: ”Orice persoanã acuzatã de un delict este prezumatã nevinovatã pânã
când vinovãția sa va fi doveditã în mod legal în cursul unui
proces public în cadrul cãruia i s-au asigurat toate garanțiile
necesare apãrãrii sale.,,;
Ñ Art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de
România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994:
”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorii acesteia nu aduc critici concrete dispozițiilor
art. 205 și 206 din Codul penal, referitoare la incriminarea
infracțiunilor de insultã și de calomnie. Ei susțin însã cã
prin efectul prevederilor art. 207 din același cod autorul
unor asemenea infracțiuni este sancționat pe baza unei
prezumții de vinovãție, nepermițându-i-se dovedirea veritãții
afirmațiilor sau imputãrilor fãcute decât în cazul în care
demonstreazã cã a fãcut acele afirmații sau imputãri pentru
apãrarea unui interes legitim, iar existența sau inexistența
unui asemenea interes este lãsatã la aprecierea arbitrarã a
instanței judecãtorești. Rezultã, în opinia autorilor excepției,
cã neconstituționalitatea textelor de lege criticate constã în
condiționarea admisibilitãții probei veritãții de existența interesului legitim, care înlãturã prezumția de nevinovãție,
prevãzutã atât de art. 23 alin. (8) din Constituție, cât și de
reglementãrile internaționale invocate.
Curtea constatã cã a mai fost sesizatã în numeroase
cazuri cu excepții de neconstituționalitate având un obiect
identic, iar în jurisprudența sa constantã a statuat asupra
constituționalitãții dispozițiilor legale criticate, considerându-le
în concordanțã și cu reglementãrile internaționale. Astfel, de
exemplu, în Decizia nr. 200 din 25 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
8 februarie 2000, Curtea a reținut cã ”Insulta este o
infracțiune contra demnitãții, iar în art. 1 alin. (3) din
Constituție demnitatea omului este inclusã printre valorile
supreme garantate de Legea fundamentalã,,, precum și cã
”Aceastã garantare a demnitãții omului, în sens restrâns, se
realizeazã prin incriminarea și sancționarea penalã a faptelor contra demnitãții, între care și insulta,,. Aceste considerente se referã, evident, și la infracțiunea de calomnie.
În ceea ce privește constituționalitatea dispozițiilor
art. 207 din Codul penal cu raportare la prevederile art. 23
alin. (8) din Constituție, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 23 august 2000, Curtea a statuat cã textul de
lege analizat ”nu reglementeazã stabilirea vinovãției în
cazul infracțiunilor de insultã și de calomnie. În realitate,
acest text de lege instituie posibilitatea inculpatului de a
dovedi veridicitatea afirmațiilor sau imputãrilor fãcute, acestea constituind un caz special de înlãturare a caracterului
penal al faptei, prin lipsa pericolului social, dacã fapta a
fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim,,. Prin
aceeași decizie s-a mai reținut cã ”Apãrarea drepturilor și a
libertãților cetãțenilor impune, în unele situații, sancționarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002

penalã a afirmațiilor sau imputãrilor, chiar dacã acestea se
referã la fapte adevãrate, dar nu au fost fãcute pentru
apãrarea unui Çinteres legitimÈ,,. Aceastã cerințã rezultã și
din prevederile art. 30 alin. (6) din Constituție, potrivit
cãrora ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,. Același sens îl au și prevederile art. 10
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, conform cãrora ”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi
supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau sancțiuni
prevãzute de lege, care constituie mãsuri necesare, într-o

societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau a moralei, protecția
reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea
și imparțialitatea puterii judecãtorești,,, precum și reglementarea cuprinsã la art. 12 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului.
Curtea constatã cã nu se învedereazã existența unor
elemente noi care ar putea determina reconsiderarea
jurisprudenței sale, astfel încât soluțiile din deciziile
anterioare sunt valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Galeriile Dragomir,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 5.929/1999 și de Mihai Ghezea în Dosarul
nr. 19.759/2000, dosare ale Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI
ȘI CERCETÃRII
Nr. 4.969 din 6 noiembrie 2001

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 110.049 din 26 februarie 2002

ORDIN
privind parteneriatul în organizarea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt preuniversitar
și a formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic
Ministrul educației și cercetãrii și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere obiectivele Programului național de reformã a învãțãmântului și ale Planului național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, pentru desfãșurarea în condiții corespunzãtoare a învãțãmântului preuniversitar și pentru formarea continuã a adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic,
ținând seama de prevederile programului de prioritãți ale reformei învãțãmântului în care sunt menționate elaborarea și aplicarea programului de educație a adulților, precum și stimularea interacțiunii dintre unitãțile de învãțãmânt de
toate gradele, pe de o parte, și mediul înconjurãtor, economic, social, administrativ și cultural, pe de altã parte,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (3) și ale art. 133 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Între Ministerul Educației și Cercetãrii și
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor se stabilesc
relații de parteneriat pentru organizarea și desfãșurarea

procesului de învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan, de
industrie alimentarã și silvic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002

7

Art. 2. Ñ Condițiile de funcționare a parteneriatului se
stabilesc prin protocolul încheiat între cele douã ministere,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ În termen de 60 de zile de la data emiterii
prezentului ordin va fi elaboratã metodologia de aplicare a
prevederilor convenite între cele douã ministere.
Art. 4. Ñ Reglementãrile ulterioare, care decurg din protocolul încheiat, vor fi aprobate prin ordine comune.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Protocolul privind parteneriatul în organizarea și
desfãșurarea procesului de învãțãmânt preuniversitar și a
formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan și de industrie alimentarã, aprobat prin Ordinul ministrului educației naționale și al ministrului agriculturii și
alimentației nr. 10.185/1.521/2000.
Art. 7. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar și Direcția cercetare și învãțãmânt din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației și cercetãrii,
Vasile Molan,
secretar de stat

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

ANEXÃ

PROTOCOL
privind parteneriatul în organizarea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt preuniversitar
și a formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic
Ministerul Educației și Cercetãrii, reprezentat prin doamna Ecaterina Andronescu, în calitate de ministru, și
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, reprezentat prin domnul Ilie Sârbu, în calitate de ministru,
de comun acord au convenit la încheierea prezentului protocol, cu urmãtoarele clauze:
CAPITOLUL I
Obiectul protocolului
Art. 1. Ñ Prezentul protocol stabilește modalitãțile de
cooperare, precum și mãsurile comune care urmeazã sã fie
luate de cãtre pãrțile semnatare în vederea reabilitãrii
învãțãmântului agricol, agromontan, de industrie alimentarã
și silvic, a sporirii gradului de eficiențã a procesului de
educație și pregãtire profesionalã specificã acestor domenii
de învãțãmânt.
CAPITOLUL II
Învãțãmântul preuniversitar din domeniile agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic
Art. 2. Ñ Începând cu data înregistrãrii prezentului
protocol la cele douã ministere se instituie regimul de
parteneriat în formarea profesionalã inițialã și continuã în
domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și
silvic.
Unitãțile de învãțãmânt în cadrul cãrora se vor aplica
prevederile prezentului protocol vor fi stabilite de comun
acord de cãtre pãrți.
Art. 3. Ñ Pentru crearea cadrului general al parteneriatului în formarea profesionalã inițialã și continuã în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic:
1. pãrțile vor face demersurile necesare și își vor comunica reciproc proiectele de acte normative inițiate, în vederea armonizãrii legislației interne cu legislația Uniunii
Europene în domeniul de reglementare al prezentului protocol;
2. Ministerul Educației și Cercetãrii se consultã cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor cu privire la
elaborarea proiectelor de acte normative cu implicații în
procesul instructiv-educativ din învãțãmântul preuniversitar
din domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã
și silvic;
3. Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor coopereazã pentru
realizarea programelor de colaborare cu organisme locale,

naționale și internaționale, care vizeazã învãțãmântul preuniversitar din domeniile agricol, agromontan, de industrie
alimentarã și silvic;
4. Ministerul Educației și Cercetãrii elaboreazã în colaborare cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
nomenclatorul meseriilor și specializãrilor pentru domeniile
agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic și
promoveazã proiectul hotãrârii Guvernului de aprobare a
acestuia.
Art. 4. Ñ În vederea finanțãrii investițiilor și cheltuielilor
privind asigurarea și dezvoltarea bazei materiale a unitãților
școlare din domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic:
1. Ministerul Educației și Cercetãrii, în colaborare și cu
sprijinul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
precum și al consiliilor locale, urmãrește modernizarea
bazei materiale corespunzãtor nevoilor de dezvoltare socioeconomice locale sau regionale, curriculumului național ori
curriculumului la dispoziția școlii, precum și modul în care
este utilizat terenul agricol în folosințã;
2. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
specialiștii din rețea, sprijinã aplicarea strategiei de
autofinanțare a unitãților școlare din domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic prin facilitarea
relațiilor cu agenții economici, în vederea asigurãrii materiilor
prime, a pieței de desfacere etc.;
3. pãrțile se angajeazã sã promoveze adaptarea formãrii
inițiale în domeniul agricol, agromontan și de industrie alimentarã la nivelul programelor de reformã deja derulate (de
exemplu, PHARE VET RO9405), precum și la nivelul programelor în derulare la nivelul Uniunii Europene (prin proiecte regionale sau internaționale).
Art. 5. Ñ Pentru perfecționarea resurselor umane angajate în cadrul unitãților școlare nominalizate conform alin. 2
al art. 2:
1. Ministerul Educației și Cercetãrii, cu consultarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, organizeazã, conform art. 160 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/10.IV.2002

republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, perfecționarea și formarea continuã a cadrelor didactice de
specialitate din învãțãmântul preuniversitar agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic;
2. la unitãțile de învãțãmânt agricol, agromontan, de
industrie alimentarã și silvic directorul este, de regulã,
cadru didactic a cãrui specialitate coincide cu profilul școlii;
3. Ministerul Educației și Cercetãrii, cu consultarea și cu
sprijinul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
organizeazã manifestãri științifice privind promovarea elementelor de noutate din domeniul agriculturii.
Art. 6. Ñ Organizarea rețelei de învãțãmânt agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic se va face
avându-se în vedere urmãtoarele:
1. rețeaua unitãților școlare supuse parteneriatului în
domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și
silvic se stabilește printr-un ordin comun;
2. planul de școlarizare pentru învãțãmântul agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic se stabilește
de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, cu consultarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
3. specialiști din cadrul celor douã ministere elaboreazã
un regulament de funcționare a fermelor școlare din
unitãțile școlare de profil, în concordanțã cu legislația în
vigoare.
Art. 7. Ñ Referitor la organizarea procesului de
învãțãmânt:
1. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate de partener, participã prin specialiștii sãi la elaborarea
planurilor de învãțãmânt și a programelor școlare din
cadrul ariei curriculare ”Tehnologii,,, pentru învãțãmântul
agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic;
2. la solicitarea Ministerului Educației și Cercetãrii
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor propune
membri în comisiile de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal, precum și în comisiile naționale pentru
olimpiadele interdisciplinare și concursurile pe meserii;
3. Ministerul Educației și Cercetãrii colaborerazã cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru organizarea și desfãșurarea olimpiadelor interdisciplinare și a
concursurilor pe meserii.
CAPITOLUL III
Formarea profesionalã continuã
Art. 8. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, în colaborare
cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, organizeazã în cadrul unitãților școlare de profil cursuri de calificare și de conversie profesionalã.
Art. 9. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii colaboreazã
cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru
elaborarea unor standarde minime pentru furnizorii de formare specifice domeniilor agricol, agromontan, de industrie
alimentarã și silvic.

Art. 10. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii colaboreazã
cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru
punerea în aplicare a strategiei de aderare a României la
Uniunea Europeanã și prin stabilirea domeniilor prioritare
de formare continuã a adulților, prin programe finanțate, în
cadrul proiectelor regionale sau internaționale.
Art. 11. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii solicitã
experți și/sau colaboratori de la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor în procedurile de autorizare a furnizorilor de formare în domeniile agricol, agromontan, de
industrie alimentarã și silvic pentru expertizarea resurselor
și avizare tehnicã, pe care îi propune Consiliului Național
de Formare Profesionalã a Adulților.
Art. 12. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii recomandã
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților
unitãțile specializate ale Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor pentru pregãtirea și perfecționarea formatorilor
din domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã
și silvic.
Art. 13. Ñ Experți din cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii și al Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor participã, în colaborare cu Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților, la elaborarea metodologiei
de autorizare a furnizorilor de formare din domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic.
Art. 14. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii colaboreazã
cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la identificarea nevoilor locale de formare profesionalã și promovare
socialã specifice derulãrii Planului național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, precum și a celorlalte programe
comunitare care vizeazã dezvoltarea agriculturii și a
mediului rural românesc.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Calendarul activitãților care decurg din aplicarea prezentului protocol, precum și orice alte mãsuri ce
urmeazã sã fie luate în vederea aplicãrii clauzelor se
aprobã prin ordin comun.
La finalul fiecãrui an școlar pãrțile vor desemna experți
care sã evalueze rezultatele colaborãrii dintre pãrți în baza
aplicãrii prevederilor prezentului protocol, experți care vor
formula și eventuale propuneri cu privire la direcțiile de
colaborare ce se impun a fi accentuate în urmãtorul
interval.
Art. 16. Ñ Prezentul protocol se aplicã pânã la data
intrãrii în vigoare a legii învãțãmântului preuniversitar.
Clauzele prezentului protocol pot fi modificate de comun
acord în conformitate cu modificãrile apãrute prin acte normative care reglementeazã domeniul de aplicare a acestuia.
Art. 17. Ñ Prezentul protocol va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243/10.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

