PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 244

I

Joi, 11 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

43.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind Parchetul Național
Anticorupție ................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð4

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind Parchetul Național Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prin prezenta ordonanțã de urgențã se
înființeazã, la nivel național, Parchetul Național Anticorupție, ca
parchet specializat în combaterea infracțiunilor de corupție.
(2) Parchetul Național Anticorupție are sediul în municipiul
București și își exercitã atribuțiile pe întregul teritoriu al
României prin procurori specializați în combaterea corupției.
(3) Parchetul Național Anticorupție se organizeazã ca structurã autonomã, cu personalitate juridicã, în cadrul Ministerului
Public, este condus de un procuror general și este coordonat
de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție. Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție este asimilat adjunctului procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
(4) Parchetul Național Anticorupție își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului
ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.
Art. 2. Ñ Parchetul Național Anticorupție este independent
în raport cu instanțele judecãtorești și cu parchetele de pe
lângã acestea, precum și în relațiile cu celelalte autoritãți

publice, exercitându-și atribuțiile numai în temeiul legii și pentru
asigurarea respectãrii acesteia.
Art. 3. Ñ (1) Atribuțiile Parchetului Național Anticorupție
sunt urmãtoarele:
a) efectuarea urmãririi penale pentru infracțiunile prevãzute
în Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, în condițiile prevãzute în
Codul de procedurã penalã, în Legea nr. 78/2000 și în prezenta ordonanțã de urgențã;
b) conducerea, supravegherea și controlul actelor de cercetare penalã, efectuate din dispoziția procurorului de cãtre
ofițerii de poliție judiciarã aflați sub autoritatea procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție;
c) conducerea, supravegherea și controlul activitãților de
ordin tehnic ale urmãririi penale, efectuate de specialiști în
domeniul economic, financiar, bancar, vamal, informatic, precum și în alte domenii, numiți în cadrul Parchetului Național
Anticorupție;
d) studierea cauzelor care genereazã și a condițiilor care
favorizeazã corupția, elaborarea și prezentarea propunerilor în
vederea eliminãrii acestora, precum și pentru perfecționarea
legislației penale;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/11.IV.2002

e) elaborarea raportului anual privind activitatea Parchetului
Național Anticorupție și prezentarea acestuia în fața
Parlamentului;
f) constituirea și actualizarea bazei de date în domeniul
faptelor de corupție.
(2) Parchetul Național Anticorupție exercitã drepturile și
îndeplinește obligațiile procedurale prevãzute de lege, în cauzele privind infracțiunile atribuite prin prezenta ordonanțã de
urgențã în competența sa.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Parchetului Național Anticorupție
Art. 4. Ñ (1) Parchetul Național Anticorupție este condus,
potrivit prevederilor art. 1 alin. (3), de un procuror general,
ajutat de un procuror general adjunct, asimilat cu procurorul
consilier al procurorului general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
(2) Procurorul general al Parchetului Național Anticorupție
este ordonator secundar de credite.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Parchetului Național Anticorupție se asigurã de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Public.
Art. 5. Ñ (1) Parchetul Național Anticorupție se organizeazã în secții conduse de procurori șefi de secție, și anume:
a) secția de combatere a corupției;
b) secția de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor
de corupție.
(2) În cadrul secțiilor se pot organiza servicii și birouri, prin
ordin al ministrului justiției, la propunerea procurorului general
al Parchetului Național Anticorupție, cu avizul procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.
(3) În cadrul Parchetului Național Anticorupție se înființeazã
un birou pentru studierea cauzelor care genereazã și a
condițiilor care favorizeazã corupția, subordonat direct procurorului general al Parchetului Național Anticorupție.
Art. 6. Ñ Parchetul Național Anticorupție se încadreazã cu
procurori, ofițeri de poliție judiciarã, specialiști în domeniul economic, financiar, bancar, vamal, informatic și în alte domenii,
personal auxiliar de specialitate, precum și personal economic
și administrativ, în limita posturilor prevãzute în statul de
funcțiuni, aprobat potrivit legii.
Art. 7. Ñ (1) La nivelul parchetelor de pe lângã curțile de
apel se înființeazã servicii ale Parchetului Național
Anticorupție.
(2) Serviciile Parchetului Național Anticorupție sunt conduse
de procurori-șefi, care sunt în subordinea directã a procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție.
(3) Numãrul procurorilor, al ofițerilor de poliție judiciarã și al
specialiștilor menționați la art. 6, încadrați în serviciile
prevãzute la alin. (1), este stabilit de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, la propunerea procurorului general al Parchetului Național Anticorupție,
pentru fiecare serviciu, în funcție de volumul și de complexitatea activitãții de urmãrire penalã, în limita numãrului total de
posturi aprobat.
Art. 8. Ñ (1) Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție este numit pe o perioadã de 6 ani, cu posibilitatea reînnoirii o singurã datã a mandatului, și eliberat din
funcție de Președintele României, la propunerea ministrului
justiției.
(2) Procurorii Parchetului Național Anticorupție sunt numiți
pe o perioadã de 6 ani, cu posibilitatea prelungirii încadrãrii
în funcție cu acordul lor, și eliberați din funcție de ministrul
justiției, la propunerea procurorului general al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, pe baza recomandãrii
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție.
(3) Dupã încetarea funcției la Parchetul Național
Anticorupție, prin expirarea perioadei pentru care a fost numit
ori datoritã unor cauze neimputabile, procurorul are dreptul sã
revinã la postul ocupat anterior, rezervarea acestuia fiind obligatorie.

Art. 9. Ñ (1) Pentru a fi numiți în Parchetul Național
Anticorupție procurorii trebuie sã aibã calitãți profesionale deosebite, sã se bucure de o bunã reputație, sã aibã o conduitã
moralã ireproșabilã și o pregãtire specializatã în combaterea
infracțiunilor de corupție.
(2) Condițiile minime de vechime pe care trebuie sã le
îndeplineascã procurorii Parchetului Național Anticorupție sunt:
a) pentru funcția de procuror general al Parchetului
Național Anticorupție, o vechime în funcția de procuror sau de
judecãtor de 10 ani;
b) pentru funcția de procuror în cadrul Parchetului Național
Anticorupție, o vechime în funcția de procuror sau de
judecãtor de 6 ani.
Art. 10. Ñ (1) În scopul efectuãrii cu celeritate și în mod
temeinic a activitãților de descoperire și de urmãrire a
infracțiunilor de corupție, în cadrul Parchetului Național
Anticorupție funcționeazã ofițeri de poliție, constituind poliția
judiciarã a Parchetului Național Anticorupție.
(2) Ofițerii de poliție judiciarã își desfãșoarã activitatea
numai în cadrul Parchetului Național Anticorupție, sub autoritatea procurorului general al Parchetului Național Anticorupție.
(3) Ofițerii de poliție judiciarã efectueazã actele de cercetare penalã sub directa conducere, supraveghere și controlul
nemijlocit al procurorilor din Parchetul Național Anticorupție.
(4) Dispozițiile procurorilor din Parchetul Național
Anticorupție sunt obligatorii pentru ofițerii de poliție judiciarã
prevãzuți la alin. (1). Actele întocmite de ofițerii de poliție judiciarã din dispoziția scrisã a procurorului sunt efectuate în
numele acestuia.
(5) Numirea ofițerilor de poliție judiciarã în cadrul
Parchetului Național Anticorupție se face prin ordin al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, la propunerea procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție, cu avizul ministrului de interne, dintre
ofițerii de poliție care au absolvit o formã de învãțãmânt superior și au minimum 6 ani vechime în structuri cu atribuții de
constatare, investigare și cercetare a infracțiunilor de corupție.
(6) Ofițerii de poliție judiciarã sunt numiți pe o perioadã de
6 ani, cu posibilitatea prelungirii numirii în funcție cu acordul
acestora.
(7) Ofițerii de poliție judiciarã nu pot primi de la organele
ierarhic superioare nici o altã însãrcinare în afara unor situații
și evenimente excepționale. În aceste cazuri calitatea lor de
ofițer de poliție judiciarã se suspendã, prin ordin al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, pânã la încetarea situației excepționale care a determinat primirea altor însãrcinãri.
(8) Ofițerii de poliție judiciarã, pe perioada numirii în cadrul
Parchetului Național Anticorupție, au drepturile și obligațiile
prevãzute de lege pentru ofițerii de poliție, cu excepțiile
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã. Atribuțiile
prevãzute de lege pentru ministrul de interne privind acordarea
drepturilor și rãspunderilor ce revin ofițerilor de poliție judiciarã
se exercitã de procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție.
(9) Dispozițiile art. 8 alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 11. Ñ (1) În cadrul Parchetului Național Anticorupție
sunt numiți, prin ordin al procurorului general al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, la propunerea procurorului general al Parchetului Național Anticorupție, cu avizul
ministerelor de resort, specialiști cu înaltã calificare în domeniul economic, financiar, bancar, vamal, informatic, precum și
în alte domenii, pentru clarificarea unor aspecte tehnice în
activitatea de urmãrire penalã.
(2) Specialiștii prevãzuți la alin. (1) au calitatea de
funcționar public și își desfãșoarã activitatea sub directa conducere, supraveghere și controlul nemijlocit al procurorilor din
Parchetul Național Anticorupție.
(3) Actele întocmite de specialiștii prevãzuți la alin. (1) din
dispoziția scrisã a procurorului pot constitui mijloace de probã.
Art. 12. Ñ Funcția de procuror, ofițer de poliție judiciarã
sau de specialist în cadrul Parchetului Național Anticorupție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/11.IV.2002
este incompatibilã cu orice altã funcție publicã sau privatã, cu
excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
CAPITOLUL III
Competența Parchetului Național Anticorupție
Art. 13. Ñ (1) Procurorii specializați din cadrul Parchetului
Național Anticorupție efectueazã în mod obligatoriu urmãrirea
penalã în cazul infracțiunilor prevãzute în Legea nr. 78/2000.
(2) Sunt de competența Parchetului Național Anticorupție,
care funcționeazã la nivel național, infracțiunile prevãzute în
Legea nr. 78/2000, sãvârșite în una dintre urmãtoarele condiții:
a) dacã, indiferent de calitatea persoanelor care le-au comis,
au cauzat o pagubã materialã mai mare decât echivalentul în
lei a 100.000 euro sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții unei autoritãți publice, instituții publice sau oricãrei alte
persoane juridice;
b) de cãtre deputați, senatori, membrii Guvernului, secretari de stat și asimilații acestora, judecãtorii Curții
Constituționale, membrii, judecãtorii, procurorii și controlorii
financiari ai Curții de Conturi și ai camerelor de conturi
județene, președintele Consiliului Legislativ, avocatul poporului,
guvernatorul și viceguvernatorii Bãncii Naționale a României,
președintele Consiliului Concurenței, magistrați, ofițeri superiori,
generali, mareșali, amirali, notari publici, executori
judecãtorești, consilieri județeni și locali, primari, prefecți, subprefecți, persoane cu funcții de conducere și de control în
cadrul autoritãților publice centrale și locale sau în cadrul
instituțiilor publice, membrii consiliilor de administrație și persoane care dețin funcții de conducere de la director, inclusiv,
în sus în cadrul regiilor autonome de interes național sau
local, al companiilor și societãților naționale, societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar, instituțiilor publice care au atribuții în procesul de privatizare și al unitãților centrale financiar-bancare.
(3) Sunt de competența serviciilor Parchetului Național
Anticorupție, care funcționeazã la nivelul parchetelor de pe
lângã curțile de apel, infracțiunile prevãzute în Legea
nr. 78/2000, cu excepția celor prevãzute la alin. (2).
CAPITOLUL IV
Dispoziții procedurale
Art. 14. Ñ (1) Persoanele cu atribuții de control sunt obligate sã sesizeze Parchetul Național Anticorupție cu privire la
orice date sau informații din care rezultã cã s-a sãvârșit una
dintre infracțiunile atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã
în competența Parchetului Național Anticorupție.
(2) Persoanele cu atribuții de control sunt obligate ca în
cursul efectuãrii actului de control, în situațiile prevãzute la
alin. (1), sã procedeze la asigurarea și conservarea urmelor
infracțiunii, a corpurilor delicte și a oricãror mijloace de probã
ce pot servi organelor de urmãrire penalã.
(3) Serviciile și organele specializate în culegerea și prelucrarea informațiilor au obligația de a pune la dispoziție
Parchetului Național Anticorupție, de îndatã, datele și
informațiile deținute în legãturã cu sãvârșirea infracțiunilor privitoare la corupție.
(4) Serviciile și organele specializate în culegerea și prelucrarea informațiilor, la cererea procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție sau a procurorului anume
desemnat de acesta, îi vor pune la dispoziție, la sediul lor,
datele și informațiile prevãzute la alin. (3), neprelucrate.
(5) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(4)
atrage rãspunderea juridicã, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Dacã în efectuarea urmãririi penale procurorii
parchetelor de pe lângã instanțele judecãtorești constatã cã
infracțiunea care constituie obiectul cauzei este una dintre
infracțiunile atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã în
competența Parchetului Național Anticorupție, aceștia au
obligația de a sesiza de îndatã procurorii acestui parchet.
Art. 16. Ñ (1) Când sunt indicii temeinice cu privire la
sãvârșirea uneia dintre infracțiunile atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã în competența Parchetului Național

3

Anticorupție, în scopul strângerii de probe sau al identificãrii
fãptuitorului, procurorii Parchetului Național Anticorupție pot sã
dispunã, pe o duratã de cel mult 30 de zile:
a) punerea sub supraveghere a conturilor bancare și a
conturilor asimilate acestora;
b) punerea sub supraveghere sau sub ascultare a liniilor
telefonice;
c) accesul la sisteme informaționale.
(2) Pentru motive temeinice mãsurile prevãzute la alin. (1)
pot fi prelungite de procuror prin ordonanțã motivatã, fiecare
prelungire neputând depãși 30 de zile.
(3) Dispozițiile art. 911Ñ915 din Codul de procedurã penalã
se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Procurorii Parchetului Național Anticorupție pot dispune
sã li se comunice înscrisuri, documente bancare, financiare ori
contabile, în condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care existã indicii temeinice cã
s-a sãvârșit sau cã se pregãtește sãvârșirea unei infracțiuni
dintre cele atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã în
competența Parchetului Național Anticorupție, care nu poate fi
descoperitã sau fãptuitorii nu pot fi identificați prin alte mijloace, pot fi folosiți, în vederea strângerii datelor privind existența infracțiunii și identificarea persoanelor fațã de care existã
presupunerea cã au sãvârșit o infracțiune, investigatori sub
acoperire, în condițiile legii.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) sunt ofițeri de poliție
din cadrul Ministerului de Interne, special desemnați în acest
scop, și pot efectua investigații numai cu autorizarea motivatã
a procurorului general al Parchetului Național Anticorupție.
Art. 18. Ñ Pentru buna desfãșurare a urmãririi penale procurorii Parchetului Național Anticorupție pot dispune mãsuri
specifice de protecție a martorilor, a experților și a victimelor,
potrivit legii.
Art. 19. Ñ Persoana care a comis una dintre infracțiunile
atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã în competența
Parchetului Național Anticorupție, iar în timpul urmãririi penale
denunțã și faciliteazã identificarea și tragerea la rãspundere
penalã a altor persoane care au sãvârșit astfel de infracțiuni
beneficiazã de reducerea la jumãtate a limitelor pedepsei
prevãzute de lege.
Art. 20. Ñ (1) Dupã începerea urmãririi penale secretul
bancar și cel profesional nu sunt opozabile procurorilor
Parchetului Național Anticorupție. Datele și informațiile solicitate de procuror se comunicã la cererea scrisã a acestuia.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor și
cu privire la instanța de judecatã.
(3) Verificarea conturilor bancare și a conturilor asimilate
acestora poate fi efectuatã numai la cererea procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție sau a procurorului
anume desemnat de acesta.
Art. 21. Ñ Persoanele care efectueazã urmãrirea penalã,
specialiștii prevãzuți la art. 11, precum și personalul auxiliar
de specialitate sunt obligați sã respecte secretul profesional cu
privire la datele și informațiile obținute în aceastã calitate.
Art. 22. Ñ (1) În cazul infracțiunilor atribuite prin prezenta
ordonanțã de urgențã în competența Parchetului Național
Anticorupție se aplicã dispozițiile art. 118 din Codul penal privind confiscarea bunurilor.
(2) Dacã bunurile care fac obiectul infracțiunilor prevãzute
la alin. (1) nu se gãsesc, se confiscã echivalentul lor în bani
sau bunurile dobândite în locul acestora.
(3) Pentru a garanta aducerea la îndeplinire a confiscãrii
bunurilor se pot lua mãsurile asigurãtorii prevãzute de Codul
de procedurã penalã. Acestea se aduc la îndeplinire de îndatã
de persoanele anume desemnate din cadrul Parchetului
Național Anticorupție.
Art. 23. Ñ Persoanele arestate preventiv în cauzele de
competența Parchetului Național Anticorupție sunt deținute în
locuri anume stabilite în cadrul Parchetului Național
Anticorupție sau, dupã caz, în secțiile de arest preventiv ale
penitenciarelor.
Art. 24. Ñ Dispozițiile din Codul de procedurã penalã și
dispozițiile procedurale din Legea nr. 78/2000 se aplicã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/11.IV.2002

mod corespunzãtor și în cauzele atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã în competența Parchetului Național
Anticorupție.
CAPITOLUL V
Cooperare internaționalã
Art. 25. Ñ Prin prezenta ordonanțã de urgențã se instituie
procurori de legãturã la nivelul Parchetului Național
Anticorupție, care sã asigure consultarea reciprocã în cazul
infracțiunilor privitoare la corupție cu procurori de legãturã care
funcționeazã în alte state, în scopul coordonãrii acțiunilor
acestora în cursul urmãririi penale.
Art. 26. Ñ În vederea schimbului de date și de informații
cu privire la investigarea și urmãrirea infracțiunilor atribuite prin
prezenta ordonanțã de urgențã în competența Parchetului
Național Anticorupție se constituie un punct de contact în
cadrul acestui parchet cu instituții similare din alte state.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Parchetul Național Anticorupție funcționeazã cu
urmãtorul numãr total de posturi:
a) 75 de posturi de procurori;
b) 150 de posturi de ofițeri de poliție judiciarã;
c) 35 de posturi de specialiști;
d) 50 de posturi de personal auxiliar de specialitate;
e) 10 posturi de personal economic și administrativ.
Art. 28. Ñ (1) Procurorii din cadrul Parchetului Național
Anticorupție sunt salarizați potrivit anexei nr. 1, cap. A nr. crt.
1Ñ11, la Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Specialiștii prevãzuți la art. 11 sunt asimilați din punct
de vedere al salarizãrii cu procurorii de la parchetul de pe
lângã curtea de apel și primesc o indemnizație lunarã care
reprezintã unica formã de salarizare.
(3) Ofițerii de poliție judiciarã beneficiazã de drepturile
bãnești și materiale prevãzute în Legea nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și de drepturile prevãzute de legislația specialã pentru personalul militar.

(4) Personalul prevãzut la alin. (1)Ñ(3), precum și
judecãtorii care compun completele specializate în infracțiunile
de corupție, potrivit art. 29 alin. (2) din Legea nr. 78/2000, primesc pentru activitatea specializatã de combatere a infracțiunilor de corupție un spor de 30% din indemnizația de încadrare
lunarã, respectiv solda lunarã, în cazul ofițerilor de poliție judiciarã.
(5) Salarizarea personalului auxiliar de specialitate și a personalului economic și administrativ este cea prevãzutã de lege
pentru aceleași categorii de personal al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Art. 29. Ñ Fondurile necesare aplicãrii prezentei ordonanțe
de urgențã se asigurã din bugetul Ministerului Public aprobat
pe anul 2002, care se suplimenteazã prin hotãrâre a
Guvernului din Fondul de rezervã la dispoziția Guvernului.
Art. 30. Ñ Dispozițiile Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã și în cazul Parchetului Național Anticorupție,
în mãsura în care prin prezenta ordonanțã de urgențã nu se
prevede altfel.
Art. 31. Ñ (1) Guvernul și Consiliul General al Municipiului
București vor lua mãsuri imediate pentru asigurarea sediului
Parchetului Național Anticorupție.
(2) Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, Ministerul de Interne și Ministerul
Finanțelor Publice, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, vor lua mãsurile
necesare pentru organizarea Parchetului Național Anticorupție.
(3) Parchetul Național Anticorupție va începe sã
funcționeze pe data de 1 septembrie 2002.
Art. 32. Ñ (1) Pentru cauzele privind infracțiunile prevãzute
în Legea nr. 78/2000, aflate în curs de urmãrire penalã la
data de 1 septembrie 2002, urmãrirea penalã se efectueazã
de cãtre procurorii Parchetului Național Anticorupție. Actele și
lucrãrile efectuate pânã la data de 1 septembrie 2002 rãmân
valabile.
(2) Cauzele privind infracțiunile prevãzute în Legea
nr. 78/2000, aflate în fața instanțelor de judecatã, trimise,
potrivit Codului de procedurã penalã, organelor de urmãrire
penalã, sunt de competența Parchetului Național Anticorupție.
Art. 33. Ñ Pânã la data de 1 septembrie 2002 Guvernul
va adopta prin hotãrâre regulamentul de aplicare a dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 34. Ñ Pe data de 1 septembrie 2002 dispozițiile
art. 28 și ale art. 29 alin. (2) din Legea nr. 78/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 4 aprilie 2002.
Nr. 43.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/11.IV.2002 conține 4 pagini.

Prețul de vânzare 2.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

