Anul XIV Ñ Nr. 250

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

146.

234.

308.

309.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București și al Fundației Naționale
pentru Tineret ............................................................

310.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare.................................

11

1Ð8
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile, proprietate publicã a statului, în administrarea Ministerului
Administrației Publice Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie Suceava.......................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Finanțelor Publice .....................

LEGI

Nr.

9Ð10

10

ȘI

361.

Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de avizare, contractare, platã și desemnare a
persoanelor fizice și juridice autorizate sã execute
documentații tehnice necesare realizãrii cãrții funciare și publicitãții imobiliare .......................................

12Ð13

83/90. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru aprobarea Normelor privind aromele utilizate în
alimente și sursele materiale pentru producerea lor 13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege are ca obiect stabilirea regimului juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București și al Fundației Naționale pentru
Tineret, precum și regimul juridic al patrimoniului care a
aparținut fostei Uniuni a Tineretului Comunist Ñ U.T.C.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, fundațiile județene
pentru tineret și a municipiului București sunt persoane juri-

dice de drept privat și de utilitate publicã, autonome,
neguvernamentale, nepolitice și fãrã scop lucrativ, constituite în baza prevederilor Decretului-lege nr. 150/1990 privind
înființarea fundațiilor pentru tineret, unice la nivelul fiecãrui
județ și al municipiului București.
Art. 3. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret și a
municipiului București au ca scop elaborarea, organizarea
și finanțarea de programe specifice și instruirea, educarea
și formarea tineretului în spiritul tradițiilor umaniste, al valorilor democrației și aspirațiilor societãții românești.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

(2) Pentru realizarea scopului prevãzut la alin. (1)
fundațiile județene pentru tineret și a municipiului București
administreazã patrimoniul propriu și resursele de care dispun, în condițiile legii, în folosul tinerilor și al structurilor de
tineret interesate din unitatea administrativ-teritorialã
respectivã.
(3) Sediile fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București se aflã în reședințele de județ și, respectiv,
în municipiul București.
Art. 4. Ñ (1) Fundația Naționalã pentru Tineret este
persoanã juridicã de drept privat și de utilitate publicã,
autonomã, neguvernamentalã, nepoliticã și fãrã scop lucrativ, care are ca scop elaborarea, organizarea și finanțarea
de programe specifice la nivel național pentru instruirea,
educarea și formarea tineretului în spiritul tradițiilor umaniste, al valorilor democrației și aspirațiilor societãții
românești.
(2) Pentru realizarea scopului prevãzut la alin. (1)
Fundația Naționalã pentru Tineret administreazã patrimoniul
propriu și resursele de care dispune, în condițiile legii, în
folosul tinerilor și al structurilor de tineret interesate.
(3) Sediul Fundației Naționale pentru Tineret se aflã în
municipiul București.
CAPITOLUL II
Fundațiile județene pentru tineret
și a municipiului București
SECÞIUNEA 1
Organizarea și funcționarea fundațiilor județene pentru tineret
și a municipiului București

Art. 5. Ñ Organele de conducere și control ale
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de conducere;
c) comisia de cenzori.
Art. 6. Ñ (1) Adunarea generalã este forul suprem de
conducere al fundației județene pentru tineret sau a municipiului București, din care fac parte, în baza liberului consimțãmânt, reprezentanți delegați din partea fiecãrei
structuri de tineret de tip asociativ, cu personalitate juridicã,
care are sediul în unitatea administrativ-teritorialã respectivã, își exprimã adeziunea la scopurile fundației și îndeplinește criteriile de admitere prevãzute în regulamentul de
aplicare a prezentei legi.
(2) Organizațiile de tineret aparținând partidelor și
formațiunilor politice nu pot delega reprezentanți în cadrul
adunãrii generale a fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București.
(3) Structurile de tineret de tip asociativ prevãzute la
alin. (1), indiferent de numãrul filialelor, au dreptul de a
desemna câte un singur reprezentant delegat cu drept de
vot în adunarea generalã.
(4) La adunarea generalã pot participa, fãrã drept de
vot, câte un reprezentant delegat de direcția pentru tineret
și sport județeanã, respectiv de Direcția pentru tineret și
sport a municipiului București, precum și de consiliul
județean, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București.
Art. 7. Ñ Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții
principale:
a) alege și revocã membrii consiliului de conducere pe
funcții;
b) alege și revocã membrii comisiei de cenzori pe
funcții;
c) aprobã și modificã propriul regulament intern de organizare și funcționare, în limitele legii;

d) aprobã planul strategic privind programele și activitãțile fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București;
f) aprobã raportul anual de activitate al consiliului de
conducere și bilanțul contabil al fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București;
g) aprobã raportul anual al comisiei de cenzori cu privire la verificarea și certificarea bilanțului contabil al
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
h) aprobã investițiile propuse de consiliul de conducere;
i) stabilește, dupã caz, indemnizații pentru membrii consiliului de conducere și ai comisiei de cenzori ale fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București;
j) exercitã orice alte atribuții prevãzute în lege sau în
regulamentul intern de organizare și funcționare.
Art. 8. Ñ (1) Adunarea generalã se întrunește o datã
pe an sau ori de câte ori este necesar, la solicitarea consiliului de conducere sau la cererea a cel puțin unei treimi
din numãrul membrilor adunãrii generale.
(2) Sub sancțiunea nulitãții absolute, convocãrile
adunãrilor generale se vor face cu cel puțin 15 zile înaintea desfãșurãrii acestora și vor fi însoțite de douã anunțuri
în presa localã.
(3) Adunarea generalã se considerã legal întrunitã, la
prima convocare, numai în prezența a cel puțin douã treimi
din totalul membrilor sãi. În situația în care nu se
întrunește cvorumul necesar, se va face o nouã convocare
în termen de maximum 7 zile. În acest caz adunarea
generalã se considerã legal întrunitã, indiferent de numãrul
reprezentanților delegați prezenți.
(4) Alte reguli privind organizarea și funcționarea
adunãrii generale se stabilesc prin regulamentul de aplicare
a prezentei legi și prin regulamentul intern de organizare și
funcționare.
Art. 9. Ñ (1) Hotãrârile adunãrii generale se adoptã cu
majoritatea simplã a reprezentanților delegați cu drept de
vot prezenți.
(2) Hotãrârile adoptate de adunarea generalã în limitele
legii și ale regulamentului intern de organizare și
funcționare sunt obligatorii pentru toți membrii sãi.
(3) Hotãrârile adunãrii generale contrare legii sau dispozițiilor din regulamentul intern de organizare și
funcționare pot fi atacate în justiție de oricare dintre structurile de tineret de tip asociativ cu reprezentanți delegați în
adunarea generalã, în termen de maximum 30 de zile de
la data adoptãrii lor.
(4) Reprezentanții delegați ai structurilor de tineret în
cadrul adunãrii generale sunt rãspunzãtori, potrivit legii,
pentru hotãrârile care contravin actelor normative în
vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Adunarea generalã alege prin vot secret
consiliul de conducere format din:
a) președinte;
b) vicepreședinte;
c) secretar;
d) membri, dupã caz.
(2) În funcție de necesitãțile consiliului de conducere pot
fi aleși și unul pânã la 10 membri.
(3) Mandatul consiliului de conducere este de 2 ani, cu
posibilitatea reînnoirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de conducere are urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã conducerea fundației județene pentru tineret
sau a municipiului București între întrunirile adunãrii generale;
b) urmãrește și pune în aplicare hotãrârile adunãrii
generale;
c) propune adunãrii generale, spre aprobare, planul strategic privind programele și activitãțile fundației județene
pentru tineret sau a municipiului București;
d) asigurã buna administrare și integritatea patrimoniului
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
e) organizeazã și asigurã conducerea contabilitãții valorilor și a operațiunilor financiar-patrimoniale ale fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București, potrivit
normelor legale;
f) prezintã adunãrii generale, spre aprobare, raportul
anual propriu de activitate și bilanțul contabil al fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București;
g) propune adunãrii generale, spre aprobare, bugetul de
venituri și cheltuieli al fundației județene pentru tineret sau
a municipiului București;
h) stabilește sumele alocate de fundația județeanã pentru tineret sau a municipiului București pentru susținerea
programelor proprii sau pentru sprijinirea structurilor de
tineret, în realizarea programelor acestora;
i) hotãrãște asupra organigramei și statului de funcțiuni
ale personalului salarizat al fundației județene pentru tineret
sau a municipiului București;
j) decide asupra constituirii consiliului de administrație și
adoptã, cu majoritatea absolutã a membrilor sãi, regulamentul de funcționare al acestuia;
k) aprobã grila de salarizare pentru personalul angajat
al fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
l) hotãrãște cu privire la stabilirea de raporturi ale
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București cu organele de stat sau serviciile descentralizate
ale acestora;
m) are drept de control, conform legii și regulamentului
intern de organizare și funcționare, în toate compartimentele de activitate ale fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București;
n) exercitã alte atribuții care îi sunt delegate de cãtre
adunarea generalã, prevãzute în lege sau în regulamentul
intern de organizare și funcționare.
(2) Membrii consiliului de conducere primesc atribuții
specifice, stabilite de cãtre adunarea generalã și prin regulamentul intern de organizare și funcționare.
Art. 12. Ñ (1) În vederea alegerii membrilor consiliului
de conducere fiecare structurã de tineret de tip asociativ,
cu drept de reprezentare în adunarea generalã, poate
depune pentru fiecare funcție o singurã candidaturã, fãrã a
putea însã cumula mai multe funcții.
(2) Procedurile de alegere, respectiv de revocare, a
membrilor consiliului de conducere sunt prevãzute în regulamentul de aplicare a prezentei legi.
(3) Membrii consiliului de conducere participã fãrã drept
de vot la adunarea generalã. Structurile de tineret ai cãror
reprezentanți delegați au fost aleși în consiliul de conducere desemneazã în locul acestora alți reprezentanți
delegați cu drept de vot în adunarea generalã.
(4) Membrii consiliului de conducere sunt rãspunzãtori,
potrivit legii, pentru adoptarea hotãrârilor ce contravin actelor normative în vigoare.

3

(5) În cazul încãlcãrii regulamentului intern de organizare și funcționare sau al aducerii de prejudicii morale ori
materiale fundației județene pentru tineret sau a municipiului București, membrii consiliului de conducere pot fi
revocați individual sau în bloc, dupã caz, de cãtre adunarea generalã.
(6) Procedurile de convocare și atribuțiile specifice ale
membrilor, precum și alte reguli privind organizarea și
funcționarea consiliului de conducere se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei legi și prin regulamentul
intern de organizare și funcționare.
Art. 13. Ñ (1) Președintele fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București are urmãtoarele atribuții
principale:
a) reprezintã fundația în raporturile cu persoanele fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
b) informeazã adunarea generalã referitor la activitatea
consiliului de conducere;
c) conduce lucrãrile adunãrii generale și ale consiliului
de conducere;
d) semneazã hotãrârile adunãrii generale și ale consiliului de conducere;
e) îndeplinește orice alte atribuții care reies din lege
sau din regulamentul intern de organizare și funcționare.
(2) În cazul imposibilitãții exercitãrii atribuțiilor de cãtre
președintele fundației, consiliul de conducere deleagã
atribuțiile acestuia vicepreședintelui sau, în situații
excepționale, unui alt membru al consiliului de conducere.
Art. 14. Ñ (1) Organele de conducere ale fundațiilor
județene pentru tineret sau a municipiului București nu au
dreptul ca prin deciziile și hotãrârile lor sã se implice în
activitatea internã a structurilor de tineret de tip asociativ,
reprezentate în cadrul adunãrii generale, cu excepția cazului în care se aduce atingere, direct sau indirect, îndeplinirii scopului fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București.
(2) Structura de tineret de tip asociativ reprezentatã în
cadrul adunãrii generale poate fi exclusã, cu posibilitatea
reprimirii dupã cel puțin 2 ani de la data excluderii, în
cazul în care aduce prejudicii morale sau materiale, în mod
direct ori indirect, fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București.
(3) Delegatul structurii de tineret de tip asociativ, reprezentatã în cadrul adunãrii generale, poate pierde dreptul de
reprezentare în cazul și în condițiile alin. (2). În aceastã
situație structura de tineret respectivã, la solicitarea fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București, poate
sã își delege un alt reprezentant.
Art. 15. Ñ (1) Comisia de cenzori exercitã controlul
financiar intern al fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București, supravegheazã și controleazã activitãțile contabile și verificã modul de administrare a întregului patrimoniu, în condițiile legii.
(2) Comisia de cenzori este alcãtuitã din 3 membri aleși
de cãtre adunarea generalã, între care, în mod obligatoriu,
un expert contabil.
(3) Reprezentanții delegați cu drept de vot în adunarea
generalã, precum și membrii consiliului de conducere nu
pot fi și membri ai comisiei de cenzori.
Art. 16. Ñ Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții
principale:
a) verificã modul în care este administrat patrimoniul
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
b) întocmește rapoarte și le prezintã consiliului de conducere, la solicitarea acestuia și/sau a adunãrii generale,
dupã caz;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

c) întocmește și propune adunãrii generale, spre aprobare, raportul anual propriu cu privire la verificarea și certificarea bilanțului contabil al fundației județene pentru tineret
sau a municipiului București;
d) participã la ședințele adunãrii generale fãrã drept
de vot;
e) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
regulamentul intern de organizare și funcționare sau stabilite de cãtre adunarea generalã.
Art. 17. Ñ Normele de alegere, procedurile de convocare și atribuțiile specifice ale membrilor, precum și alte
reguli privind organizarea și funcționarea comisiei de cenzori se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei
legi și prin regulamentul intern de organizare și funcționare.
Art. 18. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București colaboreazã între ele, cu Fundația
Naționalã pentru Tineret, cu alte structuri de tineret de tip
asociativ, cu direcția pentru tineret și sport județeanã respectivã sau a municipiului București, cu Ministerul
Tineretului și Sportului și cu instituții specializate în
domeniu.
(2) Între Fundația Naționalã pentru Tineret și fundațiile
județene pentru tineret sau a municipiului București nu
existã raporturi de subordonare.
SECÞIUNEA a 2-a
Patrimoniul fundațiilor judenețe pentru tineret
sau a municipiului București

Art. 19. Ñ (1) Patrimoniul fundației județene pentru tineret sau a municipiului București este constituit din:
a) totalitatea imobilelor Ñ construcții și terenuri Ñ,
fonduri bãnești și alte active care au aparținut fostei organizații a Uniunii Tineretului Comunist din județul respectiv
sau din municipiul București;
b) imobile, precum și fonduri materiale și financiare
dobândite în timpul funcționãrii fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București.
(2) Patrimoniul prevãzut la alin. (1) este administrat în
folosul tinerilor și al structurilor de tineret interesate, cu
excepția celor prevãzute la art. 6 alin. (2).
(3) În cazul în care din motive obiective bunurile
menționate la alin. (1) nu pot fi folosite sau nu existã,
organele administrației locale sunt obligate sã asigure gratuit, în termen de 120 de zile de la data publicãrii prezentei legi, un sediu corespunzãtor desfãșurãrii activitãții
fundațiilor județene pentru tineret din județe și din municipiul București, în orașele de reședințã ale unitãților
administrativ-terioriale.
Art. 20. Ñ (1) Bunurile care au aparținut la data de
22 decembrie 1989 fostei organizații a Uniunii Tineretului
Comunist din județe și din municipiul București, preluate de
fundațiile județene pentru tineret și a municipiului București,
vizate de prezenta lege, rãmân în proprietatea acestora, iar
în cazul în care ulterior au cãpãtat o altã destinație, se
reintegreazã, necondiționat și fãrã platã, în patrimoniul
fundațiilor județene pentru tineret respective sau a municipiului București, ce se constituie ca succesoare de drept.
(2) În același timp se reintegreazã necondiționat și fãrã
platã și bunurile precizate la alin. (1), care nu au fost preluate conform prevederilor Decretului-lege nr. 150/1990 și
care au trecut în patrimoniul altor persoane juridice sau
fizice.
(3) Reintegrarea bunurilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
face pe bazã de protocol de predare-preluare, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

(4) Consiliile locale sunt responsabile pentru preluarea
de cãtre fundațiile județene pentru tineret respective sau a
municipiului București a acestor bunuri, în bune condiții,
conform procedurilor stabilite prin regulamentul de aplicare
a prezentei legi.
(5) Fundațiile județene pentru tineret și a municipiului
București vor acționa în justiție persoanele juridice sau
fizice care refuzã efectuarea procedurii de predare-preluare
a bunurilor.
(6) Deținãtorii bunurilor prevãzute la alin. (1) și (2), ce
urmeazã sã fie reintegrate în patrimoniul fundațiilor
județene pentru tineret sau a municipiului București, sunt
obligați sã punã la dispoziție împuterniciților fundațiilor
județene pentru tineret sau a municipiului București toate
documentele referitoare la aceste bunuri.
(7) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile primite în administrare sau dobândite de cãtre
fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București se face în cãrțile funciare sau în cãrțile de publicitate funciarã, cu scutirea de platã a taxelor prevãzute de
lege.
(8) Acțiunile în justiție formulate de fundațiile județene
pentru tineret și a municipiului București pentru aplicarea
prevederilor alin. (1) și (2) sunt scutite de taxa de timbru.
(9) Fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București pot greva sau înstrãina bunurile mobile ori imobile finanțate total sau parțial din fonduri publice, prin programe derulate dupã anul 1989, cu acordul ordonatorului
de credite al programului respectiv. Vânzarea se va face
prin licitație publicã, conform legislației în vigoare.
(10) Fundațiile județene pentru tineret și a municipiului
București nu pot înstrãina patrimoniul imobiliar Ñ construcții și terenuri Ñ care a aparținut fostei organizații
județene a Uniunii Tineretului Comunist. Aceastã prevedere
nu vizeazã și patrimoniul imobiliar dobândit de fundațiile
județene pentru tineret sau a municipiului București și care
nu face obiectul prezentei legi.
SECÞIUNEA a 3-a
Finanțarea fundațiilor județene pentru tineret
sau a municipiului București

Art. 21. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului Buucrești, în condițiile prezentei legi, pot beneficia de sume de la bugetul de stat și de la bugetele
locale numai pentru finanțarea de programe de utilitate
publicã pentru tineret. Aceste sume se asigurã pe bazã de
contracte încheiate între fundațiile județene pentru tineret
sau a municipiului București și organele administrației
publice centrale ori locale, dupã caz.
(2) Contractul va cuprinde prevederi cu privire la: obiectul și volumul activitãților specifice, parametrii de realizat,
suma stabilitã pentru finanțarea programelor, defalcatã pe
obiective, activitãți și naturi de cheltuieli, obligațiile și responsabilitãțile pãrților. Prevederile contractului au putere
deplinã pentru cele douã pãrți, constituindu-se în norme cu
caracter tehnic, financiar și administrativ.
Art. 22. Ñ Sursele de finanțare ale fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București provin din:
a) donații, legate și sponsorizãri;
b) sume destinate finanțãrii programelor proprii sau,
dupã caz, a programelor realizate în colaborare cu direcțiile
pentru tineret și sport județene, respectiv cu alte organe
ale administrației publice centrale sau locale și alți ordonatori de credite;
c) sume rãmase din exercițiul financiar precedent;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
d) venituri obținute din activitãți economice realizate în
legãturã cu scopul și obiectul de activitate ale acestora;
e) alte venituri realizate în condițiile legii.
Art. 23. Ñ (1) Veniturile, indiferent de sursã, și cheltuielile de orice naturã ale fundațiilor județene pentru tineret
sau a municipiului București sunt cuprinse într-un buget
anual propriu.
(2) Administrarea bugetului anual de venituri și cheltuieli
se face astfel:
a) potrivit competențelor stabilite în regulamentul intern
de organizare și funcționare a fundației județene pentru
tineret respective sau a municipiului București, pentru veniturile proprii, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
b) potrivit condițiilor stabilite prin contractele încheiate
între pãrți, pentru sumele acordate de organele administrației publice centrale și locale pentru finanțarea programelor fundației județene pentru tineret respective sau a
municipiului București.
(3) Bugetul anual, la partea de venituri, cuprinde, dupã
caz:
a) venituri proprii, precum și sume destinate finanțãrii
unor programe de utilitate publicã pentru tineret;
b) sume acordate de organele administrației publice
centrale și locale pentru finanțarea pe bazã de programe a
fundației județene pentru tineret respective sau a municipiului București.
(4) Fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București pot încheia contracte de împrumut și pot elibera
titluri de credit, cu condiția ca aceste acte juridice sã fie
încheiate pentru realizarea obiectului de activitate.
Art. 24. Ñ Veniturile fundațiilor județene pentru tineret
sau a municipiului București nu sunt impozabile și includ:
a) donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizare;
b) dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților realizate din asemenea venituri, în condițiile legii;
c) veniturile realizate din spectacole;
d) resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale;
e) veniturile obținute din administrarea sau, dupã caz,
din valorificarea bunurilor aflate în patrimoniul acestora;
f) dividendele societãților comerciale înființate de
fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București, în care acestea sunt asociați, în condițiile art. 26
alin. (1), dacã sunt folosite pentru îndeplinirea scopului
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
g) alte venituri realizate în condițiile legii.
Art. 25. Ñ Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București sunt scutite de impozitul pe profit
atunci când utilizeazã cel puțin 80% din veniturile obținute
din orice sursã, în scopul realizãrii obiectivelor pentru care
au fost autorizate, inclusiv pentru cheltuieli de investiții și
dotãri, precum și pentru cheltuieli de funcționare.
Art. 26. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București nu se pot transforma în societãți
comerciale. Fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului București pot înființa societãți comerciale, fãrã implicarea patrimoniului inițial menționat la art. 19 alin. (1)
lit. a). Dividendele obținute din activitãțile acestor societãți
comerciale se folosesc obligatoriu pentru realizarea scopului
fundației.
(2) Fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București pot desfãșura orice activitãți economice dacã
acestea au caracter accesoriu și sunt în legãturã cu scopul
fundației.

5

(3) Fondurile rezultate din desfãșurarea unor activitãți
economice, civile sau comerciale vor fi folosite exclusiv
pentru realizarea scopurilor fundației județene pentru tineret
respective sau a municipiului București.
Art. 27. Ñ Structura organizatoricã și numãrul personalului angajat al fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București vor fi astfel dimensionate încât salarizarea sã se facã numai din veniturile fundației.
Art. 28. Ñ (1) Ordonatorii de credite de la bugetul de
stat sau bugetele locale verificã modul în care sunt folosite fondurile alocate pentru programele derulate de/cu
fundația județeanã pentru tineret respectivã sau a municipiului București.
(2) Fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București se supun verificãrilor financiare potrivit legii și
regulamentelor interne de organizare și funcționare.
Art. 29. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului, precum
și direcțiile pentru tineret și sport județene exercitã, potrivit
legii, supravegherea și controlul Fundației Naționale pentru
Tineret și ale fundațiilor județene pentru tineret sau a municipiului București.
(2) Actele și faptele de încãlcare a legii, a ordinii
publice și a bunelor moravuri sunt sesizate de autoritãțile
prevãzute la alin. (1) instanțelor judecãtorești sau organelor
de urmãrire penalã, dupã caz, dobândind calitatea de
reclamant, respectiv de parte civilã.
(3) Organele administrației publice locale colaboreazã cu
fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București în vederea derulãrii unor programe comune pentru tineret.
SECÞIUNEA a 4-a
Durata de funcționare și dizolvarea fundațiilor județene
pentru tineret sau a municipiului București

Art. 30. Ñ Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București sunt constituite pe duratã nedeterminatã.
Art. 31. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București se pot dizolva prin hotãrâre
judecãtoreascã, dacã:
a) adunarea generalã se aflã în imposibilitatea de a se
întruni și aceastã situație dureazã mai mult de 6 luni de la
data la care, potrivit legii, adunarea generalã trebuia întrunitã;
b) activitatea fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București a devenit ilicitã sau contrarã ordinii
publice ori bunelor moravuri;
c) realizarea scopului este urmãritã prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice ori bunelor moravuri;
d) fundația județeanã pentru tineret sau a municipiului
București urmãrește un alt scop decât cel pentru care s-a
constituit.
(2) Acțiunea în justiție se poate introduce de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 29 alin. (1), de Ministerul Public,
precum și de orice persoanã interesatã.
Art. 32. Ñ (1) Pentru orice acțiune în justiție, indiferent
de subiectul prevãzut de prezenta lege, în vederea
soluționãrii cererilor de constituire, precum și a oricãror litigii ce decurg din aplicarea prezentei legi, competența
aparține tribunalului județean sau al municipiului București
în a cãrui razã teritorialã se aflã fundația respectivã.
(2) Pentru litigiile Fundației Naționale pentru Tineret
competența aparține Tribunalului București.
(3) Hotãrârile pronunțate în primã instanțã pot fi atacate
numai cu recurs, în termen de 15 zile de la comunicare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

de cãtre pãrți ori de autoritãțile publice prevãzute la art. 29
alin. (1) sau, dupã caz, de cãtre structurile asociative de
tineret, cu personalitate juridicã, care justificã un interes
public legitim, la Curtea de apel.
Art. 33. Ñ Dupã dizolvarea unei fundații județene pentru tineret sau a municipiului București bunurile acesteia
intrã în conservare la Ministerul Tineretului și Sportului
pânã la înființarea unei alte fundații județene pentru tineret
sau a municipiului București, în condițiile prezentei legi.
CAPITOLUL III
Fundația Naționalã pentru Tineret
SECÞIUNEA 1
Organizarea și funcționarea Fundației Naționale pentru Tineret

Art. 34. Ñ Organele de conducere și control ale
Fundației Naționale pentru Tineret sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de conducere;
c) comisia de cenzori.
Art. 35. Ñ Adunarea generalã este forul suprem de
conducere al Fundației Naționale pentru Tineret din care
fac parte, în baza liberului consimțãmânt, reprezentanți
delegați din partea fiecãrei structuri de tineret de tip asociativ, de nivel național, cu personalitate juridicã, cu excepția
celor prevãzute la art. 6 alin. (2), care își exprimã adeziunea la scopurile Fundației Naționale pentru Tineret și îndeplinesc criteriile de admitere prevãzute în regulamentul de
aplicare a prezentei legi.
Art. 36. Ñ (1) Structurile de tineret de tip asociativ
prevãzute la art. 35 au dreptul de a desemna un numãr
de reprezentanți delegați cu drept de vot în adunarea
generalã, în funcție de criteriile stabilite prin regulamentul
de aplicare a prezentei legi.
(2) O structurã de tineret de tip asociativ, federativ sau
confederativ, legal constituitã, nu poate fi reprezentatã în
adunarea generalã în cazul în care cel puțin una dintre
structurile sale componente este deja reprezentatã cu delegat în adunarea generalã.
(3) La adunarea generalã poate participa fãrã drept de
vot un reprezentant delegat din partea Ministerului
Tineretului și Sportului.
Art. 37. Ñ Adunarea generalã a Fundației Naționale
pentru Tineret are urmãtoarele atribuții principale:
a) alege și revocã membrii consiliului de conducere pe
funcții;
b) alege și revocã membrii comisiei de cenzori pe
funcții;
c) aprobã și modificã regulamentul intern de organizare
și funcționare, în limitele legii;
d) aprobã planul strategic privind programele și activitãțile Fundației Naționale pentru Tineret;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Fundației
Naționale pentru Tineret;
f) aprobã raportul anual de activitate al consiliului de
conducere și bilanțul contabil al Fundației Naționale pentru
Tineret;
g) aprobã raportul anual al comisiei de cenzori cu privire la verificarea și certificarea bilanțului contabil al
Fundației Naționale pentru Tineret;
h) aprobã investițiile propuse de consiliul de conducere;

i) stabilește, dupã caz, indemnizații pentru membrii consiliului de conducere și ai comisiei de cenzori;
j) exercitã orice alte atribuții prevãzute de lege sau de
regulamentul intern de organizare și funcționare.
Art. 38. Ñ (1) Adunarea generalã se întrunește o datã
pe an sau ori de câte ori este necesar, la solicitarea consiliului de conducere ori la cererea a cel puțin unei treimi
din numãrul membrilor adunãrii generale.
(2) Sub sancțiunea nulitãții absolute, convocãrile adunãrii
generale se vor face cu cel puțin 30 de zile înaintea
desfãșurãrii acesteia și vor fi însoțite de douã anunțuri în
presa centralã.
(3) Adunarea generalã se considerã legal întrunitã, la
prima convocare, numai în prezența a cel puțin douã treimi
din totalul membrilor sãi. În situația în care nu se
întrunește cvorumul necesar, se va face o nouã convocare,
în termen de maximum 15 zile. În acest caz adunarea
generalã se considerã legal întrunitã, indiferent de numãrul
reprezentanților delegați prezenți.
(4) Alte reguli privind organizarea și funcționarea
adunãrii generale se stabilesc prin regulamentul de aplicare
a prezentei legi și prin regulamentul intern de organizare și
funcționare.
Art. 39. Ñ (1) Hotãrârile adunãrii generale se adoptã cu
majoritatea simplã a reprezentanților delegați cu drept de
vot prezenți.
(2) Dispozițiile art. 9 alin. (2), (3) și (4) se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 40. Ñ (1) Adunarea generalã alege, prin vot secret,
consiliul de conducere, alcãtuit din:
a) președinte;
b) vicepreședinte;
c) secretar;
d) 2Ñ10 membri.
(2) Mandatul consiliului de conducere este de 2 ani, cu
posibilitatea reînnoirii.
(3) Atribuțiile consiliului de conducere sunt cele
prevãzute la art. 11.
Art. 41. Ñ (1) În vederea alegerii membrilor consiliului
de conducere fiecare structurã de tineret cu drept de
reprezentare în adunarea generalã poate depune pentru
fiecare funcție o singurã candidaturã, fãrã a putea cumula
mai multe funcții.
(2) Dispozițiile art. 12 alin. (2)Ñ(6) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 42. Ñ (1) Președintele Fundației Naționale pentru
Tineret este ales de adunarea generalã, cu respectarea
dispozițiilor regulamentului de aplicare a prezentei legi.
(2) Atribuțiile președintelui sunt cele prevãzute la
art. 13.
(3) În cazul imposibilitãții exercitãrii atribuțiilor de cãtre
președinte, consiliul de conducere deleagã atribuțiile acestuia vicepreședintelui sau, în cazuri excepționale, unui alt
membru al consiliului de conducere.
Art. 43. Ñ (1) Organele de conducere ale Fundației
Naționale pentru Tineret nu au dreptul ca prin deciziile și
hotãrârile lor sã se implice în activitatea internã a structurilor de tineret de tip asociativ reprezentate în cadrul
adunãrii generale.
(2) Structura de tineret de tip asociativ reprezentatã în
cadrul adunãrii generale poate fi exclusã, cu posibilitatea
reprimirii dupã cel puțin 2 ani de la data excluderii, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
cazul în care aduce prejudicii morale ori materiale, în mod
direct sau indirect, Fundației Naționale pentru Tineret.
(3) Delegatul structurii de tineret de tip asociativ reprezentate în cadrul adunãrii generale poate pierde dreptul de
reprezentare în cazul și în condițiile alin. (2). În aceastã
situație structura de tineret respectivã, la solicitarea
Fundației Naționale pentru Tineret, poate sã își delege un
alt reprezentant.
Art. 44. Ñ (1) Comisia de cenzori exercitã controlul
financiar intern al Fundației Naționale pentru Tineret, supravegheazã și controleazã activitãțile contabile și verificã
modul de administrare a întregului patrimoniu, în condițiile
legii.
(2) Dispozițiile art. 15 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.
(3) Atribuțiile comisiei de cenzori sunt cele prevãzute la
art. 16.
(4) Dispozițiile art. 17 se aplicã în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 2-a
Patrimoniul Fundației Naționale pentru Tineret

Art. 45. Ñ (1) Patrimoniul Fundației Naționale pentru
Tineret cuprinde, la data constituirii, totalitatea imobilelor Ñ
construcții și terenuri Ñ, fonduri bãnești și alte active care
au aparținut structurilor centrale ale fostei Uniuni a
Tineretului Comunist, cu excepția fostului Birou de Turism
pentru Tineret (B.T.T.). Patrimoniul este întregit cu imobile
și fonduri materiale și financiare dobândite în timpul
funcționãrii acesteia.
(2) Bunurile care au aparținut la data de 22 decembrie
1989 fostei Uniuni a Tineretului Comunist la nivel central
se integreazã în patrimoniul Fundației Naționale pentru
Tineret, ce se constituie ca succesor în drepturi, conform
prezentei legi. Secretariatul General al Guvernului este responsabil pentru preluarea de cãtre Fundația Naționalã pentru Tineret a acestor bunuri, în bune condiții, conform
procedurilor stabilite prin regulamentul de aplicare a prezentei legi.
(3) Patrimoniul prevãzut la alin. (1) este administrat în
folosul tinerilor și al structurilor de tineret de nivel național
interesate, cu excepția organizațiilor de tineret ce aparțin
partidelor și formațiunilor politice.
(4) În cazul în care, din motive obiective, bunurile
menționate la alin. (1) nu pot fi folosite, Secretariatul
General al Guvernului este obligat sã asigure gratuit, în
termen de 120 de zile de la data publicãrii prezentei legi,
un sediu corespunzãtor desfãșurãrii activitãții Fundației
Naționale pentru Tineret.
(5) Bunurile precizate la alin. (1) care au trecut în patrimoniul altor persoane juridice sau fizice, indiferent de
natura acestora, se integreazã necondiționat și fãrã platã
în patrimoniul Fundației Naționale pentru Tineret, pe bazã
de protocol de predare-preluare, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(6) Fundația Naționalã pentru Tineret va acționa în
justiție persoanele juridice sau fizice care refuzã efectuarea
procedurii de predare-preluare a bunurilor.
(7) Deținãtorii bunurilor prevãzute la alin. (1), ce
urmeazã sã fie integrate în patrimoniul Fundației Naționale
pentru Tineret, sunt obligați sã punã la dispoziție împuterniciților acesteia toate documentele referitoare la aceste
bunuri.

7

(8) Dispozițiile art. 20 alin. (7)Ñ(10) se aplicã în mod
corespunzãtor și Fundației Naționale pentru Tineret.
SECÞIUNEA a 3-a
Finanțarea Fundației Naționale pentru Tineret

Art. 46. Ñ (1) Fundația Naționalã pentru Tineret, în
condițiile prezentei legi, poate beneficia de sume de la
bugetul de stat și de la bugetele locale numai pentru
finanțarea de programe de utilitate publicã pentru tineret.
Aceste sume se asigurã pe bazã de contracte încheiate
între Fundația Naționalã pentru Tineret și organele administrației publice centrale sau locale, dupã caz.
(2) Dispozițiile art. 21 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 47. Ñ Sursele de finanțare ale Fundației Naționale
pentru Tineret provin din:
a) donații, legate și sponsorizãri;
b) sume destinate finanțãrii programelor proprii sau,
dupã caz, a programelor realizate în colaborare cu
Ministerul Tineretului și Sportului, cu alte organe ale administrației publice centrale sau locale și cu alți ordonatori de
credite, dupã caz;
c) sume rãmase din exercițiul financiar precedent;
d) venituri obținute din activitãți economice realizate în
legãturã cu scopul și obiectul de activitate ale acesteia;
e) alte venituri realizate în condițiile legii.
Art. 48. Ñ (1) Veniturile, indiferent de sursã, și cheltuielile de orice naturã ale Fundației Naționale pentru Tineret
sunt cuprinse într-un buget anual propriu.
(2) Administrarea bugetului anual de venituri și cheltuieli
se face conform dispozițiilor prevãzute la art. 23 alin. (2).
(3) Dispozițiile art. 23 alin. (3) și (4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 49. Ñ Veniturile Fundației Naționale pentru Tineret
nu sunt impozabile și includ:
a) donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizare;
b) dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților realizate din asemenea venituri, în condițiile legii;
c) veniturile realizate din spectacole;
d) resursele obținute de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale;
e) veniturile obținute din administrarea sau valorificarea
bunurilor aflate în patrimoniul acesteia;
f) dividendele societãților comerciale înființate de
Fundația Naționalã pentru Tineret în care aceasta este
asociat, în condițiile art. 51, dacã sunt folosite pentru îndeplinirea scopului Fundației Naționale pentru Tineret;
g) alte venituri realizate în condițiile legii.
Art. 50. Ñ Fundația Naționalã pentru Tineret este scutitã de impozitul pe profit atunci când utilizeazã cel puțin
80% din veniturile obținute din orice sursã, în scopul realizãrii obiectivelor pentru care a fost autorizatã, inclusiv
pentru cheltuieli de investiții și dotãri, precum și pentru
cheltuieli de funcționare.
Art. 51. Ñ Fundația Naționalã pentru Tineret nu se
poate transforma în societate comercialã. Fundația
Naționalã pentru Tineret poate înființa societãți comerciale
fãrã implicarea patrimoniului inițial menționat la art. 45
alin. (2). Dispozițiile prevãzute la art. 26 alin. (1)Ñ(3) se
aplicã în mod corespunzãtor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

Art. 52. Ñ Structura organizatoricã și numãrul personalului angajat al Fundației Naționale pentru Tineret vor fi
astfel dimensionate încât salarizarea sã se facã numai din
veniturile fundației.
Art. 53. Ñ (1) Ordonatorii de credite de la bugetul de
stat sau bugetele locale verificã modul în care sunt folosite fondurile alocate pentru programele derulate de/cu
Fundația Naționalã pentru Tineret.
(2) Fundația Naționalã pentru Tineret se supune verificãrilor financiare potrivit legii și regulamentului intern de
organizare și funcționare.
Art. 54. Ñ Dispozițiile art. 18 se aplicã în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 4-a
Durata de funcționare și dizolvarea Fundației Naționale
pentru Tineret

Art. 55. Ñ Fundația Naționalã pentru Tineret se constituie pe duratã nedeterminatã.
Art. 56. Ñ (1) Fundația Naționalã pentru Tineret se
poate dizolva prin hotãrâre judecãtoreascã, dacã:
a) adunarea generalã se aflã în imposibilitatea de a se
întruni și aceastã situație dureazã mai mult de 6 luni de la
data la care, potrivit legii, adunarea generalã trebuia întrunitã;
b) activitatea Fundației Naționale pentru Tineret a devenit ilicitã sau contrarã ordinii publice ori bunelor moravuri;
c) realizarea scopului este urmãritã prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice ori bunelor moravuri;
d) Fundația Naționalã pentru Tineret urmãrește un alt
scop decât cel pentru care s-a constituit.
(2) Dispozițiile art. 31 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 57. Ñ Dupã dizvolvarea Fundației Naționale pentru
Tineret bunurile acesteia intrã în conservare la Ministerul
Tineretului și Sportului pânã la reînființarea unei alte
Fundații Naționale pentru Tineret, în condițiile prezentei
legi.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 58. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
muncipiului București, constituite pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în condițiile Decretului-lege
nr. 150/1990, își pãstreazã personalitatea juridicã legal
dobânditã.

(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a acestei legi fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului București se vor organiza sau reorganiza, dupã
caz, potrivit prevederilor prezentei legi.
(3) Termenul prevãzut la alin. (2) se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru Fundația Naționalã pentru Tineret.
(4) Ministerul Tineretului și Sportului ține evidența
fundațiilor județene pentru tineret sau a muncipiului
București, care au obligația de a comunica de îndatã orice
modificãri survenite în organizarea, funcționarea și activitatea lor. În aplicarea prevederilor prezentei legi Ministerul
Tineretului și Sportului poate adopta un regulament.
Art. 59. Ñ (1) Bunurile care au aparținut la data de
22 decembrie 1989 fostei Uniuni a Tineretului Comunist vor
fi inventariate, stabilite și predate Fundației Naționale pentru Tineret, fundațiilor județene pentru tineret sau a municipiului București, prin hotãrâre a Guvernului, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) imobilele
care au dobândit o utilitate publicã dupã data de
22 decembrie 1989 și care vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Bazele pentru activitatea sportivã și de agrement
care au aparținut la data de 22 decembrie 1989 fostei
Uniuni a Tineretului Comunist și care la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi nu sunt în posesia fundațiilor de
tineret se reintegreazã în proprietatea publicã a statului,
urmând sã fie administrate de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului.
(4) Reintegrarea se face pe bazã de protocol încheiat
de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului și actualii
deținãtori, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 60. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei legi Ministerul Tineretului și Sportului va elabora
regulamentul de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei
legi.
Art. 61. Ñ Dispozițiile Decretului nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice se aplicã în mod
corespunzãtor și fundațiilor județene pentru tineret sau a
municipiului București, precum și Fundației Naționale pentru
Tineret, cu excepția acelor prevederi care sunt contrare
reglementãrilor stabilite prin prezenta lege.
Art. 62. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 120 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Pe aceeași datã se abrogã orice altã dispoziție
contrarã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 146.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul juridic
al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului
București și al Fundației Naționale pentru Tineret
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București și al Fundației Naționale
pentru Tineret și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 martie 2002.
Nr. 234.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile, proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului Administrației Publice Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Suceava și în municipiul Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã Suceava, respectiv Direcția

sanitarã veterinarã Suceava, în administrarea Ministerului
Administrației Publice Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie Suceava.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 308.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Direcției generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã Suceava și a Direcției sanitare veterinare Suceava în administrarea
Ministerului Administrației Publice Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie Suceava
Nr.
crt.

Locul unde
sunt situate
imobilele
care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit
imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit
imobilele

Nr. de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

1. Municipiul
Suceava,
bd. 1 Decembrie

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie
alimentarã
Suceava

Oficiul județean
de cadastru,
geodezie și
cartografie
Suceava

Ñ suprafața desfãșuratã = 1.560,38 m2 Lucrarea nu este
Ñ suprafața terenului = 933,00 m2
finalizatã și recepționatã.

2. Municipiul
Câmpulung
Moldovenesc,
str. Alexandru
Bogza nr. 3

Direcția sanitarã
veterinarã Suceava

Oficiul județean
de cadastru,
geodezie și
cartografie
Suceava

Ñ suprafața desfãșuratã = 50,16 m2
34.870
Ñ suprafața a douã garaje = 36,00 m2
Ñ suprafața terenului = 234,00 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Sibiu, județul Sibiu, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în adminis-

trarea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 309.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Sibiu, județul Sibiu, care se transmite
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Sibiu,
Calea Dumbrãvii
nr. 28Ñ32,
județul Sibiu

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul și numãrul
de inventar al acestuia, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 1.326/2001

Ministerul Apãrãrii Naționale
Numãr de inventar 104.075

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Ministerul Finanțelor Publice

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilion A:
Ñ suprafața construitã = 910 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 3.640 m2
Ñ suprafața terenului, inclusiv construcțiile
Ñ aferente = 1.963 m2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 42 alin. (1) lit. e) și ale art. 52
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare, cu defalcarea pe trimestre, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare reprezintã limite maxime,
care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Guvernului.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 310.
ANEXÃ
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR BANCARE
STRUCTURA

bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002, cu defalcarea pe trimestre
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea
indicatorilor

Total an,
din care:

Trimestrul I

Trimestrul II

Trimestrul III

Trimestrul IV

0

1

2

3

4

5

6

2.100.000.000

370.000.000

450.000.000

630.000.000

650.000.000

2.100.000.000

370.000.000

450.000.000

630.000.000

650.000.000

2.100.000.000

370.000.000

450.000.000

630.000.000

650.000.000

2.096.000.000

368.500.000

449.000.000

629.000.000

649.500.000

1.887.000.000
1.887.000.000

331.660.000
331.660.000

404.220.000
404.220.000

566.310.000
566.310.000

584.810.000
584.810.000

86.392.243
122.607.757

19.914.660
16.925.340

20.519.491
24.260.509

21.142.711
41.547.289

24.815.381
39.874.619

4.000.000

1.500.000

1.000.000

1.000.000

500.000

1.
1.1.

2.
2.1.
2.1.1.
2.1.1.1.

2.1.2.
2.1.3.

2.2.

Venituri totale,
din care:
Ñ încasãri din
valorificarea activelor
bancare
Cheltuieli totale,
din care:
Cheltuieli curente,
din care:
Ñ transferuri
Ñ vãrsãminte
Ñ la bugetul de stat
Ñ din valorificarea
Ñ activelor bancare
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale,
Ñ servicii și administrare
Ñ active bancare
Cheltuieli de capital

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de avizare, contractare,
platã și desemnare a persoanelor fizice sau juridice autorizate sã execute documentații tehnice
necesare realizãrii cãrții funciare și publicitãții imobiliare
Ministrul administrației publice,
având în vedere:
Ñ Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 590/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedurile de avizare, contractare, platã și desemnare a persoanelor fizice sau juridice autorizate sã execute
documentații tehnice necesare realizãrii cãrții funciare și
publicitãții imobiliare, prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 7 martie 2002.
Nr. 61.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedurile de avizare, contractare, platã și desemnare a persoanelor fizice sau juridice autorizate sã execute
documentații tehnice necesare realizãrii cãrții funciare și publicitãții imobiliare
1. Prezentele norme metodologice stabilesc raporturile
dintre Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al municipiului București, cu beneficiarii care doresc
obținerea unei documentații tehnice necesare realizãrii
cãrții funciare, pe de o parte, și cu persoanele fizice sau
juridice autorizate pentru executarea lucrãrilor de cadastru,
pe de altã parte.
În sensul prezentelor norme metodologice:
Ñ prin documentație tehnicã se înțelege ansamblul de
lucrãri rezultate din mãsurãtori și calcule prin care se realizeazã identificarea, înregistrarea, reprezentarea pe schițe
sau planuri cadastrale a bunurilor imobile (parcele de teren
cu sau fãrã construcții), indiferent de destinația lor și de
proprietar;
Ñ prin beneficiar se înțelege proprietarul unui bun imobil sau mandatarul acestuia, care dorește obținerea unei
documentații tehnice în vederea realizãrii cãrții funciare,
necesarã publicitãții imobiliare;
Ñ prin persoanã fizicã sau juridicã autorizatã se înțelege
societatea comercialã sau persoana posesoare a unui certificat de autorizare obținut în condițiile Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã
realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României,
aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice
nr. 538/2001.
2. Pot contracta și executa documentații tehnice
necesare pentru înscrierea în cartea funciarã:
a) societãțile comerciale care au obținut autorizarea
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, dar
numai dacã contractul cu beneficiarul s-a încheiat în

numele firmei, iar lucrarea se realizeazã prin personalul
autorizat al acesteia;
b) persoanele fizice autorizate, în baza unui contract
încheiat cu beneficiarii, și care declarã pe propria rãspundere cã nu folosesc în aceastã activitate alte persoane
remunerate, fãrã contract.
3. În contractele încheiate între beneficiar și persoana
fizicã sau juridicã autorizatã se vor specifica termenele de
execuție ale lucrãrilor și onorariile cuvenite care trebuie sã
se încadreze în limitele aprobate prin Ordinul ministrului
administrației publice și al ministrului justiției
nr. 58/574/2002.
4. Persoana fizicã sau juridicã autorizatã este obligatã
sã obținã avizul de începere a lucrãrii de la oficiul județean
de cadastru, geodezie și cartografie, care asigurã, contra
cost:
Ñ coordonatele punctelor geodezice din zona bunului
imobil, necesare executãrii lucrãrii;
Ñ planul cadastral și alte documentații din fondul topogeodezic.
5. Solicitarea avizului de începere a lucrãrii se va face
printr-o cerere-tip adresatã oficiului județean de cadastru,
geodezie și cartografie, conform modelului prezentat în
anexa care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
6. Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie,
respectiv al municipiului București, nu va da avizul de
execuție a unei documentații tehnice pentru persoana fizicã
autorizatã care are în lucru mai mult de 8 dosare nerecepționate.
7. Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie,
respectiv al municipiului București, este obligat ca în termen de maximum 7 zile sã recepționeze documentația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
depusã de executant sau beneficiar și sã acorde numãrul
cadastral provizoriu.
8. Responsabilitãțile ce revin persoanelor fizice și juridice autorizate sã execute lucrãri de specialitate (inclusiv
sancțiuni, constatare, aplicare) sunt cele prevãzute în

13

cap. IV din Regulamentul privind autorizarea persoanelor
fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri
de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 538/2001.
ANEXÃ
la normele metodologice

CERERE-TIP

pentru obținerea avizului de întocmire a documentației tehnice cadastrale,
necesarã înscrierii în cartea funciarã
Ñ Model Ñ
Domnule director general,
Subsemnatul .................................................................................................................................,
(numele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice)

posesor al Certificatului de autorizare nr. ........................................., emis de Oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie .............................. la data de ........................, cu domiciliul în
localitatea ............................, str. ....................... nr. ............................, bl. ........, sc. ..., ap. ...,
județul ........................................, având buletinul/cartea de identitate seria ......................................
nr. ............................... și codul numeric personal ........................ (sau Certificatul de înmatriculare la
registrul comerțului nr. .....................), vã rog sã avizați începerea elaborãrii unei documentații tehnice cadastrale, necesarã înscrierii în cartea funciarã a actelor și faptelor juridice privind bunul
imobil cu urmãtoarele caracteristici:
1. imobilul este situat în str. .................... nr. ............, localitatea .............., județul .............;
2. proprietar (beneficiar al documentației) este domnul/doamna ..................................................;
3. termenul în care trebuie sã fie executatã documentația tehnicã este ............................. .
Declar pe propria rãspundere cã:
Ñ onorariul convenit cu beneficiarul este de .................................................... lei;
Ñ voi respecta termenul și onorariul înscrise în contractul cu beneficiarul lucrãrii;
Ñ lucrarea o execut în nume propriu și nu voi folosi muncã salariatã fãrã contract legal
(în cazul persoanelor fizice autorizate);
Ñ lucrarea se executã cu personalul societãții comerciale angajat legal (în cazul persoanelor juridice autorizate);
Ñ mai am în execuție un numãr de ... documentații.
Data .........................................

Semnãtura
.................................................

Domnului director general al Oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie ............./Oficiului
de cadastru, geodezie și cartografie al municipiului București.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 83 din 13 februarie 2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 90 din 28 februarie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aromele utilizate în alimente și sursele materiale pentru producerea lor
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
nr. DB 1.447 din 13 februarie 2002 și al Direcției standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor nr. 171.126 din 21 februarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aromele utilizate
în alimente și sursele materiale pentru producerea lor,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiile de sãnãtate

publicã județene și a municipiului București, împreunã cu
Direcția standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și
acreditare din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin se abrogã art. 77 și 80 ale tabelului nr. 15
din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 975/1998 privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în ter-

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

men de 12 luni de la data publicãrii lui.

ANEXÃ

NORME
privind aromele utilizate în alimente și sursele materiale pentru producerea lor
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã aromelor care
sunt utilizate sau care sunt destinate utilizãrii în sau pe alimente cu scopul de a le imprima miros și/sau gust, precum și
materiilor prime utilizate la producerea aromelor.
(2) În sensul prezentelor norme, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) aromã Ñ orice substanțã aromatizantã, preparat aromatizant, aromã de transformare, aromã de fum sau amestecul
acestora;
b) substanțã aromatizantã Ñ o substanțã chimicã definitã,
cu proprietãți aromatizante, care se obține prin:
Ñ procese fizice corespunzãtoare (inclusiv distilarea sau
extracția cu solvenți) ori prin procese microbiologice sau enzimatice care pornesc de la materiale de origine vegetalã sau
animalã atât în stare brutã, cât și dupã prelucrare pentru consum uman prin metode tradiționale de preparare a alimentelor
(inclusiv uscarea, torefierea și fermentarea);
Ñ sintezã chimicã sau izolare prin procedee chimice și
este identicã din punct de vedere chimic cu o substanțã prezentã în mod natural în materialul de origine vegetalã sau animalã descris la prima liniuțã;
Ñ sintezã chimicã, dar care nu este identicã cu o substanțã prezentã în mod natural în materialul de origine vegetalã sau animalã descris la prima liniuțã;
c) preparat aromatizant Ñ un produs diferit de substanțele
descrise la lit. b) prima liniuțã, concentrat sau nu, care se
obține prin procesele fizice corespunzãtoare (inclusiv distilarea
și extracția cu solvenți) sau prin procesele enzimatice ori
microbiologice care pornesc de la materii de origine vegetalã
sau animalã atât în stare brutã, cât și dupã prelucrarea pentru
consumul uman prin metodele tradiționale de preparare a alimentelor (inclusiv uscarea, torefierea și fermentarea);
d) aromã de transformare Ñ un produs obținut conform
metodelor de fabricație adecvate prin încãlzirea la o temperaturã de cel mult 180¼C, pentru o perioadã ce nu depãșește
15 minute, a unui amestec de ingrediente dintre care nici unul
nu are neapãrat proprietãți aromatizante, dar cel puțin unul
conține azot (amino), iar altul este un zahãr reducãtor;
e) aromã de fum Ñ extractul de fum utilizat în procesele
tradiționale de afumare.
(3) Aromele pot conține alimente, precum și alte substanțe
conforme cu legislația în vigoare.
Art. 2. Ñ Prezentele norme nu se aplicã:
a) substanțelor și produselor comestibile care sunt destinate consumului ca atare, cu sau fãrã reconstituire;
b) substanțelor care au în mod preponderent gust dulce,
acru sau sãrat;
c) materialelor de origine vegetalã sau animalã, care au
proprietãți aromatizante inerente, dacã nu sunt folosite ca sursã
de aromatizare.
Art. 3. Ñ (1) Se interzice producția, importul, vânzarea sau
utilizarea aromelor care nu corespund prezentelor norme.
(2) Utilizarea substanțelor aromatizante este permisã în
urmãtoarele condiții:
a) nu prezintã nici un risc pentru sãnãtatea consumatorului;
b) consumatorul nu este indus în eroare prin utilizarea lor.
(3) Pentru evaluarea posibilelor efecte dãunãtoare ale substanțelor aromatizante, acestea se supun unei evaluãri toxicologice corespunzãtoare.

(4) În cazul în care o substanțã aromatizantã conține sau
este formatã dintr-un organism modificat genetic, evaluarea
siguranței substanței aromatizante are în vedere și aspectul
legat de protecția mediului înconjurãtor conform legislației în
vigoare.
Art. 4. Ñ Toate substanțele aromatizante se supun unei
supravegheri permanente și se reevalueazã ori de câte ori
este nevoie pentru a se asigura cã:
a) aromele nu conțin elemente sau substanțe în cantitãți
periculoase din punct de vedere toxicologic, cu excepția celor
menționate în criteriile specifice de puritate prevãzute în legislația în vigoare;
b) aromele nu conțin mai mult de 3 mg/kg arsen,
10 mg/kg plumb, 1 mg/kg cadmiu și 1 mg/kg mercur;
c) utilizarea aromelor nu cauzeazã în prezența alimentelor
consumate apariția 3,4 benzpirenului în cantitãți mai mari
decât 0,03 µg/kg;
d) utilizarea aromelor și a altor ingrediente alimentare cu
proprietãți aromatizante nu cauzeazã apariția substanțelor enumerate în anexã și în cantitãți mai mari decât cele specificate.
Art. 5. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei va adopta:
1. prevederi corespunzãtoare privind:
a) sursele aromatizante obținute din alimente, plante aromatice și condimente, ce sunt considerate în mod normal alimente;
b) sursele aromatizante obținute din materii prime vegetale
sau animale, ce nu sunt considerate în mod normal alimente;
c) substanțele aromatizante obținute prin procesele fizice
corespunzãtoare sau prin procese enzimatice ori microbiologice
care pornesc de la materii prime vegetale sau animale;
d) substanțele aromatizante sintetizate chimic sau izolate
chimic, care sunt identice din punct de vedere chimic cu substanțele aromatizante naturale prezente în alimente ori în plantele aromatice și condimente, care sunt considerate în mod
normal alimente;
e) substanțele aromatizante sintetizate chimic sau izolate
chimic, care sunt identice din punct de vedere chimic cu substanțele aromatizante naturale prezente în materiile prime de
origine vegetalã sau animalã, care nu sunt considerate în mod
normal alimente;
f) substanțele aromatizante sintetizate chimic sau izolate
chimic, altele decât cele menționate la lit. d) și e);
g) materiile prime utilizate pentru producerea aromelor de
fum sau de transformare și condițiile de reacție în care sunt
pregãtite;
2. orice prevederi speciale ce pot fi necesare pentru protejarea sãnãtãții publice sau a comerțului, care se referã la:
a) utilizarea și metodele de producere a aromelor, inclusiv
procesele fizice sau procesele enzimatice ori microbiologice
pentru producerea preparatelor aromatizante și a substanțelor
aromatizante menționate la art. 1 alin. (2) lit. b) și c);
b) condițiile de utilizare a substanțelor și a materialelor
menționate la art. 6 alin. (1);
3. amendamente privind limitele maxime stabilite în anexã.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va adopta liste
cuprinzând substanțe sau materiale autorizate ca:
a) aditivi necesari la utilizarea și depozitarea aromelor;
b) produse utilizate la dizolvarea și diluarea aromelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
c) aditivi necesari la producerea aromelor (adaosuri tehnologice, substanțe ajutãtoare), dacã nu sunt incluși în alte prevederi naționale legale.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va adopta, dacã este
necesar:
a) metodele de analizã pentru a verifica respectarea limitelor cuprinse la art. 4;
b) procedura de prelevare a probelor și metodele pentru
analizele calitative și, acolo unde este cazul, cantitative ale
aromelor care intrã în componența alimentelor sau care sunt
utilizate la suprafața alimentelor (în sau de pe alimente);
c) criteriile specifice de puritate pentru anumite arome.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va adopta:
a) criteriile microbiologice aplicabile aromelor;
b) criteriile de desemnare a denumirilor specifice,
menționate la art. 8 alin. (1) lit. b);
Art. 7. Ñ În cazul în care, ca urmare a obținerii unor
informații noi sau a reevaluãrii informațiilor existente, se constatã una dintre urmãtoarele situații:
a) prezența uneia dintre substanțele enumerate sau limitele
maxime prevãzute, deși sunt în conformitate cu prevederile
prezentelor norme;
b) utilizarea unei arome, în conformitate cu prevederile prezentelor norme;
c) prezența unei substanțe similare cu cele enumerate în
anexe,
constituie un pericol pentru sãnãtatea publicã, atunci când
aplicarea prezentelor norme se suspendã temporar sau se
limiteazã.
Art. 8. Ñ (1) Aromele care nu sunt destinate vânzãrii cãtre
consumatorul final nu pot fi comercializate dacã ambalajele
sau recipientele lor nu conțin urmãtoarele informații, vizibile,
clare și care nu pot fi șterse:
a) denumirea sau denumirea comercialã și adresa producãtorului ori ale ambalatorului sau adresa distribuitorului;
b) descrierea produsului comercializat: fie prin mențiunea
”aromã,, sau printr-o denumire specificã, fie prin descrierea
aromei;
c) expresia ”pentru uz alimentar,, sau o referire specificã
la alimentele pentru care sunt produse aromele respective;
d) o listã cuprinzând categoriile de substanțe aromatizante
și preparatele de aromatizare, înscrise în ordinea
descrescãtoare a cantitãții, clasificate astfel:
Ñ substanțe aromatizante naturale în cazul substanțelor
aromatizante definite conform art. 1 alin. (2) lit. b) prima
liniuțã;
Ñ substanțe aromatizante identice cu substanțele naturale
pentru substanțele aromatizante definite la art. 1 alin. (2)
lit. b) a doua liniuțã;
Ñ substanțele aromatizante artificiale, în cazul substanțelor
aromatizante definite conform art. 1 alin. (2) lit. b) a treia
liniuțã;
Ñ preparatele aromatizante definite conform art. 1 alin. (2)
lit. c);
Ñ aromele de transformare definite conform art. 1 alin. (2)
lit. d);
Ñ aromele de fum definite conform art. 1 alin. (2) lit. e);
e) în cazul unui amestec de substanțe aromatizante cu
aditivii necesari pentru depozitarea și utilizarea aromelor sau
cu substanțele utilizate ca solvenți și diluanți ai aromelor, o
listã în ordinea descrescãtoare a cantitãții din amestec a:
Ñ categoriilor de arome clasificate la lit. d);
Ñ denumirilor fiecãrei substanțe sau material ori, dupã
caz, a codului numeric CEE (Comunitatea Economicã
Europeanã);
f) o indicație a calitãții maxime pentru fiecare component
sau grupã de componente supuse unei limite cantitative pentru
un aliment sau informații corespunzãtoare care permit
cumpãrãtorului sã respecte prevederile aplicabile acelui
aliment;
g) o mențiune care identificã marfa;
h) cantitatea nominalã exprimatã în unitãți de masã sau de
volum.

15

(2) Mențiunea ”natural,, sau orice altã mențiune care în
esențã are același înțeles se poate utiliza numai pentru aromele al cãror principal component conține în exclusivitate preparatele aromatizante definite la art. 1 alin. (2) lit. c). Dacã
descrierea comercialã a aromei conține o referire la un aliment sau la o sursã aromatizantã, atunci mențiunea ”natural,,
sau orice altã mențiune care în esențã are același înțeles se
utilizeazã doar dacã componentul aromatizant este izolat în
totalitate sau aproape în totalitate de alimentul ori de sursa
aromatizantã respectivã prin procese fizice, enzimatice sau
microbiologice ori prin metodele tradiționale de pregãtire a alimentelor.
(3) Informațiile menționate la alin. (1) lit. d), e) și f) apar
doar pe documentele comerciale legate de marfa respectivã,
care se vor preda o datã sau înainte de livrarea acesteia, cu
condiția ca pe una dintre pãrțile vizibile ale ambalajului ori ale
recipientului produsului în cauzã sã aparã indicația ”destinat
fabricãrii alimentelor și nu vânzãrii cu amãnuntul,,.
(4) Mențiunile prevãzute în prezentul articol se înscriu în
limba românã, fãrã a exclude prezentarea acestora și în alte
limbi. Informațiile se înscriu într-o exprimare ușor de înțeles
de cumpãrãtor, dacã nu au fost luate alte mãsuri în scopul
bunei informãri a acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Aromele destinate vânzãrii cãtre consumatorul final nu se comercializeazã dacã etichetele lor nu conțin
urmãtoarele informații obligatorii, vizibile, clare și care nu pot fi
șterse:
a) mențiunea ”aromã,, sau o denumire ori o descriere specificã aromei;
b) mențiunile ”pentru alimente,, sau o referire specificã la
alimentul pentru care este destinatã aroma respectivã;
c) data durabilitãții minimale, conform reglementãrilor în
vigoare;
d) condițiile speciale de depozitare și de utilizare;
e) instrucțiunile de utilizare, dacã omiterea lor împiedicã
utilizarea corespunzãtoare a aromei;
f) cantitatea netã exprimatã în unitãți de masã sau de
volum;
g) denumirea sau denumirea comercialã și adresa producãtorului ori ale ambalatorului;
h) indicația sau un semn de identificare a lotului în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
i) în cazul unui amestec de arome cu alte substanțe,
o listã cuprinzând componentele, în ordinea descrescãtoare
a cantitãților din amestec, pentru:
Ñ aroma sau aromele în cauzã, în conformitate cu prevederile lit. a);
Ñ denumirile tuturor celorlalte substanțe sau, dacã este
cazul, codurile numerice E ale Comunitãții Economice
Europene.
(2) Mențiunea ”natural,, sau orice altã mențiune care în
esențã are același înțeles se utilizeazã doar pentru aromele
în care componentul aromatizant conține în exclusivitate substanțele aromatizante definite la art. 1 alin. (2) lit. b) prima
liniuțã și/sau preparatele aromatizante definite la art. 1 alin. (2)
lit. c). Dacã descrierea comercialã a aromelor conține o referire la un aliment sau la o sursã aromatizantã, atunci
mențiunea ”natural,, sau orice altã mențiune, care în esențã
are același înțeles, poate fi utilizatã numai dacã componentul
aromatizant este separat în totalitate ori parțial din alimentul
sau sursa aromatizantã respectivã prin procese fizice, enzimatice sau microbiologice ori prin metode tradiționale de preparare a alimentelor.
(3) Mențiunile prevãzute în prezentul articol se înscriu în
limba românã, fãrã a exclude prezentarea acestora și în alte
limbi.
Art. 10. Ñ Prezentele norme se aplicã în egalã mãsurã
atât aromelor destinate utilizãrii în alimente, cât și alimentelor
importate.
Art. 11. Ñ Anexa la norme face parte integrantã din prezenta anexã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2002
ANEXÃ
la norme
LISTA

cuprinzând limitele maxime pentru anumite substanțe provenind din arome și din alte ingrediente alimentare
cu proprietãți aromatizante și prezente în alimente, așa cum sunt consumate, și în care s-au utilizat aromele
Substanțe

Acid agaric*)

Alimente
(mg/kg)

20

Bãuturi
(mg/kg)

20

Aloinã*)
Beta asaronã*)

0,1
0,1

0,1
0,1

Berberinã*)
Cumarinã*)

0,1
2

0,1
2

Acid cianhidric

1

1

Hipericinã*)

0,1

0,1

Pulegonã*)

25

100

Quassinã*)

5

5

Safrol și izosafrol*)

1

1

Santonin*)

0,1

0,1

Tuionã (alpha și beta)*)

0,5

0,5

Excepții și/sau restricții speciale

100 mg/kg în bãuturile alcoolice și în alimentele care conțin
ciuperci
50 mg/kg în bãuturile alcoolice
1 mg/kg în bãuturile alcoolice și în condimentele utilizate la
snack-food
10 mg/kg în bãuturile alcoolice
10 mg/kg în anumite produse de cofetãrie care conțin
caramel
50 mg/kg în guma de mestecat
10 mg/kg în bãuturile alcoolice
50 mg/kg în nuga, marțipan sau înlocuitorii sãi ori în alte
produse similare
1 mg/% volum în bãuturile alcoolice
5 mg/kg la grupele conservate
10 mg/kg în bãuturile alcoolice
1 mg/kg în produsele de cofetãrie
250 mg/kg în bãuturile cu aromã de mentã sau peppermint
350 mg/kg în produsele de cofetãrie din mentã
10 mg/kg în produsele de cofetãrie care se vând la kg și
50 mg/kg în bãuturile alcoolice
2 mg/kg în bãuturile alcoolice care nu depãșesc 25% volum
de alcool
5 mg/kg în bãuturile alcoolice cu mai mult de 25% volum
de alcool
15 mg/kg în alimentele care conțin nucșoarã și condimente
obținute din coaja uscatã a nucșoarei
1 mg/kg în bãuturile alcoolice care conțin mai mult de 25%
volum de alcool
5 mg/kg în bãuturile alcoolice care nu depãșesc 25% volum
de alcool
10 mg/kg în bãuturile alcoolice care depãșesc 25% volum
de alcool
25 mg/kg în alimentele care conțin preparate pe bazã de
salvie
35 mg/kg în bitter

*) Nu se pot adãuga ca atare la alimente și arome. Pot fi prezente într-un aliment natural sau dupã adãugarea unor arome obținute din
materii prime naturale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/15.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

