Anul XIV Ñ Nr. 253

PARTEA

I

Luni, 15 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 11 din 22 ianuarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã și ale art. 17
alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 .........................
Decizia nr. 22 din 24 ianuarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................

DECIZII

ALE

1Ð2

3Ð4

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
394/13.108. Ñ Norme metodologice privind acordarea din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj de credite în
condiții avantajoase întreprinderilor mici și mijlocii,
unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și persoanelor fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
independente, emise de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și de Banca Naționalã a României........
12. Ñ Circularã privind retragerea din circulație și
încetarea puterii circulatorii a bancnotelor cu
valoarea nominalã de 5.000 lei Ñ emisiunea 1998 ......

5Ð8
8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 22 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
și ale art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și ale
art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992, excepție ridicatã
de Ioan-Tiberiu Precup în Dosarul nr. 1.745/2001 al
Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public aratã cã anterior
Curtea a statuat cã Guvernul poate sã intervinã, prin ordonanțã de urgențã, în domeniul legilor organice. Referitor la
dispozițiile art. I pct. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999, prin care s-au introdus la art. 17
din Legea nr. 92/1992, republicatã, alin. 11Ñ13, Curtea a
admis, prin Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. 11. Fațã de aceastã împrejurare formuleazã concluzii
de respingere a excepției, ca devenitã inadmisibilã, în ceea
ce privește dispozițiile art. 17 alin. 1 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, și ca neîntemeiatã, în ceea ce
privește celelalte dispoziții criticate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.745/2001, Judecãtoria Oradea a sesizat Curtea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și ale art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea
nr. 92/1992, excepție ridicatã de Ioan-Tiberiu Precup într-o
contestație împotriva desfacerii contractului de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, pe de o parte, cã, fiind o lege organicã, Legea
nr. 92/1992 nu putea fi modificatã printr-o ordonanțã de
urgențã, iar pe de altã parte, cã, prin art. I pct. 6 al ordonanței (prin care s-au introdus la art. 17 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, alineatele 11Ñ13), s-au încãlcat
prevederile art. 123 și 125, raportate la art. 1 alin. (3) și
art. 51 din Constituția României.
Judecãtoria Oradea, exprimându-și opinia, aratã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, ”întrucât
Guvernul poate emite ordonanțe de urgențã care sã modifice o lege organicã,, pentru evitarea unei grave atingeri
aduse interesului public.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul aratã cã limitarea emiterii de ordonanțe de
cãtre Guvern, prin care se modificã o lege organicã, se
referã numai la cazurile în care modificarea se dispune
printr-o ordonanțã emisã în baza unei legi de abilitare. În
ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, texte introduse prin art. I pct. 6 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, considerã cã acestea ”nu încalcã prevederile constituționale menționate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Referitor la critica adusã de autorul excepției de neconstituționalitate faptului cã Guvernul legifereazã prin ordonanțe în domeniul rezervat legilor organice, Curtea constatã
cã limitarea posibilitãții emiterii de ordonanțe de urgențã

numai la domenii ce nu fac obiectul legilor organice nu
este prevãzutã de Constituție. În aceste condiții excepția
de neconstituționalitate privind încãlcarea de cãtre Guvern
a unei pretinse interdicții constituționale urmeazã sã fie
respinsã ca fiind nefondatã.
Analizând celelalte motive invocate de autorul excepției,
Curtea constatã cã, deși critica de neconstituționalitate
privește dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 în întregime, obiectul excepției îl constituie de
fapt dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare. Aceste dispoziții au fost introduse prin
art. I pct. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, ordonanțã aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 118/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001.
Analizând aceste argumente, Curtea constatã cã a mai
examinat constituționalitatea dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13
și prin Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001 (publicatã,
între data pronunțãrii și cea a redactãrii prezentei decizii,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
30 ianuarie 2002) și a statuat cã prevederile art. 17 alin. 11
din Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt neconstituționale,
întrucât contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 51 și ale
art. 123Ñ125 din Constituția României.
Astfel fiind, Curtea observã cã în cauzã sunt aplicabile
dispozițiile art. 23 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției [...] prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,. În consecințã, reținând cã acest caz de
inadmisibilitate a intervenit dupã data sesizãrii Curții,
excepția urmeazã sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã,
pentru dispozițiile art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, și ca neîntemeiatã, pentru celelalte dispoziții
criticate.
În ceea ce privește solicitarea autorului, adresatã în
scris Curții Constituționale, prin care renunțã la soluționarea excepției, aceasta nu poate fi primitã, deoarece
excepția de neconstituționalitate fiind de ordine publicã, prin
invocarea ei punându-se în discuție abaterea unor reglementãri legale de la dispozițiile Legii fundamentale,
soluționarea acesteia este de interes general. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate nu rãmâne la dispoziția
pãrții care a invocat-o și nu este susceptibilã de acoperire
pe calea renunțãrii exprese la soluționarea ei de cãtre
instanțã. În acest sens este și jurisprudența Curții (a se
vedea Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã de Ioan-Tiberiu Precup în Dosarul nr. 1.745/2001 al
Judecãtoriei Oradea.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, precum
și a dispozițiilor art. 17 alin. 12 și alin. 13 din Legea nr. 92/1992 excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 24 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Aurel Gheorghe în Dosarul
nr. 1.093/COM/2001 al Tribunalului Constanța Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
a fost legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 405C/2001,
nr. 406C/2001 și nr. 407C/2001 au conținut identic, pune
în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
La apelul nominal în dosarele nr. 406C/2001 și
nr. 407C/2001 se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
cauzelor menționate.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 406C/2001 și nr. 407C/2001 la Dosarul nr. 405C/2001,
care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã în jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a pronunțat
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 108 pct. 3 din
Legea nr. 64/1995, republicatã. În spețã este vorba de
opțiunea legiuitorului cu privire la ordinea în care se face
plata creanțelor într-o unitate aflatã în procedura de lichidare, ordine care nu poate constitui obiectul controlului de
constituționalitate. Mai aratã cã prevederile criticate nu
contravin dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, deoarece procedura falimentului este stabilitã prin lege, adicã
așa cum cer aceste dispoziții. Se solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.088/COM/2001, precum și prin încheierile din 29 iunie
2001, pronunțate în dosarele nr. 1.093/COM/2001 și
nr. 1.100/COM/2001, Tribunalul Constanța Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de VladimirIon Udrescu, Aurel Gheorghe, Sorin Brojboiu, MugurelGabriel Crețu, Dimciu Damasaru, Gabriel Fotea, Mihai
Porosnicu, Panait Roșca, Daniel Lungu, Grigore Sima și
Vasile Miron în dosarele acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispoziția finalã a pct. 3 al art. 108 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, potrivit cãreia în categoria
de creanțe privilegiate prevãzute la acest punct se înscriu
doar ”creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii,,, este discriminatorie
și, ca atare, contrarã prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție. Se aratã în acest sens cã în cadrul aceleiași

categorii de creditori dispoziția legalã criticatã favorizeazã
pe cei care au creanțe mai recente, în dezavantajul celor
cu creanțe mai vechi.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, considerã cã dispozițiile art. 108 pct. 3 nu încalcã
dreptul fundamental garantat prin art. 16 alin. (1) din
Constituție. Invocându-se jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, se apreciazã cã ”egalitatea în fața legii nu
impune uniformitate, ci aprecierea soluțiilor în raport de
situațiile diferite,, generate de practicã. Se mai aratã cã textul de lege criticat nu încalcã dreptul salariaților la protecția
socialã a muncii, statuat prin art. 38 din Constituție, iar
”stabilirea rangului de prioritate menționat, nu implicã
restrângerea exercițiului unor drepturi ale personalului
ambarcat,,. În ceea ce privește reglementãrile internaționale
pretins încãlcate, instanța considerã cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor art. 25 din Carta socialã
europeanã revizuitã, devenitã, prin ratificare, parte integrantã a dreptului intern. În temeiul acestor considerente,
instanța apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã prin art. 108
”se instituie o anumitã ordine de prioritate pentru satisfacerea anumitor tipuri de creanțe,,. Se acordã prioritate plãții
taxelor, timbrelor și altor cheltuieli aferente procedurii reorganizãrii judiciare (ordinea 1), plãții creanțelor și creditelor
nãscute din continuarea activitãții unitãții aflate în procedura
falimentului (ordinea 2), iar pe locul trei se situeazã
creanțele rezultate din contractele de muncã, dar ”pe cel
mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii,,. Se mai aratã
cã ”justificarea acestui termen rezultã din art. 1 al Legii
nr. 64/1995, republicatã, adicã din situația comercianților
care nu mai pot face fațã datoriilor lor comerciale, datã
fiind situația financiarã dificilã în care aceștia se gãsesc,,.
În ceea ce privește încãlcarea de cãtre textul criticat a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție se aratã cã în
jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã ”principiul egalitãții nu se opune ca o lege sã stabileascã reguli
diferite în raport de persoanele care se gãsesc în situații
deosebite,,.
Se mai aratã cã ordinea de prioritate a plãții creanțelor,
stabilitã prin textul criticat, nu contravine dreptului salariaților
la protecția socialã a muncii, statuate prin art. 38, și nici
nu poate fi consideratã o restrângere a unor drepturi în
sensul celor prevãzute prin dispozițiile art. 49, ambele din
Constituția României.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece Legea nr. 64/1995 instituie o procedurã specialã Ñ concursualã Ñ, punând pe toți creditorii unui
comerciant care nu și-a plãtit datoriile într-o situație egalã,
procedurã care se încadreazã în prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție. S-a mai arãtat cã prin art. 108 se
stabilește o ierarhie între creditori Ñ fãrã a exclude vreunul Ñ,
ținându-se seama de natura și importanța creanțelor, textul
criticat fiind astfel în concordanțã cu dispozițiile art. 11
pct. 1 din Convenția Conferinței Internaționale a Muncii
nr. 95/1949 privind protecția salariului.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul conținut: ”Creanțele
vor fi plãtite, atât în cazul lichidãrii unor bunuri din averea
debitorului pe bazã de plan, cât și în cazul falimentului, în
urmãtoarea ordine: [É] 3. creanțele izvorâte din contracte de
muncã, pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate sunt
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
În opinia autorilor excepției toți creditorii, titulari ai unor
creanțe izvorâte din contracte de muncã, se aflã în aceeași
situație, iar tratamentul juridic diferențiat în raport cu data
nașterii creanței este discriminator, unii având dreptul de a li
se plãti creanțele în cea de a treia ordine de preferințã, iar
alții abia în cea de a noua (”alte creanțe chirografare,,).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, în mod obiectiv, existã deosebiri între situația
celor douã categorii de creditori ai unei unitãți aflate în
procedura de lichidare potrivit prevederilor Legii
nr. 64/1995, întrucât unii au creanțe mai vechi, pentru a
cãror recuperare, depunând diligențele necesare, ar fi putut
acționa înainte ca debitorul sã ajungã în situația de incapacitate de platã, iar alții, cu creanțe nãscute mai recent,
nu au avut la dispoziție timp suficient pentru executarea
creanțelor lor anterior deschiderii procedurii falimentului. În
jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor impune un tratament
juridic identic numai în situații egale, iar situațiile în mod
obiectiv diferite justificã chiar și din punct de vedere constituțional tratament juridic diferit.
Pe de altã parte, Curtea observã cã toți creditorii au
același interes și aceeași legitimitate în recuperarea
creanțelor lor, dar lichidarea bunurilor din averea debitorului
și falimentul se fac în timp, în mod treptat, situație în care
nu se pot recupera deodatã toate creanțele. Aceastã stare
de lucruri impune stabilirea unei ordini de platã în raport
cu natura creanțelor, ceea ce intrã în atribuțiile legiuitorului.
Curtea mai reține și faptul cã stabilirea ordinii de platã
a creanțelor se face prin norme juridice cu caracter proce-

dural, iar, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Curtea reține, de asemenea, cã nu poate fi primitã nici
critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 38 alin. (1)
și (2) din Constituție, care reglementeazã neîngrãdirea
dreptului la muncã, libertatea alegerii profesiei și a locului
de muncã și dreptul la protecția socialã a muncii. Textul
de lege criticat nu atinge exercițiul acestor drepturi și nici
al dreptului de a primi o remunerație corespunzãtoare pentru munca prestatã.
În legãturã cu susținerea autorilor excepțiilor referitoare
la neconcordanța existentã între textul de lege criticat și
prevederile art. 25 din Carta socialã europeanã revizuitã,
trebuie avute în vedere și dispozițiile art. 25 pct. 3 lit. a)
din anexa la cartã, potrivit cãrora ”Creanțele lucrãtorilor care
fac obiectul acestei dispoziții vor trebui sã cuprindã cel puțin:
a) creanțele lucrãtorilor cu titlu de salarii aferente unei perioade determinate, care nu trebuie sã fie mai micã de 3 luni
într-un sistem de privilegii și de 8 sãptãmâni într-un sistem de
garanții, care precede insolvabilitatea sau încetarea raportului
de muncã;,,
În ceea ce privește incidența reglementãrilor
internaționale invocate, Curtea constatã cã în cauzã sunt
aplicabile doar prevederile art. 11 din Convenția Conferinței
Internaționale a Muncii nr. 95/1949, potrivit cãrora ”vor avea
rang de creditori privilegiați pentru salariile care le sunt datorate cu titlu de servicii prestate în cursul unei perioade anterioare falimentului sau lichidãrii și care va fi prevãzutã de cãtre
legislația naționalã,,, iar ”Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate, trebuie sã fie determinatã de cãtre legislația naționalã,,.
Rezultã deci cã atât stabilirea perioadei din care provin
creanțele din salariu, pentru a fi considerate privilegiate, cât
și ordinea de prioritate a creanțelor privilegiate intrã în
atribuțiile legiuitorului național, atribuție exercitatã de legiuitorul român prin adoptarea art. 108 din Legea nr. 64/1995,
republicatã. Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, sunt în
deplinã concordanțã cu reglementarea internaționalã citatã.
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în numeroase alte
cauze cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, reținând
în mod constant cã aceste dispoziții legale nu încalcã nici
o prevedere constituționalã sau reglementare internaționalã
(de exemplu, deciziile nr. 269 și nr. 273 din 2 octombrie
2001, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 23 ianuarie 2002 și, respectiv, nr. 51 din
24 ianuarie 2002).
Întrucât în prezenta cauzã nu s-au învederat elemente
noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței constante a Curții, soluția din deciziile anterioare își pãstreazã
valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepții ridicate de Vladimir-Ion Udrescu, Aurel Gheorghe, Sorin
Brojboiu, Mugurel-Gabriel Crețu, Dimciu Damasaru, Gabriel Fotea, Mihai Porosnicu, Panait Roșca, Daniel Lungu, Grigore
Sima și Vasile Miron în dosarele nr. 1.088/COM/2001, nr. 1.093/COM/2001 și nr. 1.100/COM/2001 ale Tribunalului
Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 394 din 26 martie 2002

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 13.108 din 27 martie 2002

NORME METODOLOGICE
privind acordarea din bugetul asigurãrilor pentru șomaj de credite în condiții avantajoase
întreprinderilor mici și mijlocii, unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și persoanelor fizice
autorizate sã desfãșoare activitãți independente
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice sunt emise în
scopul reglementãrii condițiilor de acordare și de rambursare a
creditelor, a modului de constituire a garanțiilor, a organizãrii și
desfãșurãrii licitațiilor pentru desemnarea bãncilor și agențiilor
autorizate sã acorde credite din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, în baza prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã.
Art. 2. Ñ Principiile fundamentale de acordare a creditelor
în condiții avantajoase sunt:
a) fondurile de creditare au ca sursã bugetul asigurãrilor
pentru șomaj și se acordã în lei;
b) creditele se acordã pe principiul tratamentului egal și
nediscriminatoriu, tuturor beneficiarilor de drept;
c) creditele sunt destinate sã creeze locuri de muncã, în special pentru șomeri, și sã favorizeze inițierea unor activitãți independente, înființarea și dezvoltarea activitãților asociațiilor familiale,
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii și unitãților cooperatiste;
d) fondurile de creditare sunt destinate sã inițieze și sã
promoveze activitãți economice rentabile, menite sã dezvolte și
sã îmbunãtãțeascã statutul beneficiarilor de drept;
e) acordarea creditelor se realizeazã pe principiul transparenței operațiunilor de creditare, prin punerea la dispoziție
instituțiilor implicate și celor interesați a tuturor informațiilor
referitoare la acordarea de credite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
f) în gestionarea fondurilor de creditare și în acordarea creditelor bãncile care administreazã sumele din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj vor acorda prioritate prevederilor Legii nr. 76/2002
fațã de normele și metodologiile proprii de acordare a creditelor,
ținând seama de prevederile prezentelor norme metodologice.
CAPITOLUL II
A. Constituirea și repartizarea fondurilor pentru acordarea
de credite în condiții avantajoase întreprinderilor mici și mijlocii, unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți independente
Art. 3. Ñ Fondul pentru acordarea de credite în condiții
avantajoase, constituit în baza prevederilor art. 86 alin. (1) din
Legea nr. 76/2002, denumit în continuare fond de creditare, se
constituie anual în cadrul bugetului asigurãrilor pentru șomaj,
aprobat prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã trebuie sã asigure:
a) administrarea eficientã a sumelor alocate pentru acordarea de credite;
b) monitorizarea întregii activitãți depuse de cãtre instituțiile
implicate, banca, agențiile de credit și agențiile de ocupare a
forței de muncã județene și a municipiului București, pentru
îndeplinirea cerințelor legii și asigurarea realizãrii în bune
condiții a programului de ocupare a forței de muncã, în special a șomerilor.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
va stabili anual fondurile care urmeazã sã fie administrate prin
bãnci și, respectiv, prin agenții de credit autorizate.

Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã va efectua repartizarea pe județe a fondului de creditare în baza Programului anual de ocupare, luând în considerare indicatorii pieței muncii din fiecare județ.
(2) În cursul anului, în urma analizei realizãrii programelor
de acordare a creditelor și în funcție de evoluțiile de pe piața
muncii, se pot face redistribuiri între județe, în funcție de solicitãri, cu aprobarea conducãtorului executiv al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 7. Ñ (1) În vederea acordãrii creditelor Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã poate transfera,
dupã semnarea contractelor cu banca sau cu agențiile autorizate care au fost desemnate sã administreze fondul de creditare, o sumã reprezentând cel mult 20% din fondul de
creditare anual.
(2) Pe mãsura acordãrii creditelor sumele vor fi reîntregite
pânã la cheltuirea integralã a sumelor prevãzute în buget.
(3) Fondul de creditare va fi pus la dispoziție bãncii sau
agențiilor autorizate, pânã la data de 31 decembrie a fiecãrui an.
(4) Banca sau agenția de credit care administreazã fonduri
pentru acordarea de credite poartã rãspunderea pentru
rambursarea sumelor la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
B. Beneficiarii de credite acordate în condiții avantajoase
din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
Art. 8. Ñ Beneficiarii creditelor acordate în condiții avantajoase sunt:
a) întreprinderile mici și mijlocii care sunt societãți comerciale constituite potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale Legii nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) unitãțile cooperatiste reprezentate de cooperativele
meșteșugãrești și cooperativele de consum, care sunt organizate și funcționeazã conform prevederilor Decretului-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugãrești, cu modificãrile ulterioare, respectiv ale Legii
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de
consum și a cooperației de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) asociațiile familiale care sunt constituite și funcționeazã
conform prevederilor Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, cu modificãrile ulterioare;
d) persoanele fizice autorizate sã desfãșoare activitãți independente conform prevederilor Decretului-lege nr. 54/1990, cu
modificãrile ulterioare;
e) șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi mici și
mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale sau sã devinã
persoane fizice autorizate au prioritate la obținerea creditului.
Art. 9. Ñ (1) Condițiile ce trebuie îndeplinite de întreprinderile mici și mijlocii și de unitãțile cooperatiste pentru a avea
acces la credite sunt:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002

a) numãrul total de salariați sau de membri cooperatori sã fie,
la momentul acordãrii creditului, de maximum 249*) de persoane;
b) sã se oblige prin contractul de credite sã angajeze cu
contract individual de muncã șomeri pe cel puțin 50% din
locurile de muncã nou-create;
c) locurile de muncã pe care se încadreazã personal în
baza obligației asumate prin contractul de credit sã nu fie
locuri vacantate în urma unor disponibilizãri de personal din
ultimele 12 luni premergãtoare solicitãrii creditului;
d) sã se oblige sã menținã raporturile de muncã cu persoanele încadrate din rândul șomerilor o perioadã de cel puțin
3 ani de la încadrare, iar în cazul desfacerii contractului individual de muncã al unora dintre aceste persoane, sã angajeze
în termen de 30 de zile pe locurile de muncã rãmase vacantate personal din aceeași categorie;
e) sã realizeze activitatea de bazã în producție, servicii și
turism; dacã agenții economici realizeazã venituri și din activitatea de comerț, acestea nu trebuie sã depãșeascã 49% din totalul veniturilor; dovada se face prin raportarea semestrialã
”Rezultate financiare,,, la data de ÉÉÉÉÉÉ cont 01, ce va
purta viza administrației financiare; în determinarea ponderii activitãții de comerț nu se iau în calcul veniturile obținute din comercializarea produselor proprii prin magazinele producãtorului;
f) întreprinderile mici și mijlocii și unitãțile cooperatiste, asociațiile familiale și persoanele fizice autorizate, ale cãror venituri din activitatea de comerț depãșesc ponderea de 49% în
totalul veniturilor, pot beneficia de credite acordate în condițiile
prevãzute de lege, dacã dezvoltã activitãți de producție sau
servicii, iar prin realizarea proiectului, structura veniturilor se
modificã astfel încât veniturile din comerț sã reprezinte cel
mult 49% din veniturile totale;
g) pe perioada derulãrii contractului de creditare angajatorul
nu poate reduce numãrul de posturi existent în unitate la data
acordãrii creditului.
(2) Asociațiile familiale și persoanele autorizate sã
desfãșoare activitãți independente pot avea acces la credite
pentru inițierea sau dezvoltarea propriei activitãți numai dacã
desfãșoarã activitãți în producție, servicii sau turism.
C. Procedura de desemnare a bãncii și a agențiilor autorizate sã acorde credite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
Art. 10. Ñ (1) Banca sau agențiile autorizate sã administreze fondul de creditare sunt desemnate prin licitație organizatã de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
(2) Licitația se organizeazã în conformitate cu legislația în
vigoare privind achizițiile publice.
Art. 11. Ñ În scopul desemnãrii bãncii sau a agențiilor
autorizate sã administreze fondul de creditare se constituie o
comisie de evaluare, numitã prin decizie a președintelui
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 12. Ñ (1) La licitația pentru desemnarea bãncii sau a
agenției autorizate sã administreze fondul de creditare pot
participa, dupã caz:
a) bãncile, persoane juridice române, constituite în baza
Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, și a autorizației eliberate de Banca Naționalã a României;
b) agenții autorizate sã acorde credite în condițiile legii.
(2) Pentru a putea fi desemnate sã administreze fondul de
creditare bãncile trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã facã dovada achitãrii obligațiilor fiscale, a contribuțiilor
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj și la bugetul asigurãrilor de sãnãtate;
b) sã aibã experiențã în acordarea de credite întreprinderilor mici și mijlocii;
c) sã dispunã de dotarea necesarã pentru realizarea contractului de servicii de acordare de credite (calculatoare, echipamente, aparaturã, software, mijloace fixe și alte dotãri);
d) sã dispunã de personal de specialitate necesar îndeplinirii contractului de acordare de credite în condiții avantajoase;
e) sã dispunã de o rețea teritorialã care sã acopere în
totalitate județele țãrii și de personalul având pregãtirea și
competențele necesare pentru acordarea creditelor;

f) sã nu se afle în regim de supraveghere sau administrare
specialã în evidențele Bãncii Naționale a României în ultimele
6 luni de activitate;
g) sã se încadreze în limitele prevãzute de Normele Bãncii
Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de
credit al bãncilor, cu modificãrile ulterioare;
h) sã se încadreze în limitele prevãzute de Normele Bãncii
Naționale a României nr. 1/2001 privind lichiditatea bãncilor;
i) sã constituie provizioane la nivelul celui prevãzut de
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 2/2000 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit și de Normele metodologice ale Bãncii Naționale a
României nr. 2/2000 pentru aplicarea Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 2/2000 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit;
j) sã deținã capacitatea financiarã de a rambursa din surse
proprii creditele și dobânzile aferente, în cazul nerecuperãrii
integrale sau parțiale a fondului de credite acordat;
k) sã facã dovada cã ponderea deținutã de creditele restante din totalul creditelor guvernamentale și neguvernamentale
este sub 5%.
(3) Agențiile de credit vor fi autorizate de Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã pentru administrarea fondului
de creditare destinat acordãrii de microcredite în baza unor
scheme de creditare, în condițiile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în
vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite.
Art. 13. Ñ (1) În conținutul ofertelor prezentate de bãnci
sau de agențiile de credit trebuie sã fie prevãzute:
a) dobânda oferitã la sumele neutilizate din contul de disponibilitãți sau de depozit constituit;
b) comisioanele percepute de la clienți pentru creditele
acordate;
c) nivelul de dotare;
d) nivelul de pregãtire a personalului;
e) experiența în domeniul acordãrii de credite întreprinderilor mici și mijlocii, unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și
persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți independente;
f) rețeaua teritorialã;
g) alte elemente prevãzute în caietul de sarcini.
(2) Documentele depuse de bãnci pentru a face dovada
îndeplinirii condițiilor prezentate la art. 12 alin. (2) și de
agențiile de credit, împreunã cu ofertele, vor fi analizate de
comisia de evaluare, care va desemna banca, respectiv
agențiile de credit autorizate.
(3) Rezultatele analizei și decizia comisiei de licitație se vor
consemna în procesul-verbal semnat de toți membrii comisiei.
Decizia comisiei de licitație va fi comunicatã tuturor bãncilor
sau agențiilor de credit participante la licitație.
Art. 14. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã va încheia cu banca câștigãtoare a licitației sau cu
agenția de credit autorizatã un contract privind derularea activitãții de creditare, în condițiile stabilite în licitație.
(2) Banca câștigãtoare a licitației și agențiile de credit autorizate, împreunã cu Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, vor elabora și vor aproba instrucțiunile comune pentru a
reglementa în detaliu procedurile care vor fi urmate de unitãțile
lor teritoriale în derularea procesului de acordare a creditelor,
de monitorizare a utilizãrii acestora și de respectare a graficelor
de încadrare în muncã a persoanelor din rândul șomerilor.
Art. 15. Ñ (1) Dacã în procesul derulãrii creditelor banca
sau agenția de credit câștigãtoare a licitației dovedește cã nu
are capacitatea de a administra fondul de creditare, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã va proceda la
desemnarea unei alte bãnci sau agenții de credit, prin organizarea unei noi licitații.

*) Numãrul maxim de salariați Ñ 249 este stabilit conform Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002
(2) Banca sau agenția de credit câștigãtoare a licitației
organizate în situația prezentatã la alin. (1) va prelua portofoliul de credite acordate de banca sau de agenția de credit
aflatã în imposibilitate de a continua activitatea de creditare.
D. Condițiile de acordare, utilizare și de rambursare a creditelor, precum și de stabilire a garanțiilor
Art. 16. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii, unitãțile cooperatiste, asociațiile familiale, persoanele fizice autorizate și șomerii pot beneficia de credite din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj pentru:
a) finanțarea stocurilor de materii prime, materiale și
obiecte de inventar sau a altor nevoi privind activitatea
curentã, conform specificațiilor din studiul de fezabilitate;
b) cheltuieli de capital, respectiv: utilaje și echipamente,
instalații de lucru, construcții speciale, construcții, amenajãri și
dotãri, mijloace de transport, calculatoare și altele;
c) finanțarea concomitentã a stocurilor de materii prime și
a cheltuielilor de capital, potrivit prevederilor din studiul de
fezabilitate.
Art. 17. Ñ (1) Pentru beneficiarii de credite ponderea creditului acordat în totalul sumelor necesare va fi urmãtoarea:
a) 75% din valoarea studiului de fezabilitate depus în cazul
finanțãrii cheltuielilor de capital;
b) în cazul finanțãrii stocurilor de materii prime creditele se
acordã, în ceea ce privește proporția, conform metodologiei
bãncii.
(2) În cazul înființãrii de societãți comerciale și asociații familiale de cãtre șomeri, precum și al persoanelor autorizate sã
desfãșoare activitãți independente, creditul acordat poate acoperi
pânã la 90% din valoarea studiului de fezabilitate depus.
Art. 18. Ñ (1) Perioada maximã în care creditul acordat
trebuie sã fie rambursat este:
a) de 3 ani, în cazul creditelor acordate pentru finanțarea
cheltuielilor de capital;
b) de 1 an, în cazul creditelor acordate pentru finanțarea
stocurilor de materii prime și materiale.
(2) În cadrul termenului de rambursare la creditul pentru
cheltuielile de capital se poate include, la cererea solicitantului
de credit, și o perioadã de grație de pânã la 6 luni.
Art. 19. Ñ Creditele se acordã în raport cu numãrul locurilor de muncã pe care solicitantul se obligã sã le creeze și în
cuantumul stabilit de lege.
Art. 20. Ñ (1) În sensul prevederilor prezentelor norme
metodologice prin taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca
Naționalã a României, prevãzutã la art. 86 alin. (2) din Legea
nr. 76/2002, se înțelege dobânda de referințã stabilitã de
Banca Naționalã a României.
(2) Dobânda la creditul acordat va fi de 50% din dobânda
de referințã stabilitã de Banca Naționalã a României, revizuibilã în conformitate cu nivelul dobânzii de referințã comunicat
de Banca Naționalã a României.
Art. 21. Ñ (1) Creditele acordate din fondul de creditare vor
fi garantate cu garanții reale și personale, astfel încât acestea
sã acopere valoarea creditului acordat și a dobânzii aferente.
(2) Garantarea creditului se face, în principal, cu obiectele
achiziționate din creditul acordat, precum și cu alte bunuri și
valori care aparțin solicitantului și/sau giranților acestuia, care
trebuie sã acopere valoarea creditului și dobânda aferentã.
(3) Bunurile care se constituie ca garanție vor fi asigurate, pe
întreaga perioada de derulare a creditului, la o societate de asigurãri agreatã de banca autorizatã, respectiv agenția de credit.
Art. 22. Ñ (1) Pentru obținerea unui credit acordat din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj întreprinderile mici și mijlocii,
unitãțile cooperatiste, asociațiile familiale și persoanele fizice
autorizate, inclusiv șomerii, vor depune la agenția pentru ocuparea forței de muncã județeanã sau a municipiului București
pe teritoriul cãreia își au sediul social sau, dupã caz, reședința
o cerere însoțitã de urmãtoarele documente, dupã caz:
a) contractul de societate sau, dupã caz, actul constitutiv;
b) hotãrârea judecãtoreascã de autorizare a înființãrii societãții;
c) statutul societãții;
d) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului
sau codul unic de înregistrare;

7

e) codul fiscal;
f) ultimul bilanț contabil vizat de organul fiscal teritorial;
g) ultimele trei balanțe de verificare;
h) dovada achitãrii obligațiilor fiscale (certificate fiscale) și a
contribuțiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la bugetul asigurãrilor pentru șomaj și la bugetul asigurãrilor pentru sãnãtate;
i) declarație privind litigiile cu terții, cu precizarea motivelor
care au condus la situațiile respective;
j) studiul de fezabilitate al proiectului pentru care se solicitã
creditul;
k) graficul creãrii și ocupãrii noilor locuri de muncã;
l) acte care sã ateste proprietatea asupra garanțiilor și
valoarea acestora;
m) proiecția fluxului de lichiditãți pe perioada de creditare;
n) graficul de rambursare a creditului;
o) alte documente solicitate de bancã sau de agenția de
credit.
(2) În cazul solicitãrii de credite pentru construcții în vederea realizãrii sau dezvoltãrii de noi capacitãți de producție, la
documentele prezentate la alin. (1) se adaugã:
a) acte care sã ateste situația juridicã a terenului pe care
urmeazã sã se realizeze investiția;
b) autorizația de construcție;
c) acordurile și avizele legale pentru realizarea investiției.
(3) La solicitarea de credite pentru începerea activitãții nu
se vor depune documentele prevãzute la alin. (1) lit. f)Ñi).
(4) Persoanele fizice autorizate și asociațiile familiale vor
depune pentru obținerea creditelor documentele de înființare,
înregistrare și de certificare a rezultatelor financiare prevãzute
de legislația în vigoare.
Art. 23. Ñ Cererile și documentele prevãzute la art. 22 se
verificã în cadrul compartimentelor de specialitate ale agențiilor
pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului București, și, dacã se constatã cã documentația este
completã și cã sunt întrunite condițiile legale, vor fi transmise
spre avizare comitetelor de credit.
Art. 24. Ñ (1) Pentru avizarea acordãrii de credite se constituie la nivelul județelor și al municipiului București comitete
de credit formate din 5 membri, dupã cum urmeazã:
a) președintele și un membru desemnat din partea bãncii
sau agenției de credit autorizate sã acorde creditele;
b) 3 membri din partea agenției pentru ocuparea forței de
muncã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Comitetele de credit se întrunesc cel puțin o datã pe
lunã, analizeazã documentația depusã de solicitanții de credite,
verificã îndeplinirea de cãtre aceștia a condițiilor de eligibilitate, evalueazã eficiența economicã și socialã a proiectelor
prezentate și avizeazã acordarea creditelor.
(3) În vederea adoptãrii deciziei de avizare comitetul de
credit poate cere solicitanților orice informații pe care le considerã necesare.
Art. 25. Ñ (1) În urma analizei și avizãrii favorabile de
cãtre comitetul de credit documentația este transmisã bãncii
sau agenției autorizate, pentru analizã în vederea aprobãrii și
acordãrii creditului.
(2) Dacã cererea de credit este respinsã de comitetul de
credit, documentația se restituie solicitantului, însoțitã de
motivația respingerii, semnatã de președintele comitetului de
credit.
Art. 26. Ñ (1) Aprobarea și acordarea fiecãrui credit se
vor face pe baza unui referat, care va fi întocmit de
inspectorul de credite al bãncii sau al agenției de credit autorizate, desemnat de conducãtorul compartimentului de creditare și de conducãtorul compartimentului financiar-contabil.
Referatul trebuie sã conținã, dupã caz, fãrã a fi limitative,
urmãtoarele elemente:
a) datele de identificare a solicitantului: denumirea, adresa
sediului social, extras din actele constitutive privind obiectul de
activitate;
b) evaluarea capacitãții solicitantului de a rambursa la scadențã ratele de credit și de a plãti dobânda aferentã, pe baza
analizei datelor înscrise în situația privind fluxul de lichiditãți;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/15.IV.2002

c) informații despre bonitatea solicitantului. În acest scop
vor fi calculați pe baza datelor înscrise în ultimul bilanț contabil și în ultima balanțã de verificare urmãtorii indicatori:
Ñ lichiditatea curentã;
Ñ solvabilitatea patrimonialã;
Ñ gradul de acoperire a dobânzii;
Ñ rata profitului;
Ñ viteza de rotație a activelor circulante.
(2) Modul de calcul al indicatorilor prezentați la alin. (1)
lit. c), precum și nivelurile recomandabile ale indicatorilor respectivi sunt în conformitate cu normele interne ale bãncii autorizate și ținându-se seama de prevederile legii.
Art. 27. Ñ Dacã cererea de credit nu este aprobatã de
bancã sau de agenția de credit, documentația va fi restituitã
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã județene, respectiv
a municipiului București, cu motivația corespunzãtoare, pentru
a fi înapoiatã solicitantului.
Art. 28. Ñ Luarea în considerare a deciziilor comitetului de
credit în vederea aprobãrii cererii de acordare a creditului
reprezintã o opțiune ce revine exclusiv în sarcina și în responsabilitatea bãncii sau agenției de credit autorizate.
Art. 29. Ñ (1) Creditele din fondul asigurãrilor pentru
șomaj vor fi acordate în lei, pe bazã de contract de credit,
încheiat în condițiile legii, între bancã, respectiv agenția de
credit, și beneficiar, prin care se vor stabili, fãrã a fi limitative:
condițiile de scadențã, dobânda, valoarea garanțiilor, clauze
referitoare la nerambursarea la scadențã a creditului.

(2) În contract vor fi menționate și condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã solicitantul de credit conform prevederilor Legii nr. 76/2002, inclusiv obligația de a angaja
șomeri pe cel puțin 50% din locurile de muncã nou-create.
Art. 30. Ñ Respectarea graficelor de creare a noi locuri de
muncã și de încadrare a șomerilor este urmãritã de organele
de control ale agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 31. Ñ Beneficiarii de credite acordate în condiții avantajoase din bugetul asigurãrilor pentru șomaj pot solicita un
nou credit numai dupã achitarea integralã a creditului acordat
anterior.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Prezentele norme metodologice vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 33. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice, Normele metodologice nr. 2.443/2/2001 emise
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Banca Naționalã
a României privind acordarea de credite din bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj în baza Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288
din 1 iunie 2001, își înceteazã aplicabilitatea.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind retragerea din circulație și încetarea puterii circulatorii
a bancnotelor cu valoarea nominalã de 5.000 lei Ñ emisiunea 1998
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Banca Naționalã a României va retrage
din circulație, începând cu data de 1 mai 2002, bancnota cu
valoarea nominalã de 5.000 lei Ñ emisiunea 1998.
Dupã data de 30 iunie 2002 înceteazã puterea circulatorie a
acestei bancnote, nemaiputând fi utilizatã ca mijloc legal de platã.
Art. 2. Ñ Retragerea din circulație a bancnotei de 5.000 lei Ñ
emisiunea 1998 se va face astfel:
În perioada 1 maiÑ16 iunie 2002 aceste bancnote vor fi
primite de la populație, în mod obișnuit, de cãtre toți agenții
economici, precum și de cãtre celelalte instituții. Acestea sunt
obligate sã primeascã bancnotele menționate, sã nu le repunã
în circulație și sã le depunã zilnic la unitãțile bancare unde au
contul deschis, o datã cu depunerile de numerar.
În intervalul 17Ñ30 iunie 2002 bancnotele aflate în perioada de retragere vor fi primite de la populație, agenți economici și celelalte instituții, în plãți și pentru preschimbare, numai

de cãtre unitãțile bancare. Acestea nu le vor mai repune în
circulație urmând a le depune la Banca Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Deoarece dupã data de 30 iunie 2002 înceteazã
puterea circulatorie a bancnotelor cu valoarea nominalã de
5.000 lei Ñ emisiunea 1998, dupã aceastã datã unitãțile
bãncilor comerciale nu le vor mai primi de la populație, agenți
economici și alte instituții și nu le vor mai preschimba.
Art. 4. Ñ În perioada 1 iulieÑ30 septembrie 2002 bancnotele de 5.000 lei Ñ emisiunea 1998, care și-au pierdut
puterea circulatorie, pot fi preschimbate numai la sucursalele
Bãncii Naționale a României.
Art. 5. Ñ Bancnotele deteriorate de 5.000 lei Ñ emisiunea
1998, prezentate de populație, vor fi preschimbate de cãtre
sucursalele Bãncii Naționale a României în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, pânã la data de 30 septembrie
2002 inclusiv.
Bancnotele deteriorate, prezentate pentru preschimbare
pânã la data de 30 septembrie 2002, dar care necesitã expertizare și evaluare, vor fi plãtite și dupã aceastã datã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 12.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/15.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

