Anul XIV Ñ Nr. 254

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

167.

263.

174.

270.

175.

271.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale
invalizilor și vãduvelor de rãzboi ............................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 142/2001 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998
privind finanțarea și din alte surse decât bugetul
de stat a unor activitãți specifice de administrare
a rezervelor de stat ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 142/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind
finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat
a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat ...........................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 154/2000 privind modificarea și
completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și modificarea
Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României ..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 154/2000 privind modificarea și completarea Legii
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului și modificarea Legii nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României ............................

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

324.
2Ð3

3

325.

5

6

Ñ Hotãrâre privind încadrarea unor sectoare de
drumuri de exploatare în categoria funcționalã a
drumurilor publice comunale și a unor sectoare de
drumuri comunale în categoria funcționalã a drumurilor publice din județul Dolj ..............................

6Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ȘI ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA

4

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
teren aflat în proprietatea publicã a statului din
administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,

85/1.109. Ñ Ordin privind modificarea art. 2 alin. (1) din
anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului
Medicilor
din
România
nr. 629/4.233/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate .............................

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
13.
5

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii aprilie
2002 (perioade de aplicare) ...................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de
rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 172 din 7 iulie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 8 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Drepturile decurgând din calitatea de veteran de rãzboi
decorat, legate de împroprietãrirea cu loc de casã sau echivalent, sunt transmisibile moștenitorilor legali, dacã titularul a
depus cererea de obținere a acestor drepturi în timpul vieții.,,
2. La articolul 11 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”Vãduvele de veterani de rãzboi care nu s-au recãsãtorit
vor beneficia de 100% din indemnizația de veteran de
rãzboi, dacã soții acestora înaintea decesului nu au fost
decorați cu ordine sau medalii de rãzboi ori cu Medalia
ÇCrucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial
1941Ñ1945È.,,
3. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Veteranii de rãzboi, cãrora le-au fost acordate
ordine și medalii pentru faptele de arme sãvârșite pe câmpul
de luptã, beneficiazã de urmãtoarele drepturi, dacã nu le-au
primit prin alte legi de împroprietãrire de la data decorãrii
pânã în prezent și dovedesc cu acte legale dreptul solicitat:
a) cei decorați cu Ordinul Mihai Viteazul sau Ordinul
Virtutea Aeronauticã cu spade, clasa Cavaler:
Ñ împroprietãrirea cu un lot de 5 ha teren agricol, din
rezerva creatã conform Legii fondului funciar nr. 18/1991 în
localitatea de domiciliu sau un loc de casã de 500 m2 în
municipiul, orașul sau comuna în care domiciliazã decoratul;
Ñ cei decorați cu Ordinul Mihai Viteazul, de o rentã
lunarã echivalentã cu solda de bazã a unui sublocotenent,
compusã din solda de grad și solda de funcție la minim;
Ñ cei decorați cu Ordinul Virtutea Aeronauticã cu spade,
clasa Cavaler, de o rentã lunarã echivalentã cu solda de
grad a unui sublocotenent;
b) cei decorați cu Ordinul Steaua României cu spade și
panglicã de Virtute Militarã sau cu Ordinul Steaua României
cu spade, Ordinul Virtutea Aeronauticã cu spade, Ordinul
Coroana României cu spade și panglicã de Virtute Militarã
sau Ordinul Coroana României cu spade, Ordinul Crucea
Regina Maria, Medalia Virtutea Militarã de Rãzboi, Medalia
Virtutea Maritimã, Medalia Virtutea Aeronauticã sau Medalia
Aeronauticã, Medalia Serviciul Credincios cu spade, Medalia
Bãrbãție și Credințã cu spade, Crucea Serviciul Credincios
cu spade, Crucea Meritul Sanitar și Medalia Virtutea
Ostãșeascã:
Ñ împroprietãrirea cu 500 m2 pentru loc de casã în
municipiul, orașul sau comuna în care domiciliazã sau,
dacã acest lucru nu este posibil, cu 1 ha teren arabil în
extravilan.
Cei decorați cu ordinele sau medaliile prevãzute la lit. b)
beneficiazã de o rentã lunarã echivalentã cu 75% din solda
de grad a unui sublocotenent.
Veteranii de rãzboi care, din cauza deficitului de teren
în localitãțile unde domiciliazã sau în alte localitãți, nu au
putut fi împroprietãriți conform legii vor fi despãgubiți cu o
sumã ce reprezintã contravaloarea terenului la care erau
îndreptãțiți conform legii.

Cuantumul despãgubirilor se stabilește luându-se în considerare valoarea terenului la data atribuirii și se suportã
din bugetul de stat.,,
4. Alineatul 1 al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Veteranii de rãzboi pot beneficia de avansãri onorifice în
grad, cu ocazia zilei de 9 Mai, Ziua Victoriei, potrivit propunerilor anuale ce se vor face de cãtre asociațiile veteranilor
de rãzboi, cu respectarea criteriilor stabilite de Ministerul
Apãrãrii Naționale sau de Ministerul de Interne, dupã caz.,,
5. La articolul 15, literele a), e), f), g), k) și l) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) câte 12 cãlãtorii interne gratuite dus-întors sau
24 cãlãtorii simple în cursul unui an calendaristic la clasa I
pe calea feratã, pentru marii mutilați, pentru invalizii de
rãzboi, precum și pentru veteranii de rãzboi decorați cu
ordine și medalii.
Veteranii de rãzboi nedecorați, precum și vãduvele de
rãzboi au dreptul în cursul unui an calendaristic la
6 cãlãtorii interne gratuite dus-întors sau la 12 cãlãtorii
simple pe calea feratã. Generalii și ofițerii cãlãtoresc la
clasa I, iar ceilalți veterani de rãzboi nedecorați și vãduvele
de rãzboi, la clasa a II-a.
Veteranii de rãzboi și vãduvele de rãzboi care locuiesc
în mediul rural au dreptul în cursul unui an calendaristic la
12 cãlãtorii interne dus-întors gratuite pe mijloacele de
transport auto, dacã nu existã posibilitatea sã cãlãtoreascã
pe calea feratã, sau la 12 cãlãtorii interne gratuite dusîntors pe cãile fluviale, la alegere.
În cadrul numãrului de cãlãtorii stabilit pentru titulari,
aceștia le pot folosi și pentru însoțitori.
Însoțitorii marilor mutilați și ai invalizilor de gradul I
beneficiazã de aceleași drepturi de transport gratuit și la
aceeași clasã ca și titularii drepturilor ai cãror însoțitori sunt;
.....................................................................................................
e) scutirea de plata impozitelor și taxelor locale. Aceste
scutiri se aplicã și vãduvelor nerecãsãtorite ale veteranilor
de rãzboi;
f) scutirea de plata abonamentului unui post telefonic,
precum și a abonamentelor de radio și televiziune. Aceste
scutiri se aplicã în proporție de 50% și vãduvelor supraviețuitoare ale veteranilor de rãzboi, care nu s-au
recãsãtorit;
g) acordarea unui ajutor anual pentru acoperirea unei
pãrți din costul chiriei, energiei electrice și energiei
termice Ñ aprovizionãrii cu combustibil lichid, solid sau
gaze naturale, dupã caz Ñ pentru nevoi casnice, al cãrui
cuantum se va stabili, în funcție de evoluția prețurilor, prin
hotãrâre a Guvernului, pe baza propunerilor asociațiilor
veteranilor de rãzboi. Ajutorul anual se va asigura prin
organele care efectueazã plata indemnizațiilor de veteran
de rãzboi, din fondurile puse la dispoziție în acest scop de
la bugetul de stat;
.....................................................................................................
k) bilete de tratament gratuite, în stațiunile balneoclimaterice, pe baza reglementãrilor stabilite de Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în
limita a minimum 4% din numãrul total al veteranilor,
vãduvelor de rãzboi și vãduvelor veteranilor de rãzboi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002

3

6. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Veteranii de rãzboi și vãduvele de rãzboi
suferinzi pot beneficia, la cerere și în condițiile legii, de
internare în centre de îngrijire și asistențã și în alte
așezãminte de ocrotiri sociale ce se vor mai înființa.
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale vor lua în comun
mãsuri în vederea construirii, dotãrii și administrãrii de centre de îngrijire și asistențã pentru veteranii de rãzboi, invalizii și vãduvele de rãzboi lipsiți de familie.
Veteranilor și vãduvelor de rãzboi li se asigurã în mod
gratuit locuri de înhumare în cimitirele militare și civile sau
incinerare, dupã caz. Veteranilor de rãzboi li se asigurã
funeralii cu onoruri militare, potrivit gradului avut la data
decesului, conform reglementãrilor în vigoare pentru cadrele
militare active. Slujbele religioase se asigurã gratuit de
cãtre capelani în garnizoanele militare.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 44/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

contravaloarea biletelor asigurate de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, în limita plafonului de 3% din numãrul
veteranilor, vãduvelor acestora și al vãduvelor de rãzboi,
se suportã din fondurile bugetului asigurãrilor sociale de
stat și se distribuie prin casele teritoriale de pensii, iar contravaloarea biletelor asigurate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, în limita a minimum 1% din numãrul veteranilor,
vãduvelor acestora și al vãduvelor de rãzboi, se suportã
din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și se distribuie
prin casele de asigurãri de sãnãtate județene.
Din numãrul total de bilete gratuite primite de asociațiile
de veterani de rãzboi 10% vor fi repartizate vãduvelor de
rãzboi care nu s-au recãsãtorit;
l) obținerea gratuitã de cãtre invalizii de rãzboi a protezelor care se acordã conform contractului-cadru adoptat în
baza Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997.
De aceleași drepturi beneficiazã și veteranii de rãzboi, a
cãror stare de sãnãtate s-a înrãutãțit datoritã împrejurãrilor
în care au participat pe front, pe baza recomandãrilor
medicale;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 167.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele
drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale
invalizilor și vãduvelor de rãzboi și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 aprilie 2002.
Nr. 263.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse
decât bugetul de stat a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142 din 25 octombrie 2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat a
unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 700 din 5 noiembrie 2001, cu urmãtoarea modificare:

Ñ La punctul 3 al articolului unic, articolul 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
poate conveni cu societãțile comerciale și regiile autonome
compensarea datoriilor acestora, nerambursate la scadențã
și a penalitãților aferente, cu produse prevãzute în nomenclatorul rezervelor de stat, precum și cu servicii de natura
conservãrii și depozitãrii produselor respective, prestate de
debitori, achiziționate în condițiile legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 174.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 142/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998
privind finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat
a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 142/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse decât
bugetul de stat a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 270.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 154/2000 privind modificarea și completarea Legii
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și modificarea Legii nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 154
din 10 octombrie 2000 privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și modificarea Legii
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 498 din 11 octombrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 175.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 154/2000 privind modificarea
și completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și modificarea Legii nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 154/2000 privind modificarea și completarea Legii
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și modificarea Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 271.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui teren aflat în proprietatea publicã a statului
din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui
teren, proprietate publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ direcția județeanã pentru ameliorare și reproducție zootehnicã în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.

Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va utiliza și va ocupa definitiv
suprafețele de teren pentru realizarea obiectivului
”Reabilitare DN 2 km 55+800Ð152+500 UrziceniÑBuzãu,
pasaj km 111+460,,.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea suprafeței de teren transmise fãrã platã, potrivit art. 1, se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 aprilie 2002.
Nr. 324.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Buzãu, care se transmite
din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Numãrul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Municipiul Buzãu,
Str. Grãdinilor nr. 1,
județul Buzãu

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor

Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
România

107,77 m2

35.898

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea unor sectoare de drumuri de exploatare în categoria funcționalã a drumurilor publice
comunale și a unor sectoare de drumuri comunale în categoria funcționalã a drumurilor publice
din județul Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã încadrarea în cate gorii funcționale a drumurilor publice, potrivit

anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 aprilie 2002.
Nr. 325.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002
ANEXÃ

Încadrarea unor sectoare de drumuri de exploatare în categoria funcționalã a drumurilor publice
comunale și a unor sectoare de drumuri comunale în categoria funcționalã a drumurilor publice
din județul Dolj
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
1.
2.

Categoria
funcționalã

Proveniența

Drumuri comunale
1 BãileștiÑIzvoare
2 Cioroiu NouÑSiliștea Crucii
3 GoiceaÑMãceșu de Jos
4 limita județului OltÑGherceștiÑCraiova
5 RadovanÑCerat
7 Boureni (DJ 561 A)ÑSiliștea Crucii
29 BratovoieștiÑPuțuri
62 VartopÑGiubega
82A DN 65ÑCãlineștiÑlimita județului Olt
88 CarceaÑDN 65
97A BucovãțÑSãrbãtoarea
106 ScãieștiÑRaznic
115 BralostițaÑBalta
Drumuri de exploatare
Din DN 56ÑRadovanÑVarvoru de Jos
Din DJ 552ÑCãrãruia
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC
DC

Lungimea totalã
Ñ km Ñ

DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ
DJ

14,400
5,000
13,450
15,760
16,120
5,727
9,500
9,250
4,430
6,300
11,930
4,090
7,770

DC
DC

3,500
2,500

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ȘI ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 85 din 19 martie 2002

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 1.109 din 20 martie 2002

ORDIN
privind modificarea art. 2 alin. (1) din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 629/4.233/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România nr. 629/4.233/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din
1 februarie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise
medicamentele sunt de pânã la 3Ñ5 zile în afecțiuni acute,
de pânã la 8Ñ10 zile în afecțiuni subacute și de pânã la
30 de zile pentru bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția
bolnavilor cu diabet zaharat pentru care prescrierea antidiabeticelor se poate face pentru o perioadã de maximum
60 de zile. Prescripția medicalã eliberatã de medicii din spitale la externarea bolnavului cuprinde medicația pentru
maximum 30 de zile.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/16.IV.2002

Art. II. Ñ Prevederile prezentului ordin sunt valabile
pentru anul 2002.

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

p. Președintele Colegiului Medicilor din România,
dr. Radu Beloiu

Avizat
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Daniela Bartoș,
ministrul sãnãtãții și familiei

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii aprilie 2002
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii aprilie 2002 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 12,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 13.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/16.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

