PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 255

I

Marți, 16 aprilie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 43 din 12 februarie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței ..........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

84/91. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru aprobarea
Normelor privind contaminanții din alimente ....................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
314.

316.

318.

39.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului de Medicinã
Comparatã Ñ I.M.C. prin reorganizarea Centrului de
Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ C.C.M.C. ..............

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind transferul acțiunilor deținute de stat
la Societatea Comercialã ”ParcÑTurism,, Ñ S.A. Craiova
în domeniul privat al județului Dolj......................................

5

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate
publicã a statului, din administrarea Spitalului ”Titan,,
București în administrarea Institutului Național de
Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie
București .............................................................................

6

DECIZII

ALE

6Ð12

Ñ Ordin privind sancționarea Societãții Comerciale
”Miami Exchange,, Ñ S.R.L. cu retragerea autorizației de
funcționare acordate de Banca Naționalã a României ...

12

«

CURÞII

Lista cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare la
data de 31 martie 2002, eliberate de Ministerul
Finanțelor Publice agenților economici producãtori interni
și importatori de alcool etilic rafinat, distilate din cereale,
distilat de vin, alte distilate de origine agricolã și de
bãuturi alcoolice spirtoase...................................................

12Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 43
din 12 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc
cu avizul Oficiului Concurenței
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Prefab,,ÑS.A.
din Cãlãrași în Dosarul nr. 2.884/2001 al Judecãtoriei
Cãlãrași.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002

Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.884/2001, Judecãtoria Cãlãrași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, în ansamblul lor,
precum și a dispozițiilor art. 8 din aceeași ordonanțã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Prefab,,ÑS.A.
din Cãlãrași într-o cauzã având ca obiect soluționarea unei
plângeri formulate împotriva unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
este neconstituționalã, deoarece nu este justificatã de un
caz excepțional în sensul dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Legea fundamentalã. Totodatã se apreciazã cã prevederile
art. 8 din ordonanțã contravin dispozițiilor art. 49 din
Constituție, întrucât prin intermediul lor ”se restrânge în
mod nejustificat dreptul agenților economici de a-și stabili
singuri prețuri pentru comercializarea produselor,,, iar prin
cele ale art. 8 alin. (3) se încalcã dispozițiile art. 41
alin. (1) și (8) din Constituție, ”care nu prevãd posibilitatea
confiscãrii unor sume ce reprezintã, conform înțelegerii
pãrților contractante, prețul serviciilor prestate,,, precum și
prevederile art. 134 alin. (1) din Legea fundamentalã, care
prevãd cã ”economia României este economie de piațã,,
și, pe cale de consecințã, cã ”principiul cererii și ofertei
presupune ca nici o persoanã sau autoritate, externã
pãrților contractante, sã nu poatã interveni decât în
condițiile normelor constituționale,,.
Judecãtoria Cãlãrași, exprimându-și opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate, apreciazã cã aceasta este
neîntemeiatã. Se aratã în acest sens cã ordonanța criticatã nu contravine dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, deoarece ”aprecierea necesitãții și urgenței unei
situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale,
impune adoptarea de soluții imediate în vederea evitãrii
unei atingeri aduse interesului public aparține, în exclusivitate, inițiatorului ordonanței de urgențã, singurul în mãsurã
sã cunoascã situația de fapt în domeniul în care se propune noua reglementare,,. Se mai aratã cã, întrucât stabilirea prețurilor și tarifelor pentru bunurile și serviciile ce
derivã din activitãți cu caracter de monopol natural reprezintã o situație specialã, statul poate interveni și controla
modul în care sunt fixate, fãrã ca astfel sã încalce dispozițiile art. 49 din Constituție, ci, dimpotrivã, asigurând
protecția intereselor tuturor cetãțenilor. În sfârșit, se apreciazã cã prevederile art. 8 ale ordonanței, care prevãd cã
sumele încasate necuvenit prin sãvârșirea contravențiilor se
confiscã, ”nu sunt contrare art. 41 din Constituție, fiind de
fapt o aplicare a acestuia,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 nu contravin dispozițiilor

constituționale ale art. 114 alin. (4), art. 49, art. 41 alin. (8)
și ale art. 134 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, pe
de o parte, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 7 martie
2001), în întregul sãu, și, pe de altã parte, dispozițiile
art. 8 din aceeași ordonanțã, care au urmãtorul conținut:
(1) Constituie contravenții, dacã nu a fost sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) practicarea de cãtre producãtori, prestatori și importatori
a altor prețuri sau tarife decât cele avizate sau fãrã avizul
Oficiului Concurenței;
b) prezentarea de cãtre producãtori, prestatori și importatori
de date eronate la fundamentarea cererii de stabilire sau de
ajustare a prețurilor și tarifelor;
c) refuzul producãtorilor, prestatorilor și importatorilor de a
se supune controlului prevãzut la art. 7.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei.
(3) Prețurile și tarifele stabilite și practicate greșit se corecteazã, iar sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii
contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se confiscã.
(4) Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile prevãzute la
alin. (1) se prescrie în termen de 3 ani de la data sãvârșirii faptei.
(5) Contravențiile se constatã și se sancționeazã de persoanele împuternicite în acest scop de Oficiul Concurenței, care
vor aplica amenda și vor dispune vãrsarea la bugetul de stat a
sumelor confiscate.
(6) Împotriva procesului-verbal de constatare și de aplicare
a sancțiunilor dispuse se poate face plângere în condițiile
prevãzute la art. 31 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
1. Autorul excepției susține cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001 a fost adoptatã în temeiul art. 114
alin. (4) din Constituție, deși nu era îndeplinitã condiția
cazului excepțional prevãzutã de acest text.
Potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el
se convoacã în mod obligatoriu,,. Rezultã din analiza acestui
text cã pentru adoptarea ordonanței de urgențã este
necesarã existența unui caz excepțional. Confruntatã și în
precedent cu excepții de neconstituționalitate cu obiect similar, Curtea, în absența unei definiții constituționale a conceptului de caz excepțional, a statuat Ñ prin Decizia nr. 65
din 20 iunie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995 Ñ cã acesta
trebuie definit în raport cu ”necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale
excepționale, impune adoptarea de soluții imediate, în
vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului
public,,. Subordonarea, prin chiar textul constituțional, a
adoptãrii ordonanței de urgențã existenței unui caz
excepțional îi conferã acestuia semnificația de criteriu de
constituționalitate. Așa fiind, Curtea este competentã sã
verifice, de la caz la caz, în mãsura în care este sesizatã,
dacã ordonanța de urgențã dedusã controlului de
constituționalitate este impusã de o situație care întrunește
trãsãturile unui caz excepțional, sens în care Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 15 din
25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000. Astfel, pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate ridicate în
acest dosar Curtea urmeazã sã verifice și sã constate
dacã în spețã au existat în mod real circumstanțe
excepționale care sã justifice reglementarea pe calea ordonanței de urgențã.
Din examinarea Notei de fundamentare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 Curtea reține cã adoptarea acestei ordonanțe în regim de urgențã se justificã prin
existența unor carențe legislative în modul de funcționare a
mecanismelor prețurilor și tarifelor, cu dezavantajul unui
”impact negativ în inflație în anul 2000, previzibil și pentru
anul 2001, ceea ce poate periclita atingerea obiectivului de
inflație prognozat,,. Se aratã, de asemenea, cã ”analiza
detaliatã asupra regimului prețurilor reglementate a relevat
posibilitãți de perfecționare a mecanismului de ajustare, în
esențã, în direcția punerii sale de acord cu stadiul reformei
și, mai ales, cu evoluția procesului de restructurare din fiecare domeniu de activitate,,. În sfârșit, se aratã cã prevederile ordonanței au ca scop ”asigurarea concordanței
cadrului de reglementare a prețurilor din sfera neconcurențialã, cu stadiul și direcțiile procesului de restructurare a
activitãților cu caracter de monopol natural sau care sunt
supuse prin lege unui regim special,,.
Curtea considerã Ñ în raport cu cele arãtate Ñ cã în
spețã sunt întrunite elementele cazului excepțional, în
accepțiunea art. 114 alin. (4) din Constituție, motiv pentru
care Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 nu
contravine textului constituțional.
2. Curtea constatã cã nu poate fi reținutã nici critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de

3

urgențã a Guvernului nr. 36/2001 în raport cu prevederile
art. 49 alin. (1) din Constituție, deoarece textul
constituțional are în vedere exclusiv drepturile și libertãțile
prevãzute la art. 22Ñ48 și cuprinse în titlul II cap. II din
Constituție, intitulat ”Drepturile și libertãțile fundamentale,,.
Or, ”dreptul agentului economic de a-și stabili singur
prețurile pentru comercializarea produselor sale,, Ñ la care
face referire autorul excepției Ñ nefigurând printre acestea,
o eventualã restrângere a exercițiului sãu nu ar putea fi
calificatã drept o încãlcare a dispozițiilor art. 49 alin. (1)
din Constituție.
3. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia mãsura confiscãrii prevãzutã la art. 8 alin. (3) din ordonanțã contravine
art. 41 alin. (1) și (8) din Constituție, Curtea constatã cã
este neîntemeiatã.
Potrivit alin. (1) al art. 41 din Legea fundamentalã,
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,, iar în conformitate cu alin. (8) al aceluiași
articol ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,.
Art. 8 din ordonanțã nu face decât sã prevadã condițiile în
care urmeazã sã opereze confiscarea, relevând astfel o
deplinã concordanțã cu textele constituționale pretins
încãlcate.
4. În ceea ce privește critica formulatã de autorul
excepției, potrivit cãreia art. 8 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 contravine dispoziției
art. 134 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã și
aceasta este neîntemeiatã. Alin. (1) al art. 134 stabilește,
într-adevãr, cã ”Economia României este economie de piațã,,.
În conformitate însã cu alin. (2) lit. d) al aceluiași articol,
”Statul trebuie sã asigure: [É] d) exploatarea resurselor naturale,
în concordanțã cu interesul național,,. Or, așa cum se aratã în
Nota de fundamentare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001, prin adoptarea acesteia s-a avut în
vedere ”asigurarea concordanței cadrului de reglementare a
prețurilor din sfera neconcurențialã, cu stadiul și direcțiile
procesului de restructurare a activitãților cu caracter de
monopol natural sau care sunt supuse prin lege unui regim
special,,, ceea ce, departe de a contraveni textului
constituțional de referințã, nu face decât sã îi asigure aplicarea în practicã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind
regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Prefab,, Ñ S.A. din Cãlãrași în Dosarul nr. 2.884/2001 al Judecãtoriei Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2002.
PREȘEDINTE,

prov. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C.
prin reorganizarea Centrului de Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ C.C.M.C.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 80 alin. (7) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul de Medicinã
Comparatã Ñ I.M.C. prin reorganizarea Centrului de
Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ C.C.M.C. care își
înceteazã activitatea.
(2) Institutul de Medicinã Comparatã este instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Educației și Cercetãrii, și are sediul în municipiul București,
Splaiul Independenței nr. 105, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) Obiectul de activitate al Institutului de
Medicinã Comparatã Ñ I.M.C. îl constituie promovarea și
coordonarea programelor de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, cu caracter fundamental și aplicativ, precum și de relații de cooperare internaționalã în domeniul
medicinei comparate. Institutul de Medicinã Comparatã Ñ
I.M.C. desfãșoarã activitãți de asistențã tehnicã, consultanțã, furnizare de servicii științifice și tehnologice agenților
economici sau altor beneficiari interesați, de testare a produselor de origine animalã în vederea emiterii de buletine
oficiale de analizã și expertizã, de valorificare a rezultatelor
cercetãrii și realizarea de activitãți de producție și de valorificare a acesteia.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se pot efectua în
cadrul unor contracte internaționale.
Art. 3. Ñ Institutul de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C.
are urmãtoarele atribuții principale:
a) sprijinirea instituțiilor de învãțãmânt superior de
același profil din centrele universitare în realizarea programelor de cercetare;
b) promovarea conceptului de medicinã comparatã pentru sporirea competitivitãții proiectelor de cercetare științificã
naționalã și internaționalã;
c) propunerea și coordonarea unor programe multidisciplinare și proiecte de dezvoltare în acord cu prioritãțile
naționale și internaționale;
d) atragerea, pe baze competitive, de resurse financiare
din surse naționale și internaționale și satisfacerea cererilor
de piațã prin contracte negociate direct cu beneficiarii;
e) gestionarea resurselor financiare atrase prin programe
de profil naționale și internaționale;
f) participarea la dezvoltarea resurselor umane prin
creșterea competenței profesionale, fiind implicat în procesul
de pregãtire și formare continuã a studenților, a masteranzilor și doctoranzilor, precum și a altor specialiști;
g) diseminarea rezultatelor și cunoștințelor de specialitate la nivel național și internațional;
h) colaborarea cu alte instituții publice sau private din
țarã și din strãinãtate, inclusiv cu organizații profesionale,
în vederea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
i) administrarea drepturilor de proprietate intelectualã în
conformitate cu legislația în vigoare;
j) administrarea și coordonarea întregii activitãți de
obținere, creștere și exploatare a porcinelor în cadrul fermelor SPF, în vederea realizãrii animalelor transgenice,
reprezentând unul dintre obiectivele strategice naționale; în
acest sens are drept exclusiv de valorificare pe piața
internã și externã Ñ export Ñ a animalelor și a subproduselor rezultate.
Art. 4. Ñ Institutul de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C.
colaboreazã cu unitãți de medicinã umanã, cu unitãți de

medicinã veterinarã, de învãțãmânt și de cercetare, publice
sau private, din țarã și din strãinãtate, putând înființa filiale
în centrele universitare din țarã, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul Institutului de Medicinã
Comparatã Ñ I.M.C. se constituie prin preluarea pe bazã
de protocol de predare-preluare a activului și pasivului
Centrului de Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ C.C.M.C.,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 2001.
(2) Institutul de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C. preia în
totalitate obligațiile prevãzute în contractele încheiate de
Centrul de Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ C.C.M.C.
cu instituțiile publice și persoanele juridice sau fizice.
Art. 6. Ñ (1) Institutul de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C.
are un numãr maxim de 150 de posturi.
(2) Personalul fostului Centru de Cercetãri de Medicinã
Comparatã Ñ C.C.M.C. este preluat de Institutul de
Medicinã Comparatã Ñ I.M.C. și se considerã transferat.
(3) Angajarea personalului Institutului de Medicinã
Comparatã Ñ I.M.C. se face prin concurs, în condițiile legii.
(4) Salarizarea personalului Institutului de Medicinã
Comparatã Ñ I.M.C. se face în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 27/1999.
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã, regulamentul de organizare și funcționare, statul de funcții și statul de personal
ale Institutului de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C. se stabilesc prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 8. Ñ (1) Institutul de Medicinã Comparatã Ñ I.M.C.
este condus de un consiliu de administrație format din
7 membri, dintre care un președinte și 2 vicepreședinți.
Conducerea operativã este asiguratã de președinte, directorul
științific, directorul economic și șeful serviciului contencios.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii.
(3) Președintele consiliului de administrație este o personalitate recunoscutã de comunitatea academicã și care
dovedește calitãți manageriale.
(4) Activitatea consiliului de administrație se desfãșoarã
în baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
aprobat prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 9. Ñ Finanțarea activitãților Institutului de Medicinã
Comparatã Ñ I.M.C. se asigurã din venituri extrabugetare,
astfel:
a) contracte de cercetare științificã la nivel național și
internațional;
b) contracte de service;
c) donații și sponsorizãri.
Art. 10. Ñ Poziția nr. 8 din anexa nr. 5 la Hotãrârea
Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
”8. Institutul de Medicinã
Venituri extrabugetare,,
Comparatã Ñ I.M.C.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri
se
abrogã
Hotãrârea
Guvernului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
nr. 517/2000 privind înființarea Centrului de
Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ C.C.M.C.,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 28 iunie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 314.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã ”ParcÐTurism,, Ñ S.A.
Craiova în domeniul privat al județului Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Acțiunile deținute de stat la Societatea
Comercialã ”ParcÐTurism,, Ñ S.A. Craiova prin Ministerul
Turismului se transferã, cu titlu gratuit, în proprietatea privatã a județului Dolj, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Consiliul Județean Dolj, persoanã juridicã de
drept public, va exercita toate drepturile ce decurg din

calitatea de acționar în numele județului Dolj la Societatea
Comercialã ”ParcÐTurism,, Ñ S.A. Craiova.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea acțiunilor Societãții
Comerciale ”ParcÐTurism,, Ñ S.A. Craiova se va face
pe bazã de protocol încheiat între pãrți în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 316.
ANEXÃ

Transferul acțiunilor deținute de statul român prin Ministerul Turismului
cãtre județul Dolj, reprezentat de Consiliul Județean Dolj
Persoana juridicã de la care
se efectueazã transferul acțiunilor

Persoana juridicã la
care se transferã acțiunile

Societatea Comercialã ”ParcÐTurism,, Ñ S.A. Craiova
Acționar unic Ñ Ministerul Turismului

Județul Dolj
Acționar unic Ñ Consiliul
Județean Dolj

Numãrul total
al acțiunilor

76.413

Valoarea nominalã
a unei acțiuni
Ñ lei Ñ

25.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Spitalului ”Titan,, București în administrarea Institutului Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului Corp H, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
bd. Basarabia nr. 49Ñ51, sectorul 2, cu terenul aferent,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Spitalului ”Titan,, București, aflat în subordinea Direcției de
sãnãtate publicã a municipiului București, în administrarea

Institutului Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București, aflat în subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 318.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din administrarea Spitalului ”Titan,, București în administrarea Institutului Național
de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie București
Adresa
imobilului

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Clãdire Corp H, Spitalul ”Titan,,
București, bd. Basarabia
nr. 49Ñ51, sectorul 2

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ
Direcția de sãnãtate publicã
a municipiului București Ñ
Spitalul ”Titan,, București

Ministerul Sãnãtãții și
Familiei Ñ Institutul
Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie
București

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Clãdire: subsol, parter și 5 etaje
Suprafața construitã =
721,18 m2
Suprafața desfãșuratã = 4.185 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 84 din 13 februarie 2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 91 din 28 februarie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind contaminanții din alimente
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
nr. DB 1.446 din 13 februarie 2002 și al Direcției standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor nr. 171.125 din 21 februarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002

7

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind contaminanții din alimente,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiile de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, împreunã cu Direcția
standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, res-

pectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã art. 98 și 100 din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 975/1998
privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra vigoare în termen de 12 luni de la
data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

ANEXÃ

NORME

privind contaminanții din alimente
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor norme contaminant reprezintã orice substanțã care nu se adaugã în mod intenționat alimentelor, prezentã în acestea ca rezultat al producției (inclusiv
activitãțile privind creșterea plantelor, creșterea animalelor și medicina veterinarã), fabricației, prelucrãrii, preparãrii, tratamentelor,
împachetãrii, ambalãrii, transportului sau manipulãrii acestora ori
ca rezultat al contaminãrii mediului înconjurãtor. Materiile strãine,
cum ar fi fragmentele de insecte, pãrul de animale etc., nu sunt
incluse în aceastã definiție.
(2) Prezentele norme nu se aplicã la contaminanții care fac
obiectul unor reglementãri românești specifice.
Art. 2. Ñ (1) Se interzice plasarea pe piațã a alimentelor care
conțin un contaminant într-o cantitate inacceptabilã din punct de
vedere al sãnãtãții publice și în special pe plan toxicologic.
(2) Limita contaminantului se menține cât mai scãzutã prin
respectarea metodelor corespunzãtoare în timpul tuturor etapelor
menționate la art. 1 alin. (1).
(3) În scopul protejãrii sãnãtãții publice și conform alin. (1)
toleranțele maxime pentru contaminanții specifici se vor stabili de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei în colaborare cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Comercializarea alimentelor care respectã prezentele
norme sau prevederile specifice adoptate în conformitate cu acestea nu poate fi interzisã, restrânsã ori împiedicatã din motive
legate de nivelul de contaminare.
CAPITOLUL II
Limite maxime ale contaminanților prezenți
în diferite alimente
Art. 4. Ñ Limitele maxime pentru anumiți contaminanți prezenți
în diferite produse alimentare sunt enumerate în anexa nr. I.
Art. 5. Ñ (1) a) În urma desfacerii pe piațã produsele indicate în
anexa nr. I nu trebuie sã conținã niveluri de contaminanți mai mari
decât cele specificate în aceasta.
b) Limitele maxime prevãzute pentru produsele stabilite la
pct. I.2.1.1.1 și I.2.1.2.1 din anexa nr. I sunt de asemenea aplicabile la produsele derivate din prelucrarea acestora, ținând
seama cã nu sunt stabilite limite maxime specifice pentru asemenea produse.
c) Pentru produsele lactate uscate, prelucrate sau compuse
din mai multe ingrediente limita maximã aplicabilã se stabilește ca
fiind cea de la pct. I.2.1.3 din anexa nr. I, pentru lapte, luând în
considerare concentrarea datoratã procesului de uscare, din prelucrarea acestor produse lactate, sau concentrația lor în ingredientele care provin din lapte, ținând seama cã nu sunt stabilite limite

maxime specifice pentru asemenea produse lactate uscate, prelucrate sau compuse.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate autoriza provizoriu
desfacerea pe piațã a salatei și spanacului, produse intern și destinate consumului, care conțin limite de nitrați mai mari decât cele
stabilite la pct. 1.1 din anexa nr. I, astfel încât codurile de bunã
practicã sã se aplice pentru atingerea progresivã a limitelor stabilite.
(3) Cu privire la produsele menționate la pct. I.2.1 din anexa
nr. I sunt interzise urmãtoarele:
a) amestecul produselor care respectã limitele maxime stabilite în anexa nr. I cu produsele care depãșesc aceste limite
maxime sau amestecul produselor supuse metodei sortãrii ori altor
tratamente fizice cu produsele destinate consumului uman direct
sau ca ingredient în produsele alimentare;
b) utilizarea produselor care nu respectã limitele maxime stabilite la pct. I.2.1.1.1, I.2.1.2.1 și I.2.1.3 din anexa nr. I ca ingrediente pentru fabricarea altor produse alimentare;
c) decontaminarea produselor prin tratamente chimice.
(4) Arahidele, fructele în coajã și fructele uscate care nu respectã limitele maxime stabilite la pct. I.2.1.1.1 din anexa nr. I
și cerealele care nu respectã limitele maxime stabilite la
pct. I.2.1.2.1 din aceeași anexã pot fi plasate pe piațã, cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) aceste produse:
Ñ sã nu fie destinate consumului uman direct sau utilizãrii ca
ingrediente în produsele alimentare;
Ñ sã respecte limitele maxime stabilite la pct. I.2.1.1.2 din
anexa nr. I pentru arahide și la pct. I.2.1.1.3 din aceeași anexã
pentru fructe în coajã și fructe uscate;
Ñ sã fie supuse unui tratament secundar de sortare sau altor
tratamente fizice și, dupã acest tratament, limitele maxime stabilite
la pct. I.2.1.1.1 și I.2.1.2.1 din anexa nr. I sã nu fie depãșite și
acest tratament sã nu provoace alte reziduuri nocive;
b) destinația acestor produse se evidențieazã clar prin etichetarea care conține indicația ”produsul se supune tratamentului de
sortare sau altor tratamente fizice pentru a reduce nivelul de contaminare cu aflatoxine înainte de consum sau utilizare ca ingredient în produsele alimentare,,.
CAPITOLUL III
Metode de prelevare a probelor și de analizã utilizate
în controlul oficial al concentrațiilor de aflatoxine
din alimente
Art. 6. Ñ Prelevarea probelor efectuatã în timpul controlului
oficial al limitelor de aflatoxine în alimente se efectueazã conform
metodelor descrise în anexa nr. II.
Art. 7. Ñ Pregãtirea probelor și metodele de analizã utilizate
în controlul oficial al limitelor de aflatoxine din alimente se efectueazã în conformitate cu criteriile descrise în anexa nr. III.
Art. 8. Ñ Anexele nr. IÑIII fac parte integrantã din prezentele
norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
ANEXA Nr. I
la norme
LISTA

cuprinzând limitele maxime pentru anumiți contaminanți prezenți în alimente
Contaminanți de origine agricolã
1. Nitrați
1.1 Legume proaspete
Limitele maxime de nitrați1)
(mg NO3/kg produs proaspãt)

Produsul

Spanac2)
(Spinacia oleracea L.)

recoltat de la 1 noiembrie la 31 martie
recoltat de la 1 aprilie la 31 octombrie

3.000
2.500

1)
2)

Limitele maxime nu se aplicã la alimente, în special la cele preparate pentru sugari și copii de vârstã micã.
Limitele maxime pentru spanacul proaspãt nu se aplicã la spanacul proaspãt destinat prelucrãrii, care este direct transportat în vrac din câmp pânã la unitatea de prelucrare.
Limitele maxime de nitrați1)
(mg NO3/kg produs proaspãt)

Produsul

Salatã verde
(Latuca Sativa L.)
(salatã cultivatã în serã și salatã cultivatã
în câmp deschis)
1)

recoltatã de
recoltatã de
cu excepția
recoltatã de

la 1 octombrie la 31 martie
la 1 aprilie la 30 septembrie,
salatei cultivate în câmp deschis,
la 1 mai la 31 august

4.500
3.500
2.500

Limitele maxime nu se aplicã la alimente, în special la cele preparate pentru sugari și copii de vârstã micã.

1.2. Alte legume prelucrate destinate consumului
Limitele maxime de nitrați1)
(mg NO3/kg produs proaspãt)

Produsul

Spanac conservat, congelat sau refrigerat
1)

2.000

Limitele maxime nu se aplicã la alimente, în special la cele preparate pentru sugari și copii de vârstã micã.

2. Micotoxine
2.1. Aflatoxine
Produsul
B1

2.1.1.
2.1.1.1.

2.1.1.2.

2.1.1.3.

2.1.2.
2.1.2.1.

Arahide, fructe în coajã și fructe
uscate
Arahide, fructe în coajã și fructe
uscate și produsele obținute din
prelucrarea lor, destinate consumului
uman direct sau utilizãrii ca
ingrediente în produsele alimentare
Arahide destinate supunerii unui
tratament de selectare sau altor
metode fizice înainte de a fi
consumate ori utilizate ca ingredient
în produsele alimentare
Fructe în coajã și fructe uscate
destinate supunerii unui tratament
de selectare sau altor metode fizice
înainte de a fi consumate ori
utilizate ca ingredient în produsele
alimentare
Cereale (inclusiv hrișcã,
Fagopyrum sp.)
Cereale (inclusiv hrișcã,
Fagopyrum sp.) și produsele obținute
din prelucrarea lor, destinate
consumului uman direct sau utilizãrii
ca ingrediente în produsele alimentare

Aflatoxine: limite maxime admise1)
(µg/kg)
B1+B2+G1+G2
M1

Modul de prelevare
a probelor

Metoda
de analizã

Ñ

22)

4 2)

Ñ

art. 6 și 7

anexa nr. II

82)

152)

Ñ

art. 6 și 7

anexa nr. II

52)

102)

Ñ

art. 6 și 7

anexa nr. II

2

4

Ñ

art. 6 și 7

anexa nr. II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
Aflatoxine: limite maxime admise1)
(µg/kg)
B1+B2+G1+G2
M1

Produsul
B1

2.1.2.2.

Cereale (inclusiv hrișcã, Fagopyrum
sp.) destinate supunerii unui
tratament de selectare sau altor
metode fizice înainte de a fi
consumate ori utilizate ca ingredient
în produsele alimentare
Lapte (lapte crud, lapte destinat
fabricãrii produselor pe bazã de
lapte, lapte de consum tratat termic
conform reglementãrilor în vigoare)

2.1.3.

Modul de prelevare
a probelor

9
Metoda
de analizã

Ñ

Ñ

Ñ

art. 6 și 7

anexa nr. II

Ñ

Ñ

0,05

art. 6 și 7

anexa nr. II

1)
2)

Limitele maxime nu se aplicã la alimente, în special la cele preparate pentru sugari și copii de vârstã micã.
Limitele maxime se aplicã pentru secțiunea arahide, fructe în coajã sau fructe uscate destinate consumului. Dacã sunt analizate fructele întregi, interpretarea rezultatelor obținute se realizeazã presupunându-se cã întreaga contaminare se aflã în secțiunea destinatã consumului în momentul evaluãrii conținutului în
secțiunea destinatã consumului.
ANEXA Nr. II
la norme
METODE

de prelevare a probelor utilizate pentru controlul oficial al limitelor de aflatoxine din anumite alimente
1. Scopul și domeniul de aplicare
Probele destinate controlului oficial al limitelor de aflatoxine din
alimente trebuie prelevate în conformitate cu metodele descrise
mai jos. Probele globale astfel obținute sunt considerate reprezentative pentru loturile respective. Respectarea limitelor maxime stabilite în prezentele norme este determinatã pe baza limitelor
determinate în probele de laborator.
2. Definiții
Lot Ñ cantitatea de aliment identificabilã, livratã o singurã datã
și determinatã de agentul responsabil pentru a prezenta caracteristici comune, cum ar fi: originea, varietatea, tipul de ambalaj,
ambalatorul, expeditorul sau marcajul.
Sublot Ñ partea desemnatã dintr-un lot mare pentru aplicarea
metodei de prelevare a probei pe partea desemnatã respectivã.
Fiecare sublot trebuie separat fizic și sã fie identificabil.
Probã elementarã Ñ cantitatea de material prelevatã dintr-un
singur punct al lotului sau sublotului.
Probã globalã Ñ totalul combinat al tuturor probelor elementare
prelevate din lot sau sublot.
Probã de laborator Ñ proba destinatã laboratorului (subprobã).
3. Prevederi generale
3.1. Personalul
Prelevarea probelor se va efectua de persoane autorizate,
conform reglementãrilor în vigoare.
3.2. Materialele care vor fi prelevate
Fiecare lot supus examinãrii va trebui prelevat separat.
Conform prevederilor specifice de la pct. 5 loturile mari trebuie
subdivizate în subloturi care vor fi prelevate separat.
3.3. Mãsuri de precauție necesare
În cursul prelevãrii probelor și al pregãtirii probelor de laborator trebuie luate mãsurile de precauție necesare pentru a se evita
orice modificãri care ar putea schimba conținutul de aflatoxine,
determinarea analiticã sau reprezentativitatea probei globale.
3.4. Eșantioane elementare
În mãsura posibilitãților eșantioanele elementare se vor preleva
din diferite puncte ale lotului sau sublotului. Abaterea de la
aceastã regulã trebuie semnalatã într-un proces-verbal, conform
specificațiilor de la pct. 3.8.
3.5. Pregãtirea probei globale și a probelor de laborator (subprobe)
Proba globalã se obține prin amestecul corespunzãtor al
probelor elementare. Dupã amestec proba globalã trebuie divi-

zatã în subprobe egale, conform prevederilor specifice de la
pct. 5.
Amestecul este un proces necesar pentru garantarea faptului
cã fiecare subprobã conține pãrți ale întregului lot sau sublot.
3.6. Probele identice
Probele identice utilizate în scopul controlului, dreptului la
recurs și al arbitrajului vor fi prelevate din proba de laborator
omogenizatã, cu condiția ca aceastã procedurã sã fie în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind prelevarea probelor.
3.7. Ambalarea și transmiterea probelor de laborator
Fiecare probã de laborator va fi introdusã într-un recipient
curat, închis, care sã asigure o protecție adecvatã împotriva contaminãrii și pagubelor ce se pot produce în timpul transportului.
Trebuie luate toate mãsurile de precauție necesare pentru ca în
timpul transportului sau depozitãrii sã nu se producã modificãri în
compoziția probei de laborator.
3.8. Etanșarea și etichetarea probelor de laborator
Fiecare probã prelevatã în scopul utilizãrii oficiale va fi închisã
etanș la locul de prelevare și identificatã conform reglementãrilor
în vigoare respective. Pentru fiecare prelevare se va ține evidența,
ceea ce va permite o identificare sigurã a fiecãrui lot, care va
conține data și locul prelevãrii, precum și orice alte informații
suplimentare care ar putea fi de ajutor analistului.
4. Prevederi explicative
4.1. Diferite tipuri de loturi
Mãrfurile alimentare pot fi comercializate în vrac, în containere
sau în ambalaje individuale (saci, pungi, ambalaje pentru vânzarea cu amãnuntul etc.). Metoda de prelevare a probelor se poate
aplica tuturor mãrfurilor plasate pe piațã, indiferent de forma în
care sunt comercializate.
Fãrã a aduce prejudicii prevederilor specifice menționate la
pct. 5, formula de mai jos se poate utiliza ca ghid pentru prelevarea probelor din loturile comercializate în ambalaje individuale
(saci, pungi, ambalaje pentru vânzarea cu amãnuntul etc.):
Frecvența prelevãrii probei = (masa lotului x masa probei elementare)/(masa probei globale x masa unui ambalaj individual)
Ñ Masa este exprimatã în kg

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002

Ñ Frecvența prelevãrii de probe (FP): fiecare ”n,, sac sau
pungã din care trebuie sã se preleveze proba elementarã (zecimalele trebuie rotunjite la numãrul întreg cel mai apropiat).
4.2. Masa probei elementare
Dacã nu s-au menționat alte specificații la pct. 5, proba trebuie sã aibã o masã de aproximativ 300 g. În cazul loturilor în
ambalaje destinate vânzãrii cu amãnuntul masa probei elementare
depinde de masa ambalajului respectiv.
4.3. Numãrul de probe pentru loturi mai mici de 15 tone
Numãrul probelor elementare de prelevat depinde de masa
lotului, cu o valoare minimã de 10 și maximã de 100, dacã nu
s-a definit altfel la pct. 5.
Tabelul urmãtor conține valorile ce pot fi utilizate la determinarea numãrului de probe elementare de prelevat.

Tabelul nr. 1. Ñ Numãrul de probe elementare ce trebuie prelevate în funcție de masa lotului
Masa lotului
(în tone)

² 0,1
> 0,1
> 0,2
> 0,5
> 1,0
> 2,0
> 5,0
> 10,0

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

²
²
²
²
²
²
²

Numãrul de probe
elementare

0,2
0,5
1,0
2,0
5,0
10,0
15,0

10
15
20
30
40
60
80
100

5. Prevederi specifice
5.1. Prezentarea generalã a metodei de prelevare a probelor pentru arahide, fructe în coajã, fructe deshidratate și cereale
Tabelul nr. 2 Ñ Subdivizarea loturilor în subloturi în funcție de produs și de masa lotului
Produsul

Smochine uscate și alte fructe uscate
Arahide, fistic, nuci braziliene
și alte fructe în coajã
Cereale

Masa lotului
(în tone)

³ 15
< 15
³ 500
> 125 și < 500
³ 15 și ² 125
< 15
³ 1.500
> 300 și < 1.500
³ 50 și ² 300
< 50

Masa sau numãrul
de subloturi

15Ñ30 tone
Ñ
100 tone
5 subloturi
25 tone
Ñ
500 tone
3 subloturi
100 tone
Ñ

Numãrul de probe
elementare

100
10Ñ100*)
100
100
100
10Ñ100*)
100
100
100
10Ñ100*)

Proba globalã
Masa/kg

30
² 30
30
30
30
² 30
30
30
30
1Ñ10

*) În funcție de masa lotului Ñ vezi pct. 4.3 sau 5.3.

5.2. Arahide, fistic și nuci braziliene (Bertholea excelsa)
Smochine uscate
Cereale (masã lot ³ 50 tone)
5.2.1. Metoda de prelevare a probelor:
Ñ conform tabelului nr. 2 de la pct. 5.1 fiecare lot trebuie
subdivizat în subloturi, cu condiția ca aceste subloturi sã poatã fi
separate fizic. Având în vedere cã masa lotului nu este întotdeauna un multiplu exact al masei subloturilor, masa sublotului
poate depãși masa indicatã cu maximum 20%;
Ñ fiecare sublot trebuie prelevat separat;
Ñ numãrul probelor elementare: 100. În cazul loturilor mai
mici de 15 tone numãrul probelor elementare ce trebuie prelevate
depinde de masa lotului, cu o valoare minimã de 10 și una
maximã de 100 (pct. 4.3);
Ñ masa probei globale = 30 kg, care înainte de mãcinare trebuie amestecatã și divizatã în 3 subprobe egale de 10 kg (divizarea în 3 subprobe nu este necesarã în cazul arahidelor,
fructelor în coajã și al fructelor uscate destinate sortãrii sau altui
tratament fizic; totuși aceasta va depinde de disponibilitatea echipamentelor care pot omogeniza o probã de 30 kg). Probele globale care nu depãșesc 10 kg nu trebuie divizate în subprobe;
Ñ proba de laborator: o subprobã de 10 kg (fiecare subprobã
trebuie mãcinatã fin și amestecatã bine, separat, pentru ca astfel
sã se poatã realiza omogenizarea completã, în conformitate cu
prevederile stabilite în anexa nr. III);
Ñ în cazul în care metoda de prelevare a probelor descrisã
mai sus nu poate fi aplicatã fãrã a cauza consecințe economice
care decurg din deteriorarea lotului (din cauza formelor de ambalare, a mijloacelor de transport etc.), aceasta poate fi înlocuitã cu
o metodã alternativã de prelevare, cu condiția ca prelevarea sã

fie cât mai reprezentativã și ca metoda aplicatã sã fie descrisã și
solid documentatã.
5.2.2. Acceptarea unui lot sau sublot:
¥ în cazul arahidelor, fructelor în coajã și al fructelor uscate
destinate sortãrii sau altor tratamente fizice:
Ñ acceptate dacã proba globalã sau media subprobelor este
în conformitate cu limita maximã;
Ñ respinse dacã proba globalã sau media subprobelor
depãșește limita maximã;
¥ pentru arahidele, fructele în coajã, fructele uscate și cerealele destinate consumului uman direct:
Ñ acceptate dacã nici una dintre subprobe nu depãșește
limita maximã;
Ñ respinse dacã una sau mai multe subprobe depãșesc limita
maximã;
¥ în cazul în care proba globalã este mai micã de 10 kg:
Ñ acceptatã dacã proba este în conformitate cu limita
maximã;
Ñ respinsã dacã proba depãșește limita maximã.
5.3. Alte fructe în coajã, în afarã de arahide, fistic și nuci braziliene
Fructe uscate, altele decât smochinele
Cereale (masã lot sub 50 tone)
5.3.1. Metoda de prelevare a probelor
Procedura descrisã la pct. 5.2.1 poate fi aplicatã și acestor
produse. Totuși, având în vedere incidența scãzutã a contaminãrii
acestor produse și/sau a noilor forme de ambalaje în care pot fi
comercializate, pot fi aplicate și metode de prelevare a probelor
mai simple.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
În cazul loturilor de cereale mai mici de 50 tone se poate utiliza o metodã de prelevare și în funcție de masa lotului, care
constã în utilizarea a 10 pânã la 100 de probe elementare de
100 g fiecare, care însumate reprezintã o probã globalã de la 1
la 10 kg. Valorile din tabelul urmãtor pot fi utilizate la determinarea numãrului de probe elementare de prelevat.
Tabelul nr. 3 Ñ Numãrul de probe elementare pentru prelevare, în funcție de masa lotului de cereale
Masa lotului
(în tone)

>
>
>
>

1Ñ
3Ñ
10Ñ
20Ñ

²
²
²
²
²

1
3
10
20
50

Numãrul de probe
elementare

10
20
40
60
100

5.3.2. Acceptarea unui lot sau sublot
Vezi pct. 5.2.2.
5.4. Lapte
5.4.1. Metoda de prelevare a probelor
Prelevarea probelor în conformitate cu reglementãrile în
vigoare privind anumite metode de analizã și testare a laptelui
crud și a laptelui tratat termic:
Ñ numãrul probelor Ñ minimum 5;
Ñ masa probei globale Ñ minimum 0,5 kg sau l.
5.4.2. Acceptarea unui lot sau sublot:
Ñ acceptat dacã proba medie este în conformitate cu limita
maximã;
Ñ respins dacã proba medie depãșește limita maximã.
5.5. Produse derivate și alimente compuse
5.5.1. Produse lactate
5.5.1.1. Metoda de prelevare a probelor
Prelevarea probelor în conformitate cu reglementãrile în
vigoare care stabilesc metode de prelevare a probelor pentru

11

analiza chimicã utilizatã în controlul produselor din lapte
conservat:
Ñ numãrul probelor Ñ minimum 5.
Pentru celelalte produse lactate se aplicã o metodã echivalentã de prelevare.
5.5.1.2. Acceptarea unui lot sau sublot:
Ñ acceptat dacã proba este în conformitate cu limita maximã;
Ñ respins dacã proba depãșește limita maximã.
5.5.2. Alte produse derivate care conțin particule foarte mici,
de exemplu: fãina, pasta de smochine, untul de alune (distribuția
omogenã a contaminãrii cu aflatoxine).
5.5.2.1. Metoda de prelevare a probelor:
Ñ numãrul de probe elementare Ñ 100. În cazul loturilor mai
mici de 50 tone, numãrul probelor elementare trebuie sã fie
cuprins între 10 și 100, în funcție de masa lotului (tabelul 3 de la
pct. 5.3.1.);
Ñ masa probei elementare trebui sã fie de aproximativ 100 g.
În cazul loturilor în ambalaje destinate vânzãrii cu amãnuntul,
masa probei depinde de masa ambalajului pentru vânzarea cu
amãnuntul;
Ñ masa probei globale = 1Ñ10 kg amestecate suficient.
5.5.2.2. Numãrul probelor de prelevat:
Ñ numãrul probelor globale de prelevat depinde de masa
lotului. Divizarea loturilor mari în subloturi se va efectua conform
celor prevãzute pentru cereale la pct. 5.2;
Ñ fiecare sublot trebuie prelevat separat.
5.5.2.3. Acceptarea lotului sau sublotului:
Ñ acceptat dacã proba globalã este în conformitate cu limita
maximã;
Ñ respins dacã proba globalã depãșește limita maximã.
5.6. Alte produse derivate cu particule de dimensiuni relativ
mari (distribuția eterogenã a contaminãrii cu aflatoxine)
Pentru produsele agricole neprelucrate metoda de prelevare și
acceptarea sunt în conformitate cu prevederile pct. 5.2 și 5.3.

ANEXA Nr. III
la norme
PREGÃTIREA PROBELOR ȘI CRITERIILE

pentru metodele de analizã utilizate în controlul oficial al limitelor de aflatoxine din anumite alimente
1. Introducere
1.1. Mãsuri de precauție
În timpul metodei de analizã trebuie evitatã pe cât posibil
lumina zilei, deoarece aflatoxinele se distrug sub influența razelor
ultraviolete. Probele trebuie pregãtite și, în special, omogenizate
cu foarte multã grijã, deoarece distribuția aflatoxinelor este extrem
de neomogenã.
Pentru pregãtirea materialului de testare vor fi utilizate toate
probele primite de laborator.
1.2. Calculul proporției coajã/sâmbure la fructele în coajã întregi
Concentrația fixatã pentru aflatoxine de prezentele norme se
aplicã pãrții comestibile.
Concentrația de aflatoxine din partea comestibilã poate fi
determinatã astfel:
Ñ probele de fructe în coajã pot fi decorticate și concentrația
de aflatoxine se determinã în partea comestibilã;
Ñ modul de preparare a probei se poate aplica la fructele în
coajã întregi. Metoda de prelevare a probelor și cea analiticã vor
estima masa sâmburelui de nucã din proba medie. Masa sâmburelui de nucã din proba medie va fi estimatã dupã stabilirea unui
factor corespunzãtor pentru raportul coajã de nucã/sâmbure de
nucã, aplicat nucii întregi. Acest raport se utilizeazã la estimarea

cantitãții de miez din proba medie prelevatã prin metoda de
pregãtire și analizã a probei. Dintr-un lot se separã la întâmplare
100 de nuci întregi sau se separã din fiecare eșantion. Raportul
precizat se poate obține, pentru fiecare probã de laborator, prin
cântãrirea nucilor întregi, decojirea și recântãrirea pãrților de coajã
și de miez. Totuși raportul coajã/miez poate fi calculat de laborator prin estimarea unui numãr de probe și astfel se poate folosi
pentru determinãrile analitice viitoare. În cazul în care o anumitã
probã este în contravenție cu orice limite, acest raport va trebui
determinat pentru acea probã care se folosește de cele aproximativ 100 de nuci separate.
2. Tratarea probei sub forma primitã în laborator
La sfârșit toate probele de laborator se macinã și se amestecã bine printr-un proces cãruia i s-a demonstrat eficiența de
omogenizare completã.
3. Subdivizarea probelor pentru mãsurile de aplicare și pentru acțiunile de apãrare
Probele identice utilizate în mãsurile de aplicare, comerț și în
scopuri de arbitraj vor fi prelevate din materialul omogenizat, dacã
acest lucru nu contrazice reglementãrile în vigoare privind prelevarea de mostre.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
RSD r = deviația standard relativã, calculatã din rezultate
obținute în condiții de repetabilitate [(Sr/x) x 100], unde x este
media rezultatelor tuturor laboratoarelor și probelor;
R = reproductibilitate Ñ valoarea sub care diferența absolutã
dintre rezultatele unui singur test, obținute în condiții de reproductibilitate (de exemplu, pentru materialul identic obținut de operatori
în diferite laboratoare prin utilizarea metodei testului standardizat),
se situeazã în limitele de probabilitate specificã (în principiu 95%);
R = 2,8 SR;
S R = deviația standard calculatã din rezultate obținute în
condiții de reproductibilitate;
RSDR = deviația standard relativã, calculatã din rezultatele
obținute în condiții de reproductibilitate [(SR/x) x 100], unde
x este media rezultatelor tuturor laboratoarelor și probelor.

4. Metodele de analizã care vor fi utilizate în laborator și
condițiile de control ale laboratorului
4.1. Definiții
Mai jos este prezentat un numãr de definiții cel mai des întrebuințate și care se utilizeazã în laboratoare.
Cel mai des citați parametri de precizie sunt repetabilitatea și
reproductibilitatea.
r = repetabilitatea Ñ valoarea sub care diferența absolutã
dintre rezultatele a douã teste separate, obținute în condiții de
repetabilitate (de exemplu: aceeași probã, același operator,
același aparat, același laborator și intervalul scurt de timp), se
situeazã în limitele de probabilitate specifice (în principiu 95%);
astfel, r = 2,8 x Sr;
Sr = deviația standard calculatã din rezultatele obținute în
condiții de repetabilitate;

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Societãții Comerciale ”Miami Exchange,, Ñ S.R.L.
cu retragerea autorizației de funcționare acordate de Banca Naționalã a României
Viceguvernatorul Bãncii Naționale a României,
având în vedere nerespectarea prevederilor pct. 13 alin. 1, pct. 36 și 43 din NRVÑ2, anexã la Regulamentul Bãncii Naționale
a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile ulterioare, consemnate în Nota Sucursalei municipiului
București a Bãncii Naționale a României nr. 50.262 din 21 decembrie 2001, întocmitã în urma acțiunilor de control efectuate la
Societatea Comercialã ”Miami Exchange,, Ñ S.R.L. (Nota nr. 48.918 din 13 decembrie 2001 și Nota nr. 49.125 din 14 decembrie
2001),
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã ”Miami
Exchange,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Bd. Aerogãrii nr. 14, bl. II/7, sc. 1, ap. 1, sectorul 1, înregistratã
la Oficiul registrului comerțului sub nr. J 40/6197/2000, cu retragerea autorizației de funcționare acordate de Banca Naționalã a
României.
Art. 2. Ñ Autorizația de funcționare nr. VI/3/1.297/DI din data
de 19 februarie 2001 va fi depusã de cãtre Societatea Comercialã
”Miami Exchange,, Ñ S.R.L. la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala municipiului București.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Miami Exchange,, Ñ S.R.L.
are drept de contestație în termen de 15 zile de la data comunicãrii sancțiunii la Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României, în conformitate cu prevederile art. 60 alin. (2) din
Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare începând cu data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

VICEGUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 39.
«
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare la data de 31 martie 2002, eliberate de Ministerul Finanțelor
Publice agenților economici producãtori interni și importatori de alcool etilic rafinat, distilate din cereale, distilat de
vin, alte distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice spirtoase
Nr.
crt.

Numãrul și data autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

I. Alcool etilic rafinat
1.
2.
3.
4.
5.

28
18
22
33
83

din
din
din
din
din

13 aprilie 2001
13 aprilie 2001
2 aprilie 2001
7 mai 2001
29 noiembrie 2001

AGRONAD PRODIMPEX 2000 Ñ S.R.L. Ilfov
ALCO ZIM Ñ S.A. Teleorman
ALCOOL INTERNAÞIONAL Ñ S.R.L. Brãila
ALCOPROD SERVICE Ñ S.A. Constanța
ALCORADU Ñ S.R.L. Sibiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.

Numãrul și data autorizației
de comercializare

40 din 7 mai 2001
38 din 24 mai 2001
83 din 20 martie 2002
82 din 26 martie 2002
64 din 1 septembrie 2001
62 din 1 septembrie 2001
20 din 13 aprilie 2001
105 din 26 martie 2002
61 din 1 septembrie 2001***)
51 din 26 iunie 2001
52 din 1 iunie 2001
20 din 28 ianuarie 2002
25 din 28 ianuarie 2002
85 din 23 noiembrie 2001
42 din 24 mai 2001
65 din 10 septembrie 2001
108 din 28 decembrie 2001*)
80 din 17 noiembrie 2001
93 din 6 decembrie 2001
70 din 12 octombrie 2001
43 din 1 iunie 2001
37 din 22 mai 2001
19 din 13 aprilie 2001
23 din 28 ianuarie 2002
62 din 26 martie 2002
14 din 18 februarie 2002
92 din 29 noiembrie 2001
81 din 20 martie 2002
49 din 1 iunie 2001**)
104 din 15 decembrie 2001
34 din 7 mai 2001
58 din 2 iulie 2001
72 din 7 noiembrie 2001
48 din 1 iunie 2001
47 din 1 iunie 2001
74 din 7 noiembrie 2001
71 din 7 noiembrie 2001****)
35 din 7 mai 2001
107 din 28 decembrie 2001
103 din 20 martie 2002
106 din 26 martie 2002
44 din 22 iunie 2001
69 din 12 octombrie 2001
25 din 24 aprilie 2001
32 din 7 mai 2001*)
31 din 8 februarie 2002
50 din 1 iunie 2001
39 din 24 mai 2001
76 din 20 martie 2002
30 din 13 aprilie 2001
68 din 12 octombrie 2001
84 din 29 noiembrie 2001
41 din 24 mai 2001
13 din 27 martie 2001
91 din 29 noiembrie 2001
14 din 13 aprilie 2001
46 din 1 iunie 2001
66 din 13 septembrie 2001
60 din 2 august 2001
63 din 1 septembrie 2001
90 din 23 noiembrie 2001
34 din 25 februarie 2002
56 din 21 iunie 2001
67 din 27 martie 2002

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

ALFINCOOL Ñ S.A. Iași
APEVIN Ñ S.R.L. Mureș
AMAPOLLA GROUP Ñ S.A. Bacãu
ARGIROM INTERNATIONAL Ñ S.A. București
ALCOOLPROD Ñ S.R.L. Cluj
AVEG Ñ S.R.L. Mureș
BERE SPIRT Ñ S.A. Mehedinți
BIOSIN Ñ S.A. Dolj
BERE CONTESA Ñ S.R.L. București
CERES ALCOHOL TRADING Ñ S.A. Ilfov
CERNA Ñ S.R.L. Vâlcea
CIQUITA EXIM Ñ S.R.L. Hunedoara
CISTERNA PROD Ñ S.R.L. Brașov
COMAN PRODUCT Ñ S.R.L. Ilfov
CROI-VICTORITA Ñ S.R.L. Suceava
COLINARIS Ñ S.R.L. Sibiu
DALBERA COM Ñ S.R.L. Botoșani
DISTILERIILE REGUN Ñ S.R.L. Mureș
DO & DO Ñ S.R.L. Ilfov
DUMALEX PROD Ñ S.R.L. Ilfov
DUMCON TRADE Ñ S.R.L. Vâlcea
EUROL INDUSTRIES 97 Ñ S.A. Argeș
EXTENSIV COM Ñ S.R.L. Dolj
EUROAVIPO Ñ S.A. București
FUZOOIND Ñ S.A. Neamț
FULGER Ñ S.A. Ilfov
FARES DRINKS Ñ S.R.L. Hunedoara
FICROM IMPEX Ñ S.R.L. Giurgiu
GEOALCO Ñ S.R.L. Vâlcea
GENT TRADING Ñ S.R.L. Constanța
GRÃDIȘTEA IMPEX Ñ S.R.L. Brãila
GLOBAL SPIRITS COMPANY Ñ S.R.L. Prahova
INDAGRA Ñ S.R.L. Olt
INTERALCOOZ Ñ S.R.L. Maramureș
INTERAMERICAN TRADING Ñ S.R.L. Maramureș
KARIO PROD Ñ S.R.L. Ialomița
LEISI COM Ñ S.R.L. București
LETA GABI COM Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
LUCI PROD Ñ S.R.L. Satu Mare
MAREX Ñ S.A. Brãila
MEGANI Ñ S.A. Dâmbovița
MIHOC PRIMA Ñ S.R.L. Neamț
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
MYT DAN IMPEX Ñ S.R.L. Constanța
NAÞIONAL Ñ S.R.L. Botoșani
NIC PROD TRANS Õ97 Ñ S.R.L. București
OMEGA TRUST Ñ S.R.L. Iași
PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L. Timiș
PAIDOS Ñ S.R.L. Maramureș
PITON COMIMPEX Ñ S.R.L. Vrancea
PRIMA COMPANY Ñ S.R.L. Ialomița
PRISMA PROD Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
PRODAL IMPEX Ñ S.A. Tulcea
PRODALCO MAT Ñ S.R.L. Arad
PRODESCARN Ñ S.R.L. Bihor
PRODVINALCO Ñ S.A. Cluj
PRO INVEST 2000 Ñ S.R.L. Buzãu
PRODALCOOL Ñ S.A. Vaslui
PRODALCOM Ñ S.A. Botoșani
QUESTA Ñ S.R.L. Maramureș
ROAIM PRODUCT CARE Ñ S.R.L. Brașov
QUELLE Ñ S.A. Gorj
RUVA CORA Ñ S.R.L. Argeș
SAB RÃDÃUÞI Ñ S.A. Suceava

13

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
Numãrul și data autorizației
de comercializare

70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.

81 din 17 noiembrie 2001
88 din 29 noiembrie 2001
26 din 13 aprilie 2001
21 din 24 aprilie 2001
55 din 21 iunie 2001*)
41 din 25 februarie 2002
73 din 7 noiembrie 2001
23 din 13 aprilie 2001
24 din 26 aprilie 2001
2 din 4 ianuarie 2002
115 din 28 decembrie 2001
98 din 26 martie 2002
104 din 25 martie 2002

83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.

86 din 23 noiembrie 2001
59 din 5 iulie 2001
31 din 13 aprilie 2001
67 din 12 octombrie 2001
82 din 17 noiembrie 2001
68 din 26 martie 2002
80 din 26 martie 2002
48 din 25 februarie 2002
106 din 15 decembrie 2001

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

SALIX Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
SAMIFLOR Ñ S.R.L. Cluj
SCANDIC DISTILLERIES Ñ S.A. Bihor
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
SILDO Ñ S.R.L. Botoșani
SELDANI IMPEX Ñ S.R.L. Ialomița
SORPAU Ñ S.R.L. Dâmbovița
SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. Ilfov
SPIRT GHIDIGENI Ñ S.A. Galați
SUPREM Ñ S.R.L. Vâlcea
STEMAR Ñ S.R.L. Iași
TOMAS JUNIOR Ñ S.R.L. Hunedoara
S.C. DE PRODUCÞIE, SERVICII ȘI COMERÞ Ñ THALIS Ñ S.R.L.
Bistrița-Nãsãud
TOTAL MIHOC PROD Ñ S.R.L. Neamț
TRADE VENTURE AND PROJECTS Ñ S.A. Caraș-Severin
TRUST LF INTERNATIONAL TRADE Ñ S.R.L. Ilfov
TRACIA NAÞIONAL Ñ S.A. Argeș
UNU APRILIE STAR Ñ S.R.L. Vâlcea
VINALCOOL ARGEȘ Ñ S.A. Argeș
VINALCOOL Ñ S.A. Alba
VINALCOOL Ñ S.A. Botoșani
ZORBA Ñ S.R.L. Tulcea

II. Distilate din cereale, distilat de vin, alte distilate de origine agricolã
1.
2.
3.
4.
5.
6.

23 din 28 ianuarie 2002
72 din 7 noiembrie 2001
100 din 6 decembrie 2001
115 din 28 decembrie 2001
58 din 25 februarie 2002
80 din 26 martie 2002

EUROAVIPO Ñ S.A. București
INDAGRA Ñ S.R.L. Olt
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
STEMAR Ñ S.R.L. Iași
VINCON VRANCEA Ñ S.A. Vrancea
VINALCOOL Ñ S.A. Alba
III. Bãuturi alcoolice spirtoase

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

19 din 28 ianuarie 2002
79 din 7 noiembrie 2001
86 din 20 martie 2002
7 din 2 februarie 2002
15 din 28 ianuarie 2002
83 din 20 martie 2002
50 din 25 februarie 2002
110 din 28 decembrie 2001
112 din 28 decembrie 2001
46 din 25 februarie 2002
66 din 22 martie 2002
61 din 4 martie 2002
65 din 20 martie 2002
94 din 20 martie 2002
102 din 20 martie 2002
57 din 25 februarie 2002
16 din 28 ianuarie 2002
77 din 20 martie 2002
51 din 25 februarie 2002
100 din 22 martie 2002
109 din 28 decembrie 2001
36 din 25 februarie 2002
20 din 28 ianuarie 2002
38 din 25 februarie 2002
85 din 23 noiembrie 2001
11 din 28 ianuarie 2002
103 din 6 decembrie 2001
22 din 28 ianuarie 2002
90 din 20 martie 2002
53 din 25 februarie 2002
33 din 25 februarie 2002

AGRONAD COM PROD Ñ S.R.L. Ilfov
ALLIED DOMECQ SPIRITS & WINE (ROMANIA) Ñ S.A. București
ALLIED DOMECQ SPIRITS & WINE (ROMANIA) Ñ S.A. București
ALCORADU Ñ S.R.L. Sibiu
ALEX SUPER 2000 Ñ S.R.L. Botoșani
AMAPOLLA GROUP Ñ S.A. Bacãu
AMNAR PROD Ñ S.R.L. Suceava
AMNAR PROD Ñ S.R.L. Suceava
ALBA LUPA Ñ S.R.L. Botoșani
ALCOSAN Ñ S.R.L. Ialomița
AVEG Ñ S.R.L. Mureș
ALEXANDRION GRUP ROMÂNIA Ñ S.R.L. Prahova
ARIANO & CO Ñ S.R.L. Suceava
ARAMCO Ñ S.R.L. Neamț
AURORA Ñ S.A. Brașov
B & B Ñ S.R.L. Prahova
BIAMI Ñ S.R.L. Sibiu
BILARDI TRADE Ñ S.R.L. Maramureș
BERE SPIRT TURNU SEVERIN Ñ S.A. Mehedinți
BOVALY Ñ S.R.L. Botoșani
BATER PROD Ñ S.R.L. Bihor
CIS METAL 2000 IMPEX Ñ S.R.L. Constanța
CIQUITA EXIM Ñ S.R.L. Hunedoara
CISTERNA PROD Ñ S.R.L. Brașov
COMAN PRODUCT Ñ S.R.L. Ilfov
COMERÞ ND MARKET Covasna
COR-ALPINA TRADING Ñ S.R.L. București
CRISTALEX 94 Ñ S.R.L. București
CRAMELE PRAHOVA Ñ S.A. Prahova
COMET COLA Ñ S.R.L. Prahova
CONTINENTAL PROD 2000 Ñ S.R.L. Buzãu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
Nr.
crt.

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.

Numãrul și data autorizației
de comercializare

89 din 20 martie 2002
27 din 28 ianuarie 2002
93 din 6 decembrie 2001
77 din 7 noiembrie 2001
99 din 16 decembrie 2001
91 din 20 martie 2002
59 din 6 martie 2002
12 din 28 ianuarie 2002
9 din 28 ianuarie 2002
3 din 9 ianuarie 2002
29 din 6 februarie 2002
44 din 25 februarie 2002
92 din 20 martie 2002
39 din 25 februarie 2002
88 din 20 martie 2002
99 din 21 martie 2002
84 din 27 martie 2002
74 din 20 martie 2002
54 din 25 februarie 2002
24 din 28 ianuarie 2002
52 din 25 februarie 2002
40 din 25 februarie 2002
26 din 28 ianuarie 2002
78 din 20 martie 2002
95 din 6 decembrie 2001
4 din 7 ianuarie 2002
76 bis din 20 martie 2002
49 din 25 februarie 2002
21 din 31 ianuarie 2002
70 din 20 martie 2002
71 din 20 martie 2002
73 din 20 martie 2002
97 din 6 decembrie 2001
109 din 31 martie 2002
98 din 6 decembrie 2001
56 din 25 februarie 2002
89 din 23 noiembrie 2001
103 din 20 martie 2002
114 din 28 decembrie 2001
96 din 20 martie 2002
47 din 2 februarie 2002
17 din 28 ianuarie 2002
63 din 17 martie 2002
5 din 10 ianuarie 2002
75 din 7 noiembrie 2001
102 din 6 decembrie 2001
55 din 25 februarie 2002
43 din 25 februarie 2002
60 din 9 martie 2002
1 din 3 ianuarie 2002
75 din 20 martie 2002
111 din 28 decembrie 2001
8 din 28 ianuarie 2002
72 din 20 martie 2002
45 din 25 februarie 2002
28 din 4 februarie 2002
101 din 20 martie 2002
78 din 7 noiembrie 2001
101 din 6 decembrie 2001
95 din 30 martie 2002
96 din 6 decembrie 2001
116 din 28 decembrie 2001
97 din 28 martie 2002

15

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

CPM INTERNATIONAL EXPORT-IMPORT Ñ S.R.L. București
DE SILVA INTERMED Ñ S.R.L. București
DO & DO Ñ S.R.L. Ilfov
EUROAVIPO Ñ S.A. București
EUROAVIPO Ñ S.A. București
EUROAVIPO Ñ S.A. București
ECUATOR HOLDING Ñ S.R.L. Suceava
EURO ALC PROD Ñ S.R.L. Hunedoara
EXTENSIV COM Ñ S.R.L. Dolj
FARES DRINKS Ñ S.R.L. Hunedoara
FUZOOIND Ñ S.A. Neamț
GAMA & GAMA Ñ S.R.L. Satu Mare
GAROAFA Ñ S.R.L. Ialomița
GETTICA TRADE INTERNATIONAL Ñ S.R.L. Galați
GETTICA TRADE INTERNATIONAL Ñ S.R.L. Galați
GEEN Ñ S.R.L. Brașov
GEP Ñ S.R.L. Giurgiu
GI & CO PROD 2001 Ñ S.R.L. București
GLOBAL SPIRITS COMPANY Ñ S.R.L. Prahova
GROUP REGENT Ñ S.R.L. Dolj
G.F.S. DISTRIBUTION ROMANIA Ñ S.R.L. Ilfov
GRUNDY TRADING Ñ S.R.L. Teleorman
HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ Filiala București Ñ București
HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ Filiala București Ñ București
HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ Filiala București Ñ București
INDAGRA PROD COM Ñ S.A. Arad
INDAGRA Ñ S.R.L. Olt
INTERALCOOZ Ñ S.R.L. Maramureș
KONDRATOV Ñ S.R.L. Bihor
KONDRATOV Ñ S.R.L. Bihor
KARIO PROD Ñ S.R.L. Ialomița
KARNIVAL PROD Ñ S.R.L. Covasna
LUCIANA Ñ S.R.L. Dolj
LA GALAN Ñ S.R.L. Suceava
MAGNOLIA INTERCOM Õ93 Ñ S.R.L. Buzãu
MAGNIFIC Ñ S.R.L. Tulcea
MAREX Ñ S.A. Brãila
MAREX Ñ S.A. Brãila
MARELDO Ñ S.R.L. Vâlcea
MARY COM PROD Ñ S.R.L. Botoșani
MAXIM DRINK Ñ S.R.L. Ialomița
MEGA PRIM PRODUCT Ñ S.R.L. Ilfov
MIKA QUATRO Ñ S.R.L. Prahova
MOLDAGRO BEN Ñ S.R.L. Bacãu
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
MOTEL SHOP SERVICII IMPORT EXPORT DUMITRU Ñ S.R.L. Prahova
MYT DAN IMPEX Ñ S.R.L. Constanța
NIC TRANS Ñ S.R.L. București
OSCAR H DRINKS Ñ S.R.L. Ilfov
ORELIUS Ñ S.R.L. Sibiu
PRODALCOM Ñ S.A. Botoșani
PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L. Timiș
PITON COMIMPEX Ñ S.R.L. Vrancea
PRODESCARN Ñ S.R.L. Bihor
RAMIRA Ñ S.R.L. Vaslui
RECORDON TRANS Ñ S.R.L. Bihor
REGATO PROD COM Õ2000 Ñ S.R.L. București
RESURSE COM Ñ S.A. Olt
ROMANIAN DRINK SERVICE IMPORT EXPORT Ñ S.R.L. București
ROMGRAF Ñ S.R.L. Neamț
ROYAL CIGARS Ñ S.R.L. Bihor
RUVA-CORA Ñ S.R.L. Argeș

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2002
Numãrul și data autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.

88 din 29 noiembrie 2001
30 din 7 februarie 2002
76 din 7 noiembrie 2001
6 din 18 ianuarie 2002
64 din 19 martie 2002
100 din 6 decembrie 2001
108 din 30 martie 2002
87 din 20 martie 2002
37 din 25 februarie 2002
32 din 25 februarie 2002
107 din 29 martie 2002
69 din 20 martie 2002
87 din 23 noiembrie 2001
85 din 20 martie 2002
115 din 28 decembrie 2001
104 din 25 martie 2002

111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.

10 din 28 ianuarie 2002
93 din 21 martie 2002
94 din 6 decembrie 2001
105 din 6 decembrie 2001
35 din 25 februarie 2002
42 din 25 februarie 2002
13 din 28 ianuarie 2002
18 din 28 ianuarie 2002

SAMIFLOR Ñ S.R.L. Cluj
SAMIFLOR Ñ S.R.L. Cluj
SANTO INTERNATIONAL Ñ S.R.L. București
SAB RÃDÃUÞI Ñ S.A. Suceava
SAB RÃDÃUÞI Ñ S.A. Suceava
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
SELDOS Ñ S.R.L. Galați
SEAGRAM ROMANIA Ñ S.R.L. București
SILCOMAR PRODIMPEX Ñ S.R.L. Cluj
SIROMEX DRINKS Ñ S.R.L. Maramureș
SORPAU Ñ S.R.L. Dâmbovița
SKENDERBEG DORINA SIMPEX Ñ S.R.L. București
SPEED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. Ilfov
SPRIT IMPEX Ñ S.R.L. Ilfov
STEMAR Ñ S.R.L. Iași
S.C. DE PRODUCÞIE, SERVICII ȘI COMERÞ Ñ THALIS Ñ S.R.L.
Bistrița-Nãsãud
TRACIA NAÞIONAL Ñ S.A. Argeș
UTOVALCO Ñ S.R.L. Maramureș
UTOVALCO Ñ S.R.L. Maramureș
VINALCOOL ARGEȘ Ñ S.A. Argeș
VINALCOOL BIHOR Ñ S.A. Bihor
VINALCOOL Ñ S.A. Hunedoara
VINCON VRANCEA Ñ S.A. Vrancea
VOLTA TRADE Ñ S.R.L. Maramureș

****) Autorizații suspendate.
****) Autorizație anulatã începând cu data de 1 aprilie 2002.
****) Autorizație preschimbatã începând cu data de 1 aprilie 2002, ca urmare a schimbãrii denumirii din Societatea Comercialã ”Bere Contesa,,
în Societatea Comercialã ”Alcredo,,.
****) Autorizație anulatã pentru punctul de lucru din Rãdãuți, județul Suceava.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255/16.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

