PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 258

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
176.

275.

177.

276.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 112/1998 privind restituirea unor bunuri imobile care
au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase)
minoritãților naționale din România ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 112/1998 privind restituirea
unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) minoritãților naționale din
România ..............................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de cãtre
cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de
intrare în statele membre ale Uniunii Europene și în alte
state ....................................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind
îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã,
a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene și în alte state ..................................................

soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, în întregul sãu, precum și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din aceeași ordonanțã
2

5Ð7

Decizia nr. 65 din 28 februarie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din Codul
penal .....................................................................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
322.

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe în favoarea
Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pentru
procurarea de bunuri și servicii din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de la CNE Cernavodã ..............................

9

323.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, în vederea reabilitãrii
stației de pompare și filtrare, a lucrãrilor de placare la
bazinul olimpic de înot, precum și reparãrii stadionului
de atletism de la Liceul cu program sportiv din municipiul Brãila, județul Brãila .....................................................

9Ð10

326.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al
Orașului Târgu Cãrbunești, județul Gorj, în vederea finalizãrii lucrãrilor la Centrul Autonom de Recuperare,
Pregãtire și Integrare Socioprofesionalã a Persoanelor cu
Handicap Târgu Cãrbunești ................................................

10

327.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetãri pentru Protecția
Plantelor București în administrarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția sanitarã
veterinarã Ilfov .....................................................................

10Ð11

328.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 ale Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ
I.N.C.D.P.M. București, Institutului Național de CercetareDezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M.
Constanța și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea, aflate în coordonarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului ................

11Ð12

329.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului strategic de
dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Societatea
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ
S.A. pentru perioada 2002Ñ2010 ......................................

12Ð16

2

3

3

«
178.

Ñ Lege privind abrogarea art. 7 1 din Decretul
nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase

277.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abrogarea
art. 71 din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general
al cultelor religioase ............................................................

4

4

«
179.

278.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 111/1998 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților evreiești din
România ...............................................................................

4Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 111/1998 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești din România ..........................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 59 din 26 februarie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind

Pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 112/1998 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) minoritãților naționale din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 112 din 27 august 1998 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) minoritãților naționale din

România, emisã în temeiul art. 1 pct. 17 din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 29 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 176.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 112/1998 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase)
minoritãților naționale din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 112/1998 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) minoritãților naționale din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 aprilie 2002.
Nr. 275.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea
de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare în statele membre
ale Uniunii Europene și în alte state
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
referințã determinate de autoritãțile naționale ale statelor de
destinație sau de tranzit, proporțional cu durata șederii, dar
nu mai puțin de 5 zile.,,
2. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Prevederile art. 1 alin. (1) lit. a) nu se
aplicã în cazul cetãțenilor români care cãlãtoresc în țãrile
cu care România a încheiat acorduri, înțelegeri, convenții
sau protocoale pentru acordarea asistenței medicale pe
bazã de reciprocitate în domeniul sãnãtãții.
(2) Lista țãrilor cu care România a încheiat acorduri,
înțelegeri, convenții sau protocoale pentru acordarea asistenței medicale pe bazã de reciprocitate în domeniul
sãnãtãții va fi întocmitã și aprobatã prin ordin comun al
ministrului de interne și al ministrului sãnãtãții și familiei, ce
va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 144 din 25 octombrie 2001 privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a
condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene și în alte state, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 725 din 14 noiembrie 2001, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români care cãlãtoresc, în scopuri particulare, în statele membre ale Uniunii Europene
sau în alte state, pentru care nu este necesarã viza de
intrare, trebuie sã prezinte la ieșirea din țarã:
a) asigurarea medicalã;
b) biletul de cãlãtorie dus-întors sau cartea verde a
autoturismului;
c) o sumã minimã în valutã liber convertibilã la vedere
sau cãrți de credit pentru conturi în valutã, pentru fiecare
persoanã, într-un cuantum corespunzãtor sumelor de

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 177.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea
de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor
de intrare în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii
români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare în statele membre ale
Uniunii Europene și în alte state și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 aprilie 2002.
Nr. 276.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abrogarea art. 71 din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 71 din Decretul nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase, publicat în
Monitorul Oficial nr. 178 din 4 august 1948, introdus
prin Decretul nr. 410/1959 privind completarea

Decretului nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 28 din 19 noiembrie 1959, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 178.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abrogarea art. 71
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general
al cultelor religioase
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abrogarea art. 7 1 din
Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 aprilie 2002.
Nr. 277.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1998 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților evreiești din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 111
din 27 august 1998 pentru modificarea Ordonanței de

urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002
România, emisã în temeiul art. 1 pct. 17 din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite

5

ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 29 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 179.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 111/1998 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea
unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești
din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 111/1998 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților evreiești din România și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 aprilie 2002.
Nr. 278.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59
din 26 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, în întregul sãu, precum și a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) din aceeași ordonanțã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

morale, în întregul sãu, precum și a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din aceeași
ordonanțã, excepție ridicatã de George Tunã, Agripina
Tunã, Gabriel Tunã și Marius Alexandru Tunã în Dosarul
nr. 14.805/2000 al Judecãtoriei Bacãu, precum și de Avram
Crãciun în Dosarul nr. 2.077/2001 al Tribunalului Arad Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
întrucât între acestea existã o strânsã legãturã.
Reprezentantul Ministerului Public, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã, pune concluzii de conexare a
Dosarului nr. 294C/2001 la Dosarul nr. 293C/2001, deoarece cauzele au ca obiect neconstituționalitatea acelorași
dispoziții legale.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 294C/2001 la Dosarul
nr. 293C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii pe
fond, arãtând cã, deși Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 34/2001, Curtea este competentã sã se pronunțe asupra constituționalitãții acestor dispoziții, întrucât raporturile
juridice referitoare la stabilirea și acordarea de despãgubiri
pentru daunele morale, ce fac obiectul cauzelor de fațã, au
luat naștere potrivit reglementãrilor din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000, aceasta continuând sã
își producã efectele și în prezent. În concluzie, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã prevederile
ordonanței criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 2 martie 2001 și din 4 iulie 2001,
pronunțate în dosarele nr. 14.805/2000 și nr. 2.077/2001,
Judecãtoria Bacãu și, respectiv, Tribunalul Arad Ñ Secția
civilã au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind
soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, în întregul ei, precum
și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din aceeași ordonanțã,
excepție ridicatã de George Tunã, Agripina Tunã, Gabriel
Tunã, Marius Alexandru Tunã și de Avram Crãciun.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție, precum și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Judecãtoria Bacãu și Tribunalul Arad Ñ Secția civilã,
exprimându-și opinia asupra excepției, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri
privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, în întregul sãu, și,

respectiv, a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din aceeași ordonanțã este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, arãtând cã diferențierea de regim juridic
consacratã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 nu contravine Constituției, înscriindu-se în sfera
de incidențã a art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã,
potrivit cãruia competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, susținerile pãrților, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, în
întregul sãu, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000, precum și dispozițiile
art. 1 alin. (1) din aceeași ordonanțã.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat încãlcarea prevederilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi
a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, și în art. 21 referitor la accesul
liber la justiție, precum și a prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 nu mai este în vigoare, fiind abrogatã, ulterior sesizãrii Curții, prin art. II alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 34 din 16 august 2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, ordonanțã publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 511 din 28 august 2001. Prin
urmare, ordonanța criticatã nu mai poate fi supusã controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta
”decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, iar conform
dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol, ”[É] excepția este
inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3)
[É],,. Așa fiind, în cauzã excepția de neconstituționalitate
ridicatã urmeazã sã fie respinsã, ca devenitã inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale, în întregul sãu, precum și a prevederilor art. 1 alin. (1) din aceeași ordonanțã, excepție ridicatã de
George Tunã, Agripina Tunã, Gabriel Tunã și Marius Alexandru Tunã în Dosarul nr. 14.805/2000 al Judecãtoriei Bacãu
și de Avram Crãciun în Dosarul nr. 2.077/2001 al Tribunalului Arad Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65
din 28 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Șerban Bengescu
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din Codul penal, excepție ridicatã de Senol Menzat în Dosarul nr. 5.132/2001 al
Judecãtoriei Medgidia.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 182 din Codul penal nu încalcã prevederile
constituționale. În procesul penal principiul oficialitãții constituie regula, iar legiuitorul este suveran sã stabileascã, cu
titlu de excepție, situațiile în care voința persoanei
vãtãmate ar duce la stingerea acțiunii penale. În cazul dispozițiilor criticate legiuitorul nu a stabilit o astfel de excepție
datoritã gravitãții faptei incriminate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.132/2001, Judecãtoria Medgidia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 182 din Codul penal. Excepția a fost

invocatã de Senol Menzat într-o cauzã penalã având ca
obiect sãvârșirea infracțiunii de vãtãmare corporalã gravã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 182 din Codul penal
contravin prevederilor art. 22 alin. (1) și ale art. 33 alin. (1)
din Constituție, deoarece nu prevãd posibilitatea înlãturãrii
rãspunderii penale prin împãcarea pãrților, ca în cazul
infracțiunilor de lovire sau alte violențe și de vãtãmare corporalã, prevãzute de dispozițiile art. 180 și, respectiv,
ale art. 181 din Codul penal. Dispozițiile constituționale
invocate garanteazã dreptul persoanei fizice la viațã, la
integritate fizicã și psihicã, precum și la ocrotirea sãnãtãții.
Pe cale de consecințã, considerã cã atunci când sunt
vãtãmate aceste drepturi titularul lor trebuie sã aibã posibilitatea de a stinge conflictul de drept penal.
Judecãtoria Medgidia, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile art. 182 din Codul penal nu numai cã
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, dar reprezintã chiar o aplicare a acestora. În opinia instanței înlãturarea rãspunderii penale prin împãcarea
pãrților în cazul infracțiunii de vãtãmare corporalã gravã nu
constituie o problemã de constituționalitate, dispozițiile criticate necontravenind Constituției, ci una de opțiune legislativã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
dispozițiile criticate nu contravin Constituției. Prin garantarea dreptului la viațã și la integritate fizicã și psihicã, prevederile art. 22 din Constituție instituie ”obligația generalã
a tuturor subiectelor de drept de a respecta viața, integritatea fizicã și integritatea psihicã a persoanei,,. Detalierea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

garanțiilor dreptului la viațã și la integritate fizicã și psihicã
ale persoanei se realizeazã, în principal, prin dispoziții de
drept penal, iar un exemplu în acest sens îl constituie
art. 182 din Codul penal. Împãcarea pãrților este admisã
doar în cazul unor fapte cu un grad de pericol social
redus, ceea ce nu se poate susține în cazul infracțiunii de
vãtãmare corporalã gravã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”în apãrarea dreptului la viațã,
integritate corporalã și sãnãtate este implicat în mod justificat și statul, în calitatea sa de reprezentant al societãții,,,
iar prevederile criticate pun la dispoziție persoanelor instrumentul legal de care se pot folosi pentru apãrarea dreptului la viațã și la integritate fizicã și psihicã. În același sens
Guvernul aratã cã pentru infracțiunile cu un grad de pericol
social ridicat, categorie din care face parte și infracțiunea
de vãtãmare corporalã gravã, ”opereazã principiul oficialitãții
procesului penal, ceea ce înseamnã cã acțiunea penalã
este pusã în mișcare din oficiu de cãtre organele judiciare,
fãrã posibilitatea împãcãrii pãrților,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 182 din Codul penal, dispoziții având
urmãtorul cuprins: ”Fapta prin care s-a pricinuit integritãții corporale sau sãnãtãții o vãtãmare care necesitã pentru vindecare
îngrijiri medicale mai mult de 60 de zile, sau care a produs
vreuna dintre urmãtoarele consecințe: pierderea unui simț sau
organ, încetarea funcționãrii acestora, o infirmitate permanentã
fizicã ori psihicã, sluțirea, avortul, ori punerea în primejdie a
vieții persoanei, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.

Când fapta a fost sãvârșitã în scopul producerii
consecințelor prevãzute în alineatul precedent, pedeapsa este
închisoarea de la 3 la 10 ani.
Tentativa faptei prevãzute în alin. 2 se pedepsește.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ art. 33 alin. (1): ”Dreptul la ocrotirea sãnãtãții este
garantat.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate invocatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 182 din
Codul penal, prin omisiunea prevederii împãcãrii pãrților
drept cauzã de înlãturare a rãspunderii penale, încalcã prevederile art. 22 alin. (1), referitoare la dreptul la viațã și la
integritatea fizicã și psihicã ale persoanei, și ale art. 33
alin. (1) din Constituție, referitoare la dreptul la ocrotirea
sãnãtãții. Aceastã susținere nu poate fi primitã. Curtea
reține cã garantarea acestor drepturi ale persoanei se realizeazã, din punct de vedere penal, prin incriminarea ca
infracțiuni a faptelor grave care aduc atingere acestor valori
sociale. De aceea, dispozițiile criticate, cuprinse în
secțiunea a II-a a capitolului I, intitulat ”Infracțiuni contra
vieții, integritãții corporale și sãnãtãții,,, din titlul II al pãrții
speciale a Codului penal, nu numai cã nu contravin, ci
reprezintã garanția juridico-penalã a prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției.
De asemenea, Curtea constatã cã în sistemul nostru de
drept penal infracțiunea constituie o faptã antisocialã, care
afecteazã deci întreaga societate, iar nu o faptã cu caracter exclusiv privat, nici mãcar atunci când prin comiterea ei
sunt lezate nemijlocit drepturi sau interese private. Din
aceastã concepție decurge atât caracterul public, oficial al
acțiunii penale, cât și caracterul public al pedepsei.
Din rațiuni de politicã penalã legiuitorul admite excepții
de la caracterul oficial al acțiunii penale în cazul unor
infracțiuni cu o periculozitate socialã redusã, între care și
cele prevãzute de art. 180 și 181 din Codul penal, arãtate
de autorul excepției, prevãzând posibilitatea ca punerea în
mișcare a acțiunii penale sã se facã la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, iar procesul penal sã înceteze
prin împãcarea pãrților. Opțiunea legiuitorului în aceste
cazuri nu este limitatã prin Constituție. De aceea, susținerile autorului excepției urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din Codul penal, excepție ridicatã de Senol
Menzat în Dosarul nr. 5.132/2001 al Judecãtoriei Medgidia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe
în favoarea Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pentru procurarea de bunuri
și servicii din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de la CNE Cernavodã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 2, ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37
alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. a unor credite externe
în limita sumelor de 316 milioane dolari canadieni, 141 milioane euro și, respectiv, 24 milioane dolari S.U.A., pentru
acoperirea cheltuielilor necesare procurãrii unor bunuri și
servicii din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de la CNE
Cernavodã.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în pro-

porție de 100% a unor credite externe în limita sumelor de
316 milioane dolari canadieni, 141 milioane euro și, respectiv, 24 milioane dolari S.U.A., precum și a primelor de
asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare
pentru finalizarea Unitãții 2 de la CNE Cernavodã.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% sumele prevãzute la art. 2, în vederea
asigurãrii resurselor financiare necesare pentru finalizarea
Unitãții 2 de la CNE Cernavodã.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente acestora se vor asigura
din sursele proprii ale Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. și, în completare, din bugetul Fondului special de dezvoltare a sistemului energetic și din bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Industriei și Resurselor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 322.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, în vederea reabilitãrii stației de pompare și filtrare,
a lucrãrilor de placare la bazinul olimpic de înot, precum și reparãrii stadionului de atletism
de la Liceul cu program sportiv din municipiul Brãila, județul Brãila
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
cu suma de 5,0 miliarde lei, pentru județul Brãila, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și alocarea aces-

teia Consiliului Local al Municipiului
bilitãrii stației de pompare și filtrare,
la bazinul olimpic de înot, precum și
atletism de la Liceul cu program
Brãila, județul Brãila.

Brãila în vederea reaa lucrãrilor de placare
reparãrii stadionului de
sportiv din municipiul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 323.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Orașului Târgu Cãrbunești,
județul Gorj, în vederea finalizãrii lucrãrilor la Centrul Autonom de Recuperare,
Pregãtire și Integrare Socioprofesionalã a Persoanelor cu Handicap Târgu Cãrbunești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 3.200,0 milioane lei, pentru
județul Gorj, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Târgu
Cãrbunești, județul Gorj, în vederea finalizãrii lucrãrilor la
Centrul Autonom de Recuperare, Pregãtire și Integrare
Socioprofesionalã a Persoanelor cu Handicap Târgu
Cãrbunești.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Persoanele majore cu handicap ușor,
instituționalizate în Centrul de Plasament și Recuperare a
Copilului cu Handicap, situat în localitatea Bâlteni, județul
Gorj, vor fi transferate în Centrul Autonom de Recuperare,
Pregãtire și Integrare Socioprofesionalã a Persoanelor cu
Handicap Târgu Cãrbunești în termen de 30 de zile de la
finalizarea lucrãrilor prevãzute la art. 1.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 326.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetãri
pentru Protecția Plantelor București în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor Ñ Direcția sanitarã veterinarã Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul
proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,

bd Ion Ionescu de la Brad nr. 8, sectorul 1, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,, Ñ Institutul de Cercetãri pentru Protecția Plantelor
București în administrarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția sanitarã veterinarã Ilfov.

11

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Institutul
de Cercetãri pentru Protecția Plantelor București și Direcția
sanitarã veterinarã Ilfov, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 327.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetãri pentru Protecția Plantelor București
în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția sanitarã veterinarã Ilfov
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul
București,
bd Ion Ionescu
de la Brad nr. 8,
sectorul 1

Numãrul de
identificare atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

120.759

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Academia
de Științe Agricole
și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,, Ñ
Institutul de Cercetãri
pentru Protecția
Plantelor București

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul Agriculturii,
I. Partea din construcție
Alimentației și Pãdurilor Ñ care se transmite:
Direcția sanitarã
Ñ parter: suprafața desfãșuratã =
veterinarã Ilfov
242,32 m2
Ñ etajul 1: suprafața desfãșuratã =
169,86 m2
Total suprafațã desfãșuratã =
412,18 m2
II. Terenul aferent: suprafața =
242,32 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 ale Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ I.N.C.D.P.M. București, Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea, aflate în coordonarea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 ale Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ I.N.C.D.P.M.
București, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța și Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ
I.N.C.D.D.D. Tulcea, aflate în coordonarea Ministerului

Apelor și Protecției Mediului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor menționați în
bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. (1) se
aprobã de cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor

*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

naționale prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri bine justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, institutele
naționale prevãzute la art. 1 pot efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu
gradul de realizare în anul 2002 fațã de anul 2001 a pro-

ductivitãții muncii prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 328.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Societatea
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. pentru perioada 2002Ñ2010
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997
privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. pentru
perioada 2002Ñ2010, denumit în continuare Program,
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. este titularul programului
prevãzut la alin. (1).
Art. 2. Ñ Lucrãrile de utilitate publicã cuprinse în
Program, referitoare la cãile de comunicații, pot fi declarate
lucrãri de interes național, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Perimetrul de dezvoltare al Aeroportului
Internațional BucureștiÑBãneasa este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Pe terenurile cuprinse în perimetrul de dezvoltare al
Aeroportului Internațional BucureștiÑBãneasa, din Planul de
dezvoltare al Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional

BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. Ñ etapa 2010, prevãzut în
anexa nr. 2, se pot realiza și alte lucrãri de dezvoltare a
infrastructurii aeroportuare decât cele cuprinse în Program,
cu acordul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în condițiile legii.
(3) În zonele supuse servituților de aeronauticã civilã,
prevãzute în planul de dezvoltare prezentat în anexa nr. 3,
pot fi amplasate construcții, instalații și echipamente noi, cu
respectarea prevederilor Codului aerian.
Art. 4. Ñ Finanțarea Programului se va asigura din
surse proprii ale titularului, din credite bancare, de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și din alte surse atrase, în
condițiile legii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 329.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002
ANEXA Nr. 1
PROGRAMUL STRATEGIC

de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. pentru perioada 2002Ñ2010
Etapa I
2002
Desfãșurarea activitãților premergãtoare realizãrii Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare:
1. Elaborarea și aprobarea studiilor de fezabilitate
2. Elaborarea și avizarea documentațiilor tehnico-economice pentru studiile de fezabilitate
aprobate.
2002Ñ2003
1. Dobândirea terenurilor necesare realizãrii obiectivului de investiții aprobat, în condițiile legii
2. Asigurarea surselor de finanțare necesare realizãrii obiectivelor de investiții
3. Obținerea avizelor, acordurilor și autorizațiilor necesare demarãrii lucrãrilor.
Etapa a II-a
2002Ñ2010
Realizarea lucrãrilor din cadrul Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
Lucrãrile se vor realiza eșalonat, dupã cum urmeazã:

Investiții în obiective noi
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Perioada propusã
pentru realizare

Sursele
de finanțare

0

1

2

3

2005Ñ2008

atrase

2003Ñ2007
2005Ñ2008

atrase
atrase

2002Ñ2010
2003Ñ2006
2003Ñ2008

atrase
atrase + buget
atrase + buget

2003Ñ2008

atrase + buget

2003Ñ2008
2003Ñ2006
2010
2005Ñ2008

atrase
proprii
proprii
proprii

2010
2008
2002Ñ2004
2002Ñ2004

proprii + buget
proprii + atrase
proprii
atrase

2005Ñ2008
2003Ñ2006
2003Ñ2004

proprii + buget
atrase + buget
proprii

2002Ñ2005

proprii + atrase + buget

2002
2003

proprii + atrase
proprii + atrase + buget

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Salon oficial
Terminal pentru aviație generalã,
parcaje aferente și amenajãri rutiere
Hangar pentru aviație generalã și anexe
Supermarket, parcaje, amenajãri rutiere,
pasaj rutier superior, drum de acces
în zona de nord
Spital de tranzit
Hangare pentru aviație generalã (2 bucãți)
Platformã pentru aviație generalã și cãi de
rulare la PDA
Cãi de rulare pentru elicoptere, heliport
la vedere, platforme
Heliport apropiere de precizie
Bretea cap de pistã
Lãrgirea cãii de rulare existente
Extinderea cãii de rulare existente
și a bretelei de degajare rapidã
Stație mecanizatã de degivrare
Remizã pentru utilaje aeroportuare
Remizã pentru utilaje de handling
Extinderea platformei pentru aeronave
mari
Terminal cargo (cu echipamente)
Rezervor de apã
Turn de control, bloc tehnic și remizã
PSI
Stație pentru tratarea deșeurilor
(crematoriu)
Platformã de compensare a busolei

+
+
+
+

buget
buget
buget
buget

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002
0

1

2

3

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Platformã antiteroristã
Depozit de carburanți și triaj CF
Drum tehnologic perimetral
Drum de acces pentru traficul auto greu
Buncãr pentru bagaje neidentificate
Platformã de parcare auto în zona cargo
Stație subteranã CF sau metrou
Muzeul Aviației
Spații de depozitare subterane
(posibilã zonã liberã)

2010
2010
2005Ñ2010
2004Ñ2005
2010
2005
2010
2010

proprii + atrase + buget
atrase + buget
proprii + buget
atrase
proprii + buget
atrase
atrase + buget
atrase + buget

2002Ñ2008

proprii + atrase + buget

Finanțarea de la buget a Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare se
va face în limita sumelor aprobate anual prin bugetul de venituri și cheltuieli.
Pentru obiectivele de investiții prevãzute la pct. 19Ñ30 în anul 2002 nu sunt prevãzute
sume în bugetul de stat, sumele alocate fiind surse proprii și atrase.
NOTÃ:

Prin realizarea obiectivelor propuse se urmãresc creșterea veniturilor proprii din activitatea
de bazã (prin diversificarea și creșterea calitãții serviciilor oferite clienților Ñ companii aeriene și
pasageri Ñ, deci implicit prin creșterea traficului charter de pasageri și cargo, aeroambulanțe și
utilitar pe Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa) și o creștere substanțialã a veniturilor
proprii provenite din activitãți conexe.

Reparații capitale, modernizãri și extinderi ale unor obiective existente
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea obiectivului

Continuare RK la suprafețele de mișcare
și instalațiile aferente
Continuare RK și consolidarea clãdirii
aerogãrii
RK la instalația de iluminare a platformei
Modernizarea și extinderea aerogãrii
existente

Perioada propusã
pentru realizare

Sursele
de finanțare

2002Ñ2005

buget

2002Ñ2004
2002Ñ2003

atrase + proprii + buget
proprii + buget

2002Ñ2005

atrase + proprii + buget

Finanțarea de la buget a Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare se
va face în limita sumelor aprobate anual prin bugetul de venituri și cheltuieli.
Pentru unele dintre obiectivele de investiții pentru anul 2002 nu sunt alocate surse de
finanțare de la bugetul de stat.
NOTÃ:

Prin realizarea obiectivelor propuse se urmãresc creșterea veniturilor proprii din activitatea
de bazã (prin diversificarea și creșterea calitãții serviciilor oferite clienților Ñ companii aeriene și
pasageri Ñ, deci implicit prin creșterea traficului charter de pasageri și cargo, aeroambulanțe și
utilitar pe Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa) și o creștere substanțialã a veniturilor proprii provenite din activitãți conexe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/17.IV.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258/17.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

