PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 260

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
147.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției civile asupra
corupției, adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie
1999 ...........................................................................

2

Convenție civilã asupra corupției.........................................

2Ð5

235.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției civile asupra corupției, adoptatã la
Strasbourg la 4 noiembrie 1999 ..............................

6

«
283.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

6

285.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

7

Decizia nr. 63 din 28 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã .........................................................

9Ð11

Decizia nr. 64 din 28 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã ..............

11Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

286.

Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui general-maior din Ministerul Apãrãrii Naționale ..............

7

287.

Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui general de brigadã din Ministerul Apãrãrii Naționale.....

8

288.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã
în materie penalã, transferul condamnaților și
extrãdarea, semnatã la Cairo la 28 iunie 2001 .....

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi ............................................

13

344.
8

333.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea obiectivelor salariale
trimestriale pe anul 2002 pentru agenții economici
monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 866/2001 ...........................................

14Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției civile asupra corupției, adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ (1) Se ratificã Convenția civilã asupra
corupției, adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999.
(2) Data intrãrii în vigoare a prezentei legi, ținând
seama de dispozițiile art. 15 din convenție, va fi:
a) data intrãrii în vigoare a convenției, dacã România va
depune instrumentul de ratificare a convenției anterior
intrãrii sale în vigoare; sau

b) prima zi din luna care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data depunerii de cãtre România a
instrumentului de ratificare a convenției, dacã România
depune acest instrument de ratificare ulterior intrãrii în
vigoare a convenției.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 147.
CONVENÞIE CIVILÃ ASUPRA CORUPÞIEI*)
Strasbourg, 4 noiembrie 1999
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, celelalte state ale Comunitãții Europene, semnatare ale prezentei
convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este realizarea unei uniuni mai strânse între membrii sãi,
conștiente de importanța întãririi cooperãrii internaționale în lupta împotriva corupției,
subliniind faptul cã corupția reprezintã o amenințare gravã pentru supremația dreptului, a democrației și a drepturilor omului, echitãții și justiției sociale, împiedicã dezvoltarea economicã și pune în pericol funcționarea corectã și echitabilã a economiilor de piațã,
recunoscând consecințele negative ale corupției asupra persoanelor, întreprinderilor și statelor, precum și asupra
instituțiilor internaționale,
convinse de importanța contribuției dreptului civil la lupta împotriva corupției, mai ales prin facilitarea unei
despãgubiri echitabile a persoanelor care au suferit o pagubã,
reamintind concluziile și rezoluțiile conferințelor miniștrilor europeni ai justiției: a 19-a (Malta, 1994), a 21-a
(Republica Cehã, 1997) și a 22-a (Republica Moldova, 1999),
ținând seama de Programul de acțiune împotriva corupției adoptat de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei în
noiembrie 1996,
ținând, de asemenea, seama de studiul referitor la posibilitatea elaborãrii unei convenții asupra acțiunilor civile
pentru repararea pagubelor rezultând din fapte de corupție, aprobatã de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei în
februarie 1997,
luând în considerare Rezoluția (97) 24 cu privire la cele 20 de principii directoare în lupta împotriva corupției,
adoptatã de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei în noiembrie 1997, cu prilejul sesiunii 101, Rezoluția (98) 7 cu privire la autorizarea creãrii Acordului parțial și lãrgit pentru stabilirea ”Grupului de state împotriva corupției Ñ GRECO,,,
adoptatã de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei în mai 1998, cu prilejul sesiunii sale 102, și Rezoluția (99) 5 pentru
înființarea GRECO, adoptatã la 1 mai 1999,
reamintind Declarația finalã și Planul de acțiune adoptat de șefii de stat și de guvern din Consiliul Europei cu prilejul celei de-a doua reuniuni la vârf de la Strasbourg din octombrie 1997,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
*) Traducere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
CAPITOLUL I

3

Mãsuri care urmeazã sã fie luate la nivel național

sã cearã sã fie despãgubiți de cãtre stat sau, în cazul în
care partea nu este un stat, de cãtre autoritãțile competente ale acestei pãrți.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Obiect

Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern mijloace eficiente în favoarea persoanelor care au suferit o pagubã
rezultând dintr-un act de corupție, cu scopul de a le permite sã își apere drepturile și interesele, inclusiv posibilitatea obținerii de daune-interese.
ARTICOLUL 2
Definirea corupției

În accepțiunea prezentei convenții, prin corupție se
înțelege faptul de a solicita, de a oferi, de a da sau de a
accepta, direct ori indirect, un comision ilicit sau un alt
avantaj necuvenit ori promisiunea unui astfel de avantaj
necuvenit care afecteazã exercițiul normal al unei funcțiuni
sau comportamentul cerut beneficiarului comisionului ilicit
sau avantajului necuvenit ori promisiunii unui astfel de
avantaj necuvenit.
ARTICOLUL 3
Repararea prejudiciilor

1. Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã persoanele care au suferit un prejudiciu rezultând dintr-un act
de corupție dispun de o acțiune în vederea obținerii
reparației integrale a acestui prejudiciu.
2. Aceastã reparație se poate referi la pagubele patrimoniale deja suferite, câștigul nerealizat și prejudiciile
nepatrimoniale.
ARTICOLUL 4
Responsabilitatea

1. Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã pentru
ca prejudiciul sã poatã fi reparat trebuie sã fie îndeplinite
urmãtoarele condiții:
I. pârâtul a sãvârșit sau a autorizat actul de corupție ori
a omis sã ia mãsurile potrivite pentru prevenirea actului de
corupție;
II. reclamantul a suferit o pagubã; și
III. existã o legãturã de cauzalitate între actul de
corupție și prejudiciu.
2. Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã, dacã
mai mulți pârâți rãspund pentru prejudiciul rezultând din
același act de corupție, ei vor rãspunde în solidar pentru
acesta.
ARTICOLUL 5
Responsabilitatea statului

Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern proceduri
corespunzãtoare care sã permitã persoanelor care au suferit
un prejudiciu rezultând dintr-un act de corupție comis de
unul dintre funcționarii sãi publici în exercițiul funcțiilor sale

Vinovãție concurentã

Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã repararea
prejudiciilor poate fi redusã sau eliminatã ținând seama de
circumstanțele dacã reclamantul a contribuit, din vina sa, la
producerea prejudiciului sau la agravarea lui.
ARTICOLUL 7
Termene

1. Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã
acțiunea în repararea prejudiciului se prescrie la expirarea
unui termen de cel puțin 3 ani socotiți din ziua în care
persoana care a suferit un prejudiciu a avut cunoștințã sau
ar fi trebuit în mod normal sã aibã cunoștințã de prejudiciu
ori de actul de corupție sau de identitatea persoanei responsabile. Totuși aceastã acțiune nu va putea fi exercitatã
dupã expirarea unui termen de cel puțin 10 ani socotiți de
la data la care actul de corupție a fost comis.
2. Dreptul pãrților care reglementeazã suspendarea și
întreruperea termenelor se aplicã, dupã caz, termenelor
prevãzute în paragraful 1.
ARTICOLUL 8
Valabilitatea contractelor

1. Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã orice
contract sau orice clauzã a unui contract al cãrui obiect
este un act de corupție este lovitã de nulitate.
2. Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern cã orice
contractant al cãrui consimțãmânt a fost viciat de un act
de corupție poate cere tribunalului anularea acestui contract, fãrã prejudicierea dreptului sãu de a cere daune-interese.
ARTICOLUL 9
Protecția salariaților

Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern o protecție
adecvatã împotriva oricãrei sancțiuni nejustificate fațã de
salariații care, de bunã-credințã și pe bazã de suspiciuni
legitime, denunțã faptele de corupție persoanelor sau autoritãților responsabile.
ARTICOLUL 10
Stabilirea bilanțului și verificãri de conturi

1. Fiecare parte ia mãsurile necesare în dreptul sãu
intern astfel încât conturile anuale ale societãților sã fie
stabilite clar și ca acestea sã dea o imagine fidelã asupra
situației financiare a societãții.
2. În scopul prevenirii actelor de corupție fiecare parte
prevede în dreptul sãu intern ca persoanele însãrcinate cu
controlul conturilor sã asigure cã conturile anuale prezintã
o imagine fidelã a situației financiare a societãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
ARTICOLUL 11
Obținerea probelor

Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern proceduri
eficace pentru culegerea de probe în cadrul unei proceduri
civile consecutive unui act de corupție.
ARTICOLUL 12
Mãsuri conservatorii

Fiecare parte prevede în dreptul sãu intern mãsuri judiciare conservatorii în vederea apãrãrii drepturilor și intereselor pãrților în cursul procedurii civile consecutive unui act
de corupție.

4. Pentru orice semnatar care își va exprima ulterior
consimțãmântul de a fi parte la convenție, aceasta va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de 3 luni dupã data exprimãrii consimțãmântului
sãu de a fi parte la convenție conform dispozițiilor paragrafului 1. Orice semnatar care nu este membru al Grupului
de stat împotriva corupției (GRECO) în momentul ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii va deveni automat membru în ziua
intrãrii în vigoare a prezentei convenții, în ceea ce îl
privește.
5. Modalitãți speciale de participare a Comunitãții
Europene la Grupul de state împotriva corupției (GRECO)
vor fi determinate potrivit necesitãților, de comun acord cu
Comunitatea Europeanã.

CAPITOLUL II
Cooperarea internaționalã și continuitatea punerii
în aplicare
ARTICOLUL 13
Cooperarea internaționalã

Pãrțile coopereazã eficace în problemele referitoare la
procedurile civile în cauzele de corupție, mai ales în ceea
ce privește notificarea actelor, obținerea de probe în
strãinãtate, competența, recunoașterea și executarea
hotãrârilor strãine și cheltuielile, în conformitate cu dispozițiile instrumentelor internaționale pertinente referitoare la
cooperarea internaționalã în materie civilã și comercialã la
care ele sunt pãrți, precum și cu cele din dreptul lor intern.
ARTICOLUL 14
Continuitate

Grupul de state împotriva corupției (GRECO) asigurã
continuitatea punerii în aplicare a prezentei convenții de
cãtre pãrți.

ARTICOLUL 16
Aderarea la convenție

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea, dupã
consultarea pãrților la convenție, sã invite orice stat care
nu este membru al Consiliului Europei și nu a participat la
elaborarea sa sã adere la prezenta convenție printr-o decizie luatã cu majoritatea prevãzutã la art. 20 d) din Statutul
Consiliului Europei și cu unanimitatea reprezentanților
pãrților având dreptul de a face parte din comitet.
2. Pentru orice stat care aderã la convenție aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului
de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
Orice stat care aderã la prezenta convenție va deveni
automat membru al GRECO, dacã nu este deja membru
în momentul aderãrii, în ziua intrãrii în vigoare a prezentei
convenții, în ceea ce îl privește.
ARTICOLUL 17
Rezerve

CAPITOLUL III
Clauze finale

Nici o rezervã nu este admisã la dispozițiile prezentei
convenții.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Semnarea și intrarea în vigoare

Aplicare teritorialã

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei, statelor care nu sunt
membre, care au participat la elaborarea sa, precum și
celor din Comunitatea Europeanã.
2. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse la secretarul general al
Consiliului Europei.
3. Prezenta convenție va avea efect în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data
la care 14 semnatari își vor exprima consimțãmântul de a
fi parte la convenție, conform dispozițiilor paragrafului 1. Un
semnatar care nu este membru al Grupului de stat împotriva corupției (GRECO) în momentul ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii va deveni automat membru în ziua intrãrii în
vigoare a prezentei convenții.

1. Orice stat sau Comunitatea Europeanã va putea, în
momentul semnãrii ori în momentul depunerii instrumentului
sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze teritoriul sãu ca fiind unul dintre teritoriile cãrora li se va aplica prezenta convenție.
2. Orice parte va putea, în continuare, în orice moment,
printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții
la orice alt teritoriu desemnat în declarație. Convenția va
intra în vigoare pentru acest teritoriu în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data
primirii respectivei declarații de secretarul general al
Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în baza celor douã paragrafe
precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice
teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

5

adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va avea efect în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii respectivei notificãri de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.

pãrțile îl vor fi informat pe secretarul general al Consiliului
Europei cã l-au acceptat.

ARTICOLUL 19

1. Comitetul european de cooperare juridicã (CDCJ) al
Consiliului Europei va fi informat asupra interpretãrii și
aplicãrii prezentei convenții.
2. În caz de diferend între pãrți asupra interpretãrii sau
aplicãrii prezentei convenții, ele se vor strãdui sã ajungã la
o reglementare a diferendului prin negociere sau prin orice
alt mijloc pașnic, la alegerea lor, inclusiv prin supunerea
diferendului Comitetului european de cooperare juridicã
(CDCJ) al Consiliului Europei unui tribunal arbitral, care va
lua decizii ce vor obliga pãrțile la diferend, sau Curții
Internaționale de Justiție, potrivit unui acord comun între
pãrțile contractante.

Relații cu alte instrumente și acorduri

1. Prezenta convenție nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor decurgând din instrumente internaționale multilaterale privind probleme speciale.
2. Pãrțile la convenție vor putea încheia între ele acorduri bilaterale sau multilaterale referitoare la problemele
reglementate de prezenta convenție, cu scopul de a completa sau de a întãri dispozițiile acesteia ori pentru a facilita aplicarea principiilor pe care le consacrã sau, fãrã
prejudicierea obiectivelor și principiilor prezentei convenții,
sã se supunã unor reguli în materie în cadrul unui sistem
special care este obligatoriu în momentul deschiderii spre
semnare a prezentei convenții.
3. În cazul în care douã sau mai mult de douã pãrți au
încheiat deja un acord ori un tratat asupra unei probleme
reglementate de prezenta convenție sau dacã ele au stabilit o altã modalitate a relațiilor lor în privința acestei probleme, ele vor avea facultatea de a aplica respectivul
acord, tratat sau aranjament în locul prezentei convenții.
ARTICOLUL 20
Amendamente

1. Amendamentele la prezenta convenție pot fi propuse
de fiecare parte și orice propunere va fi comunicatã de
secretarul general al Consiliului Europei statelor membre
ale Consiliului Europei, statelor care nu sunt membre, ce
au participat la elaborarea acestei convenții, Comunitãții
Europene, precum și oricãrui stat care a aderat sau care a
fost invitat sã adere la prezenta convenție, conform dispozițiilor art. 16.
2. Orice amendament propus de o parte este comunicat
Comitetului european de cooperare juridicã (CDCJ) al
Consiliului Europei, care prezintã Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei avizul sãu asupra amendamentului propus.
3. Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei examineazã
amendamentul propus și avizul prezentat de Comitetul
european de cooperare juridicã (CDCJ) al Consiliului
Europei și, dupã consultarea pãrților la aceastã convenție
care nu sunt membre ale Consiliului Europei, poate adopta
amendamentul.
4. Textul oricãrui amendament adoptat de Comitetul
Miniștrilor al Consiliului Europei conform paragrafului 3
este transmis pãrților pentru acceptare.
5. Orice amendament adoptat conform paragrafului 3
va intra în vigoare în a treisprezecea zi dupã ce toate

ARTICOLUL 21
Reglementarea diferendelor

ARTICOLUL 22
Denunțare

1. Fiecare parte poate în orice moment sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare adresatã secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 23
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și tuturor celorlalți
semnatari și pãrți la prezenta convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții,
conform art. 15 și 16;
d) orice alt act, notificare sau comunicare având
legãturã cu prezenta convenție.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop,
au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar original, care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va comunica o copie certificatã pentru conformitate fiecãrui
stat membru al Consiliului Europei, statelor care nu sunt
membre, ce au participat la elaborarea convenției,
Comunitãții Europene, precum și oricãrui stat invitat sã
adere la prezenta convenție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției civile
asupra corupției, adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției civile
asupra corupției, adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 martie 2002.
Nr. 235.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru îndelungata sa activitate pusã în slujba teatrului românesc, pentru talentul și concepția regizoralã novatoare, cu prilejul împlinirii vârstei de
75 de ani,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã regizorului Horea Popescu Ordinul național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 aprilie 2002.
Nr. 283.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea primului-ministru al Guvernului României,
pentru contribuția de excepție la promovarea și dezvoltarea relațiilor în
plan politic, economic și cultural între România și Republica Italianã, pentru
sprijinul nemijlocit și constant pe care Italia îl acordã României în eforturile
sale de integrare în structurile europene și euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Cruce Excelenței Sale domnului Silvio Berlusconi, președintele
Consiliului de Miniștri al Republicii Italiene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 aprilie 2002.
Nr. 285.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general-maior
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2002 domnul general-maior Mincu
Constantin Constantin se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 aprilie 2002.
Nr. 286.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2002 domnul general de brigadã
Constantin-Gheorghe Ionel-Constantin Balaban se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 287.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Republica Arabã Egipt
privind asistența judiciarã în materie penalã,
transferul condamnaților și extrãdarea,
semnatã la Cairo la 28 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 127 din 28 martie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre
România și Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã în materie
penalã, transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la Cairo la 28 iunie
2001, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 aprilie 2002.
Nr. 288.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63
din 28 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A.
din București în Dosarul nr. 1.227/2001 al Judecãtoriei
Mangalia.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.227/2001, Judecãtoria Mangalia a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A.
din București într-un litigiu ce are ca obiect obligarea acestei societãți la vânzarea unor apartamente.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 7 alin. 4 și ale art. 10
alin. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, care reglementeazã modul de calcul al prețului de vânzare pentru
locuințele ce intrã sub incidența legii și atribuirea în proprietate a terenului aferent construcției, sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (1) și (3) și ale art. 135 alin. (6) din
Constituție, precum și ale art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Se susține, în esențã, cã prin

efectul prevederilor art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, terenurile ce sunt proprietatea societãților
comerciale își schimbã regimul juridic și devin proprietate
de stat, fapt care, în opinia autorului excepției, ar reprezenta o ”expropriere,,, ceea ce este contrar prevederilor
art. 41 alin. (3) din Legea fundamentalã. Se mai susține cã
”Legiuitorul a sustras de la indexare fãrã nici o justificare
raționalã perioada de la 8 februarie 1990, data intrãrii în
vigoare a Decretului-lege nr. 61/1990, și pânã la 7 martie
1991, data când devine aplicabil salariul minim brut pe țarã
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 133/1991, precum și perioada de la 8 martie 1992 pânã la 29 iulie 1992,,. Aceastã
modalitate de stabilire a prețului reprezintã o amânare atât
de importantã a momentului de plecare a indexãrii și o
diminuare atât de mare a prețului indexat încât contravine
prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Judecãtoria Mangalia, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 7
alin. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, ”este inadmisibilã
și vãdit nefondatã,,, întrucât Curtea s-a mai pronunțat cu
privire la aceste dispoziții, statuând cã ele sunt
constituționale. Cu privire la dispozițiile art. 10 alin. 4
instanța aratã cã ele reprezintã o modalitate concretã prin
care se vor atribui aceste terenuri persoanelor care au
cumpãrat locuințe în condițiile Legii nr. 85/1992, nicidecum
o ”expropriere,,. Dacã s-ar interpreta altfel, susține instanța,
atunci nu ar fi admisibilã nici vânzarea locuințelor pe
același considerent al exproprierii. Or, Curtea
Constituționalã ”a stabilit exact contrariul și anume cã
vânzarea acestora cãtre chiriași nu este numai admisibilã,
ci și obligatorie,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se aratã cã prin art. 7 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, legiuitorul stabilește o normã de
justiție socialã, dând posibilitate chiriașilor sã cumpere
locuințele construite din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, altele decât locuințele de intervenție, la
construirea cãrora au contribuit direct sau indirect. O asemenea mãsurã este în concordanțã cu prevederile
Constituției. Se mai aratã cã obligația de vânzare cãtre chiriași, prevãzutã de dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, este o obligație in rem, iar nu o obligație in per-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

sonam, în considerarea faptului cã societatea comercialã
era cu capital de stat, iar ulterior s-a privatizat. Pentru astfel de rațiuni legiuitorul a stabilit și modul de calcul al
prețului de vânzare al acestor locuințe, în scopul de a crea
un echilibru economic, social și moral al drepturilor asupra
acestor bunuri.
În ceea ce privește dispozițiile art. 10 alin. 4 se aratã
cã acestea nu contravin textelor constituționale invocate.
Prin acest articol legiuitorul a dorit transferul dreptului de
proprietate asupra terenurilor aferente construcțiilor
înstrãinate, o datã cu acestea. În final se apreciazã cã în
lipsa acestui text proprietarii ar fi dobândit doar un drept
de superficie asupra acestor terenuri.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie
1998, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 7 alin. 4: ”Evaluarea și vânzarea locuințelor
prevãzute la alin. 1 și 2 la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au
încheiat contracte de vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, se vor face în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977,
la un preț indexat în funcție de creșterea salariului minim brut
pe țarã la data cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 85/1992.,,;
Ñ Art. 10 alin. 4: ”Pentru persoanele care dobândesc
locuințele în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, atribuirea terenului se face în condițiile art. 36
alin. 2 din Legea nr. 18/1991.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind înfrânte de aceste dispoziții legale sunt cele ale
art. 41 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 135 alin. (6), texte
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;

Ñ Art. 135 alin. (6): Proprietatea privatã este, în condițiile
legii, inviolabilã.,,
De asemenea, se invocã încãlcarea prevederilor art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi
cu urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Motivele de neconstituționalitate invocate de autorul
excepției privesc atât modalitatea de stabilire și, implicit,
cuantumul prețului de vânzare, cât și atribuirea în proprietatea deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora,
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, a terenurilor pe care se aflã aceste construcții, considerându-se cã textul criticat nu respectã
cerințele impuse de prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, Curtea s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, cum ar fi, de exemplu: Decizia nr. 46
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 29 aprilie 1999; Decizia
nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000; Decizia
nr. 128 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000;
Decizia nr. 137 din 11 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I nr. 452 din 13 septembrie 2000.
Prin aceste decizii Curtea a statuat cã dispozițiile art. 7
din Legea nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale,
reținând în esențã cã prin aceste dispoziții se introduce o
limitare legalã a dreptului de proprietate, constând în posibilitatea fiecãrui chiriaș de a cumpãra locuința, limitare conformã cu dispozițiile art. 41 din Constituție și care dã
expresie totodatã exigenței cuprinse în art. 43 alin. (1) și
în art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, cu privire la
obligația statului de a crea condiții necesare pentru
creșterea calitãții vieții și, mai ales, de a lua mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
În același timp s-a apreciat cã dispoziția criticatã reprezintã ”o normã de justiție socialã, întrucât dã posibilitatea
chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic,,.
Pe aceastã bazã s-a apreciat cã dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, ”sunt nu numai conforme
literei și spiritului art. 41 și 135 din Constituție, ci și legitimate din punct de vedere economic, social și moral,,.
Faptul cã în acest caz autorul excepției nu criticã obligativitatea înstrãinãrii locuințelor, ci prețul de vânzare al
acestora, nu privește constituționalitatea textului criticat,
fiind o problemã de opțiune legislativã. Legiuitorul a înțeles
sã stabileascã prețul de vânzare într-un cuantum care sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
permitã chiriașilor sã își poatã exercita efectiv dreptul la
cumpãrarea locuințelor. De aceea nu poate fi reținutã nici
încãlcarea prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 324 din 27 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 5 februarie 2002.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în deciziile
anterioare își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

11

Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, Curtea constatã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Acest text de lege face referire
numai la modalitatea concretã de atribuire a terenurilor pe
care se gãsesc locuințele dobândite prin vânzarecumpãrare în condițiile Legii nr. 85/1992. Deci acest articol
nu prevede o expropriere, ci o trecere a terenurilor în proprietatea deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora,
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, atribuirea terenurilor fãcându-se integral
sau proporțional cu cota-parte din dreptul de proprietate
asupra construcției respective.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 1.227/2001 al Judecãtoriei Mangalia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64
din 28 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților

economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de instanța de judecatã din oficiu și de Societatea
Comercialã ”Rotema,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 1.238/2001 al Judecãtoriei sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.238/2001, Judecãtoria sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã din oficiu de cãtre instanța de judecatã și
de Societatea Comercialã ”Rotema,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, sunt contrare prevederilor art. 41 din
Constituție. Autorii excepției considerã cã obligația instituitã
de art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992, republicatã, nu stabilește doar o limitare a dreptului de proprietate, ci constituie ”o pierdere a dreptului de proprietate în alte condiții
decât cele prevãzute de art. 41 din Constituție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã prin art. 7
din Legea nr. 85/1992, republicatã, legiuitorul a realizat o
mãsurã de creștere a calitãții vieții și de protecție socialã,
în concordanțã cu prevederile art. 43 alin. (1) și art. 134
alin. (2) lit. f) din Constituție. În concluzie apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã.
Guvernul aratã cã asupra constituționalitãții art. 7
alin. (1) din Legea nr. 85/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii (ca, de
exemplu, deciziile nr. 46/1999, 128/2000, 137/2000 și
164/2000), statuând cã dispozițiile art. 7 în ansamblul lor
sunt constituționale. În consecințã se apreciazã cã, întrucât
de la pronunțarea deciziilor anterioare pânã în prezent nu
au intervenit elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții, urmeazã ca și în aceastã
cauzã excepția sã fie respinsã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, dispoziții
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 7 alin. 1: ”Locuințele construite din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la data intrãrii

în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de
intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la
cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în
condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.,,
Textul constituțional invocat de autorii excepției ca fiind
înfrânt de aceste dispoziții legale este cel al art. 41, care
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 7 din Legea nr. 85/1992 Curtea s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, cum ar fi, de exemplu: Decizia nr. 46
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 29 aprilie 1999; Decizia
nr. 40 din 4 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000; Decizia
nr. 128 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000;
Decizia nr. 137 din 11 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000.
Prin aceste decizii Curtea a statuat cã prevederile art. 7
din Legea nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale,
reținând, în esențã, cã prin ele se introduce o limitare
legalã a dreptului de proprietate, constând în posibilitatea
fiecãrui chiriaș de a cumpãra locuința, limitare conformã cu
dispozițiile art. 41 din Constituție și care dã expresie totodatã exigenței cuprinse în art. 43 alin. (1) și în art. 134
alin. (2) lit. f) din Constituție, cu privire la obligația statului
de a crea condiții pentru creșterea calitãții vieții și, mai
ales, de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de
trai decent.
În același timp s-a apreciat cã dispoziția criticatã reprezintã ”o normã de justiție socialã, întrucât dã posibilitatea
chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic,,.
Pe aceastã bazã s-a apreciat cã dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, ”sunt nu numai conforme
literei și spiritului art. 41 și 135 din Constituție, ci și legitimate din punct de vedere economic, social și moral,,.

13

Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
soluțiile pronunțate în deciziile anterioare își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria sectorului 1 București și de Societatea Comercialã ”Rotema,, Ñ
S.A. din București în Dosarul nr. 1.238/2001 al acestei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 6 și 7 din Legea nr. 18/1996 privind paza
obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 116/1998 privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Capitolul IV ”Obiective de importanțã deosebitã pentru științã, culturã și artã,, din anexa nr. 1 se completeazã
la punctul 2, ”Ministerul Culturii,,, cu obiectivul ”Academia
Românã și Biblioteca Academiei Române,,.

2. Capitolul III ”Obiective de importanțã deosebitã pentru științã, culturã și artã,, din anexa nr. 2 se completeazã
la punctul 1, ”Ministerul Culturii,,, cu obiectivul ”Academia
Românã și Biblioteca Academiei Române,,.
Art. II. Ñ Efectivele necesare executãrii pazei obiectivelor prevãzute la art. I se asigurã prin redistribuire, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat și în fondurile alocate
Ministerului de Interne prin Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 333.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea obiectivelor salariale trimestriale pe anul 2002 pentru agenții economici
monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 147/2001
pentru ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional și a Memorandumului cu privire
la politicile economice și financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ2002, convenite prin schimb de scrisori
între București și Washington, prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii Naționale
a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional, aprobatã prin Legea nr. 102/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Fondul de salarii și numãrul mediu de personal prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate
pentru anul 2002, potrivit legii, pentru agenții economici
monitorizați conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 866/2001 pentru aprobarea Listei cuprinzând agenții
economici prevãzuți la art. 11 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, precum și reducerile nete de personal, defalcate pe
trimestre, la nivelul fiecãrui minister și autoritate publicã
centralã, sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Plafoanele trimestriale cuprinse în anexa
nr. 1, referitoare la fondul de salarii și la numãrul mediu
de personal, reprezintã limite maxime, iar valorile referitoare
la reducerea netã de personal, prevãzute în anexa nr. 2,
reprezintã limite minime.
(2) În limita plafoanelor prevãzute în anexa nr. 1 și
ținând seama de valorile prevãzute în anexa nr. 2 fiecare
minister, autoritate publicã centralã, inclusiv Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, va
defalca și va transmite indicatorii respectivi fiecãrui agent
economic monitorizat, aflat în subordine sau în coordonare.
Art. 3. Ñ Drepturile salariale ocazionale prevãzute în
contractele colective de muncã sau, dupã caz, în contractele individuale de muncã, încheiate la nivelul agenților economici prevãzuți la art. 1, reprezentând prima de vacanțã,
prima acordatã cu ocazia sãrbãtorilor de Paști, prima acordatã cu ocazia zilei festive a unitãților și altele de aceastã

naturã, denumite bonusuri, se vor plãti astfel încât, cumulat
de la începutul anului, sã reprezinte pe primele 3 trimestre
ale anului 2002 cel mult 65% și, respectiv, cel mult 35% în
trimestrul IV din suma anualã corespunzãtoare bonusurilor
cuprinse în fondul de salarii aprobat.
Art. 4. Ñ (1) În trimestrele II, III și IV ale anului 2002
agenții economici prevãzuți la art. 1 vor reține din fondul
de salarii stabilit potrivit art. 2 alin. (2) o sumã reprezentând 4% din fondul de salarii aferent fiecãrui trimestru,
care se va utiliza numai cu avizul ministrului sau, dupã
caz, al conducãtorului autoritãții publice centrale, respectiv
al președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.
(2) Utilizarea sumelor prevãzute la alin. (1) se aprobã
astfel încât, cumulat de la începutul anului, fondul de salarii consumat de agenții economici prevãzuți la art. 1 sã se
încadreze în plafoanele stabilite.
Art. 5. Ñ În cazul nerealizãrii obiectivelor stabilite agentului economic, potrivit prevederilor art. 2 și 3, drepturile
bãnești ale conducãtorului unitãții și, respectiv, ale personalului de conducere al unitãții se diminueazã potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001.
Art. 6. Ñ La începutul fiecãrui trimestru ministerele,
autoritãțile publice centrale, inclusiv Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, vor prezenta Guvernului o informare cu privire la modul de îndeplinire de cãtre agenții economici monitorizați a obiectivelor
prevãzute de prezenta hotãrâre, pentru trimestrul expirat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 344.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

NOTÃ:
Economiile la fondul de salarii dintr-un trimestru pot fi consumate în trimestrele urmãtoare cu încadrarea în plafonul trimestrial stabilit și, respectiv, în
fondul de salarii anual aprobat.

Plafoanele trimestriale privind fondul de salarii și numãrul mediu de personal la unitãțile monitorizate conform Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/18.IV.2002

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

Reducerile nete de personal în anul 2002 la agenții economici monitorizați conform Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001

ANEXA Nr. 2*)

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/18.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

