Anul XIV Ñ Nr. 261

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
169.

265.

Ñ Lege privind modificarea și completarea
Codului penal, a Codului de procedurã penalã și
a unor legi speciale ..................................................

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 82 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din

LEGI

Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

1Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Codului penal, a Codului de
procedurã penalã și a unor legi speciale ...............

Pagina

ȘI

341.

Ñ Hotãrâre pentru actualizarea limitelor amenzilor
contravenționale prevãzute în Legea nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.......................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Codului penal, a Codului de procedurã penalã
și a unor legi speciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Codul penal al României, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 44, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Se prezumã cã este în legitimã apãrare, și acela care
sãvârșește fapta pentru a respinge pãtrunderea fãrã drept
a unei persoane prin violențã, viclenie, efracție sau prin
alte asemenea mijloace, într-o locuințã, încãpere, dependințã sau loc împrejmuit ținând de acestea.,,

2. La articolul 53 punctul 1, litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) amenda de la 1.000.000 lei la 500.000.000 lei.,,
3. La articolul 63, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Ori de câte ori legea prevede cã o infracțiune se
pedepsește numai cu amendã, fãrã a-i arãta limitele, minimul special al acesteia este de 1.500.000 lei, iar maximul
de 100.000.000 lei.
Când legea prevede pedeapsa amenzii fãrã a-i arãta
limitele, alternativ cu pedeapsa închisorii de cel mult un an,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002

minimul special al amenzii este de 3.000.000 lei și
maximul special de 150.000.000 lei, iar când prevede
pedeapsa amenzii alternativ cu pedeapsa închisorii mai
mare de un an, minimul special este de 5.000.000 lei și
maximul special de 300.000.000 lei.,,
4. La articolul 76 alineatul 1, literele e) și f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”e) când minimul special al pedepsei închisorii este de
3 luni sau mai mare, pedeapsa se coboarã sub acest
minim, pânã la minimul general, sau se aplicã o amendã
care nu poate fi mai micã de 2.500.000 lei, iar când minimul special este sub 3 luni, se aplicã o amendã care nu
poate fi mai micã de 2.000.000 lei;
f) când pedeapsa prevãzutã de lege este amenda,
aceasta se coboarã sub minimul ei special, putând fi
redusã pânã la 1.500.000 lei în cazul când minimul special
este de 5.000.000 lei sau mai mare, ori pânã la minimul
general, când minimul special este sub 5.000.000 lei.,,
5. Articolul 182 va avea urmãtorul cuprins:
”Vãtãmarea corporalã
Art. 182. Ñ Fapta prin care
gravã
s-a pricinuit integritãții corporale sau sãnãtãții o vãtãmare
care necesitã pentru vindecare îngrijiri medicale mai
mult de 60 de zile, se
pedepsește cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
Dacã fapta a produs vreuna
din urmãtoarele consecințe:
pierderea unui simț sau
organ, încetarea funcționãrii
acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori psihicã, sluțirea,
avortul, ori punerea în primejdie a vieții persoanei,
pedeapsa este închisoarea de
la 2 la 10 ani.
Când fapta a fost sãvârșitã
în scopul producerii consecințelor prevãzute la alin. 1 și 2,
pedeapsa este închisoarea de
la 3 la 12 ani.
Tentativa faptei prevãzute
în alin. 3 se pedepsește.,,
6. La articolul 184, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Fapta prevãzutã la art. 180 alin. 2 și 21, care a pricinuit o vãtãmare ce necesitã pentru vindecare îngrijiri medicale mai mari de 10 zile, precum și cea prevãzutã la
art. 181, sãvârșite din culpã, se pedepsesc cu închisoare
de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Dacã fapta a avut vreuna din urmãrile prevãzute la
art. 182 alin. 1 sau 2, pedeapsa este închisoarea de la
3 luni la 2 ani sau amenda.,,
7. La articolul 184, dupã alineatul 4 se introduce alineatul 41 cu urmãtorul cuprins:
”Dacã faptele prevãzute la alin. 3 și 4 sunt sãvârșite de
cãtre o persoanã care se aflã în stare de ebrietate,
pedeapsa este închisoarea de la unu la 3 ani, în cazul
alin. 3, și închisoarea de la unu la 5 ani, în cazul alin. 4.,,
8. Articolul 189 va avea urmãtorul cuprins:
”Lipsirea de libertate
Art. 189. Ñ Lipsirea de
în mod ilegal
libertate a unei persoane în
mod ilegal se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 10 ani.
În cazul în care fapta este
sãvârșitã prin simularea de

calitãți oficiale, prin rãpire, de
o persoanã înarmatã, de
douã sau mai multe persoane
împreunã sau dacã în schimbul eliberãrii se cere un folos
material sau orice alt avantaj,
precum și în cazul în care
victima este minorã sau este
supusã unor suferințe ori
sãnãtatea sau viața îi este
pusã în pericol, pedeapsa
este închisoarea de la 7 la
15 ani.
Cu pedeapsa închisorii
de la 7 la 15 ani se
sancționeazã și lipsirea de
libertate a unei persoane
sãvârșitã în scopul de a o
obliga
la
practicarea
prostituției.
Dacã pentru eliberarea
persoanei se cere, în orice
mod, ca statul, o persoanã
juridicã, o organizație
internaționalã interguvernamentalã sau un grup de persoane sã îndeplineascã sau
sã nu îndeplineascã un anumit act, pedeapsa este închisoarea de la 7 la 18 ani.
Dacã faptele prevãzute la
alin. 1Ñ4 se sãvârșesc de
cãtre o persoanã care face
parte dintr-un grup organizat,
pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 15 ani, în cazul
alin. 1, închisoarea de la 7 la
18 ani, în cazul alin. 2 și 3,
închisoarea de la 10 la 20 de
ani, în cazul alin. 4.
Dacã fapta a avut ca
urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este
închisoarea de la 15 la 25 de
ani.
Tentativa faptelor prevãzute
la alin. 1Ñ4 se pedepsește.
Constituie tentativã și producerea sau procurarea mijloacelor, a instrumentelor sau
luarea de mãsuri în vederea
comiterii faptei prevãzute la
alin. 4.,,
9. La articolul 192, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Pãtrunderea fãrã drept, în orice mod, într-o locuințã,
încãpere, dependințã sau loc împrejmuit ținând de acestea,
fãrã consimțãmântul persoanei care le folosește, sau refuzul de a le pãrãsi la cererea acesteia, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani.
În cazul în care fapta se sãvârșește de o persoanã
înarmatã, de douã sau mai multe persoane împreunã, în
timpul nopții sau prin folosire de calitãți mincinoase,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.,,
10. La articolul 211, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Tâlhãria sãvârșitã în urmãtoarele împrejurãri:
a) de o persoanã mascatã, deghizatã sau travestitã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002
b) în timpul nopții;
c) într-un loc public sau într-un mijloc de transport,
se pedepsește cu închisoare de la 5 la 20 de ani.,,
11. La articolul 211, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Pedeapsa este închisoarea de la 7 la 20 de ani, dacã
tâlhãria a fost sãvârșitã:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã, o substanțã
narcoticã ori paralizantã;
c) într-o locuințã sau în dependințe ale acesteia;
d) în timpul unei calamitãți;
e) a avut vreuna din urmãrile arãtate în art. 182.,,
12. Articolul 272 va avea urmãtorul cuprins:
”Reținerea sau
Art. 272. Ñ Reținerea sau
distrugerea
distrugerea unui înscris emis
de înscrisuri
de un organ de urmãrire
penalã, de o instanțã de
judecatã sau de un alt organ
de jurisdicție, ori împiedicarea
în orice mod ca un înscris
destinat unuia dintre organele
sus-arãtate sã ajungã la
acesta, când astfel de înscrisuri sunt necesare soluționãrii
unei cauze, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la
3 ani.,,
13. La articolul 279, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Deținerea, portul, confecționarea, transportul, precum și
orice operație privind circulația armelor și munițiilor sau
funcționarea atelierelor de reparat arme, fãrã drept, se
pedepsesc cu închisoare de la 2 la 8 ani.
.............................................................................................
Se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani:
a) deținerea, înstrãinarea sau portul, fãrã drept, de arme
ascunse ori de arme militare, precum și a muniției pentru
astfel de arme;
b) deținerea, înstrãinarea sau portul, fãrã drept, a mai
multor arme cu excepția celor prevãzute la alit. a), precum
și a armelor de panoplie, ori muniției respective în cantitãți
mari.,,
14. La articolul 279, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Portul de arme, fãrã drept, în localul unitãților de stat
sau al altor unitãți la care se referã art. 145, la întruniri
publice ori în localuri de alegeri, se pedepsește cu
închisoare de la 5 la 15 ani.,,
15. Articolul 310 va avea urmãtorul cuprins:
”Rãspândirea bolilor
Art. 310. Ñ Nerespectarea
la animale sau plante
mãsurilor privitoare la prevenirea sau combaterea bolilor
molipsitoare la animale sau
plante ori a dãunãtorilor, dacã
a avut ca urmare rãspândirea
unei asemenea boli ori a
dãunãtorilor sau alte urmãri
grave, se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la
3 ani sau cu amendã.,,
16. Articolul 311 va avea urmãtorul cuprins:
”Infectarea apei
Art. 311. Ñ Infectarea prin
orice mijloace a surselor și
rețelelor de apã, dacã este
dãunãtoare sãnãtãții oamenilor, animalelor sau plantelor,

3

se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 4 ani sau cu
amendã.,,
17. Articolul 321 va avea urmãtorul cuprins:
”Ultrajul contra bunelor
Art. 321. Ñ Fapta persoamoravuri și tulburarea
nei care, în public, sãvârșește
ordinii și liniștii publice acte sau gesturi, profereazã
cuvinte ori expresii, sau se
dedã la orice alte manifestãri
prin care se aduce atingere
bunelor moravuri sau se produce scandal public ori se
tulburã, în alt mod, liniștea și
ordinea publicã, se pedepsește
cu închisoare de la unu la
5 ani.
Dacã prin fapta prevãzutã
la alin. 1 s-au tulburat grav
liniștea și ordinea publicã,
pedeapsa este închisoarea de
la 2 la 7 ani.,,
18. Articolul 329 va avea urmãtorul cuprins:
”Proxenetismul
Art. 329. Ñ Îndemnul ori
înlesnirea practicãrii prostituției
sau tragerea de foloase de
pe urma practicãrii prostituției
de cãtre o persoanã se
pedepsește cu închisoarea de
la 2 la 7 ani și interzicerea
unor drepturi.
Recrutarea unei persoane
pentru prostituție ori traficul
de persoane în acest scop,
precum și constrângerea la
prostituție se pedepsesc cu
închisoarea de la 3 la 10 ani
și interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã la
alin. 1 sau 2 este sãvârșitã
fațã de un minor sau prezintã
un alt caracter grav pedeapsa
este închisoarea de la 5 la
15 ani și interzicerea unor
drepturi.
Banii, valorile sau orice
alte bunuri care au servit sau
au fost destinate sã serveascã, direct sau indirect, la
comiterea infracțiunii prevãzute
la alin. 1Ñ3 și cele care au
fost dobândite prin sãvârșirea
acesteia se confiscã, iar dacã
acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la plata
echivalentului lor în bani.
Tentativa se pedepsește.,,
Art. II. Ñ Codul de procedurã penalã al României, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din
30 aprilie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1604, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Liberarea provizorie pe cauțiune se poate acorda, la
cerere, când s-a depus cauțiunea stabilitã de organul judiciar competent.
.............................................................................................

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002

Liberarea provizorie pe cauțiune nu se acordã în cazul
sãvârșirii infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani ori când
inculpatul este recidivist, ori din datele existente rezultã cã
acesta va sãvârși o altã infracțiune sau va încerca sã
zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor
martori sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor
materiale de probã sau prin alte asemenea fapte.,,
2. La articolul 160 5 , alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cuantumul cauțiunii este de cel puțin 10.000.000 lei.,,
3. La articolul 160 6 , alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cererea de liberare provizorie poate fi fãcutã în cursul
urmãririi penale sau al judecãții, de cãtre inculpat, soțul
acestuia sau rudele apropiate.,,
4. La articolul 1606, alineatul 2 se abrogã.
5. La articolul 209, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Urmãrirea penalã se efectueazã, în mod obligatoriu, de
cãtre procuror, în cazul infracțiunilor prevãzute la art. 155Ñ173,
art. 174Ñ177, art. 179, art. 189 alin. 3Ñ5, art. 190,
art. 191, art. 211 alin. 4, art. 212, art. 236, art. 2361,
art. 238, art. 239, art. 2391, art. 250, art. 252, art. 254,
art. 255, art. 257, art. 265, art. 266, art. 267, art. 2671,
art. 268, art. 273Ñ276, art. 279 1, art. 280, art. 280 1,
art. 3022, art. 317 și art. 356Ñ361 din Codul penal, în
cazul infracțiunilor arãtate la art. 26 pct. 2 lit. a), art. 27
pct. 1 lit. b)Ñd), art. 281 pct. 1 lit. b) și c), art. 282 pct. 1
lit. b) și art. 29 pct. 1 din acest cod, precum și în cazul
infracțiunilor împotriva protecției muncii.,,
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din
12 iunie 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 26, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Fapta pãrintelui, a tutorelui sau a ocrotitorului legal al copilului, care pretinde sau primește, pentru
sine sau pentru altul, bani ori alte foloase materiale în scopul adopției copilului, se pedepsește cu închisoare de la
2 la 7 ani.,,
Art. IV. Ñ Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august 2000,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Punerea la dispoziție, cu științã, cu orice
titlu, a unui local, a unei locuințe sau a oricãrui alt loc
amenajat, în care are acces publicul, pentru consumul ilicit
de droguri ori tolerarea consumului ilicit în asemenea locuri
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Administrarea de droguri de mare risc unei
persoane, în afara condițiilor legale, se pedepsește cu
închisoare de la unu la 5 ani.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Furnizarea, în vederea consumului, de inhalanți chimici toxici unui minor se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani.,,
4. La articolul 14, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul circumstanței agravante prevãzute la
alin. (1) lit. c), referitoare la sãvârșirea faptelor într-o

instituție de învãțãmânt ori în locuri în care elevii, studenții
și tinerii desfãșoarã activitãți educative, sportive, sociale
sau în apropierea acestora, la maximul special prevãzut de
lege se poate adãuga un spor care nu poate depãși 5 ani,
în cazul închisorii, sau maximul general, în cazul amenzii.,,
Art. V. Ñ Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 387 din 18 august 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoarea de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã, dacã
fapta nu constituie o infracțiune mai gravã, urmãtoarele
fapte:
1. portul, fãrã drept, în locurile și împrejurãrile în care
s-ar putea primejdui viața sau integritatea corporalã a persoanelor ori s-ar putea tulbura ordinea și liniștea publicã, a
cuțitului, pumnalului, șișului, boxului, castetului ori a altor
asemenea obiecte fabricate sau confecționate anume pentru tãiere, împungere sau lovire, precum și folosirea în asemenea locuri sau împrejurãri a armelor cu aer comprimat
sau cu gaze comprimate, a obiectelor confecționate pe
bazã de amestecuri pirotehnice ori a dispozitivelor pentru
șocuri electrice;
2. importul sau procurarea din țarã, în vederea
comercializãrii, de arme cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate care imprimã proiectilului o vitezã mai mare de
220 m/s, cu excepția celor destinate pentru a fi folosite la
antrenamente și competiții de cãtre Federația Românã de
Tir, de cluburile și asociațiile sportive cu secții de tir afiliate
la aceastã federație, care pot dobândi, deține și folosi
arme din aceastã categorie, conform standardelor sportive
internaționale;
3. neasigurarea de cãtre responsabili sau patroni, prin
personal propriu ori specializat, a ordinii publice în localuri
publice, hoteluri, moteluri, campinguri, cluburi, pensiuni, discoteci și în alte locuri de distracție sau de agrement pe
care le conduc, precum și refuzul acestora de a acorda
sprijin organelor în drept pentru restabilirea în locurile respective a ordinii publice sau pentru luarea mãsurilor împotriva persoanelor care au încãlcat legea;
4. împiedicarea, sub orice formã, a organului de
urmãrire penalã sau de menținere a ordinii publice de a-și
îndeplini obligațiile de serviciu privind legitimarea sau conducerea unei persoane la sediul poliției ori al altui organ
de stat, de a lua mãsurile necesare pentru menținerea ori
restabilirea ordinii publice.
Portul sau folosirea, fãrã drept, de obiecte din cele
prevãzute la alin. 1 pct. 2, în localul autoritãților publice,
instituțiilor publice, instituțiilor sau altor persoane juridice de
interes public, la întruniri publice ori în localuri de alegeri,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 5 ani.,,
2. La articolul 2, punctele 8, 9, 27 și 34 se abrogã.
3. La articolul 3, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Contravențiile prevãzute la art. 2 se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) cu amendã de la 400.000 lei la 20.000.000 lei, cele
prevãzute la pct. 3, 4, 13, 16, 19, 20, 24, 25, 33, 36 și
37;
b) cu amendã de la 700.000 lei la 40.000.000 lei sau
cu închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni, cele
prevãzute la pct. 1, 14, 18, 23, 26, 28 și 30;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002
c) cu amendã de la 1.500.000 lei la 100.000.000 lei
sau cu închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni,
cele prevãzute la pct. 2, pct. 5Ñ7, pct. 10Ñ12, pct. 15,
17, 21, 22, 29, 31 și 35;
d) cu amendã de la 5.000.000 lei la 150.000.000 lei
sau cu închisoare contravenționalã de la 3 la 6 luni, fapta
prevãzutã la pct. 32.
În cazul sãvârșirii contravențiilor prevãzute la art. 2
pct. 7 și pct. 22 se dispune și mãsura suspendãrii

5

activitãții localului public pe o perioadã cuprinsã între 10 și
30 de zile.,,
4. La articolul 6, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Sunt supuse confiscãrii lucrurile care au servit la
sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 2 pct. 4 și 5,
dacã sunt ale contravenientului, precum și lucrurile
dobândite prin sãvârșirea contravențiilor, dacã nu sunt
restituite persoanei vãtãmate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 169.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Codului penal, a Codului de procedurã penalã
și a unor legi speciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Codului penal, a Codului de procedurã penalã și a unor legi speciale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 aprilie 2002.
Nr. 265.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Dumitru Ciuchete, Ion Oprescu, Vladimir Dumitrescu și
Constantin Gogonețu în Dosarul nr. 4.015/2001 al
Tribunalului Vâlcea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Aratã cã asupra dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 94/1992
în vechea redactare, dispoziții ce se regãsesc acum în
art. 41, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 15/1999, respingând excepția. Considerentele și soluția
pronunțate sunt valabile și în cauza de fațã, întrucât nu se
creeazã nici o discriminare între salariații din sectorul de
stat și salariații din sectorul privat, neexistând o procedurã
dezavantajoasã pentru persoanele din prima categorie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.015/2001, Tribunalul Vâlcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Dumitru Ciuchete, Ion Oprescu, Vladimir Dumitrescu și
Constantin Gogonețu într-un litigiu având ca obiect contestațiile introduse de aceștia împotriva unor decizii de
imputare emise de Regia Naționalã a Pãdurilor și Direcția
silvicã Vâlcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 41 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
neconstituționale, întrucât încalcã principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii, consacrat de prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție. În acest sens considerã cã prin
dispozițiile criticate se instituie o discriminare între salariații

din sectorul de stat și cei din sectorul privat în privința
cãilor de contestare a deciziilor de imputare emise împotriva lor pentru recuperarea prejudiciilor cauzate în legãturã
cu munca prestatã. Astfel, dacã salariații din sectorul privat
se pot adresa instanțelor de drept comun, specializate în
soluționarea conflictelor și litigiilor de muncã, salariații din
sectorul de stat sunt obligați sã se adreseze instanțelor
financiare ale Curții de Conturi, chiar și atunci când producerea pagubelor a fost constatatã de organele de control
ale unitãților prejudiciate, iar nu de organele de control
financiar ale Curții de Conturi.
De asemenea, autorii excepției susțin cã jurisdicția
instanțelor Curții de Conturi este mai dezavantajoasã decât
jurisdicția instanțelor de drept comun, deoarece nu se asigurã în cadrul procedurii de judecatã toate garanțiile
prevãzute de Codul muncii, iar condițiile tragerii la rãspundere a autorilor faptelor cauzatoare de prejudicii sunt mai
grele, întrucât aceștia sunt ținuți sã rãspundã atât pentru
paguba efectivã, cât și pentru beneficiul nerealizat, spre
deosebire de salariații supuși jurisdicției de drept comun,
care rãspund doar pentru paguba efectivã. Discriminarea
dintre cele douã categorii de salariați rezultã și din împrejurarea cã pentru persoanele supuse jurisdicției instanțelor
Curții de Conturi nu existã posibilitatea de a se prevala de
riscul normal al serviciului, ca o cauzã de înlãturare a
rãspunderii materiale, și nici de a invoca vicii de formã sau
de conținut ale deciziei de imputare, de naturã sã ducã la
anularea acesteia.
În susținerea excepției autorii acesteia invocã și prevederile art. 11 și 20 din Constituție, precum și ale Cartei
sociale europene revizuite, ratificatã de România prin Legea
nr. 74/1999, care reglementeazã protecția dreptului
lucrãtorului de a-și câștiga existența prin muncã.
În concluzie, autorii excepției solicitã admiterea acesteia.
Tribunalul Vâlcea, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã
”pentru considerentul cã actele de control pe care se întemeiazã deciziile de imputare contestate nu au fost încheiate de cãtre organele de specialitate ale Curții de Conturi,
ci de cãtre organele de specialitate ale unitãții intimate,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât prin soluționarea de cãtre organele jurisdicționale ale Curții de Conturi a contestațiilor
împotriva deciziilor de imputare emise în cazurile la care
se referã dispozițiile art. 41 din Legea nr. 94/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu se instituie o discriminare a persoanelor care folosesc aceste cãi
de atac fațã de cele care se adreseazã instanțelor de
drept comun, date fiind situațiile diferite în care se gãsește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002
fiecare dintre cele douã categorii de persoane. Competența
instanțelor financiare este determinatã, în cazul persoanelor
prevãzute de dispozițiile criticate, de natura proprietãții
pãgubite, a persoanelor juridice care administreazã
patrimoniul respectiv, precum și a prejudiciilor cauzate.
Pe de altã parte, competența materialã a instanțelor
Curții de Conturi își are temeiul în prevederile art. 139
alin. (1) din Constituție, conform cãrora Curtea de Conturi
exercitã, în condițiile legii, și atribuții jurisdicționale.
Este evocatã jurisprudența Curții Constituționale în materie, concretizatã în deciziile nr. 64/1994 și nr. 15/1999, prin
care au fost respinse excepții de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 46 în vechea redactare (actualul
art. 41) din Legea nr. 94/1992.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții
care au urmãtorul cuprins: ”Colegiul jurisdicțional judecã, în
primã instanțã, contestațiile introduse împotriva actelor de
imputație de cãtre administratorii, gestionarii, contabilii, precum
și de cãtre ceilalți salariați care au participat, împreunã cu
aceștia, la producerea pagubelor cauzate persoanelor juridice
prevãzute la art. 18, în legãturã cu formarea, administrarea și
întrebuințarea resurselor financiare ale statului și ale sectorului
public, precum și cu gestionarea patrimoniului public și privat al
statului și al unitãților administrativ-teritoriale.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției
de neconstituționalitate sunt urmãtoarele:
Ñ art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
De asemenea, în susținerea excepției se invocã și prevederile art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã revizuitã,
ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999,
prevederi care au urmãtorul cuprins: ”În vederea exercitãrii
efective a dreptului la muncã, pãrțile se angajeazã: [É]
2. sã protejeze de o manierã eficientã dreptul lucrãtorului de
a-și câștiga existența printr-o muncã liber întreprinsã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 64
din 2 iunie 1994, rãmasã definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din

7

12 iulie 1994, și prin Decizia nr. 15 din 9 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120
din 23 martie 1999, Curtea s-a pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 94/1992
în vechea redactare, dispoziții ce sunt conținute acum în
art. 41, iar prin Decizia nr. 312 din 20 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99
din 5 februarie 2002, s-a pronunțat asupra dispozițiilor
art. 41 din Legea nr. 94/1992, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, respingând excepțiile de neconstituționalitate invocate.
Analizând motivele de neconstituționalitate bazate pe
încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
Curtea a reținut prin Decizia nr. 312/2001 cã ”principiul
egalitãții consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite,
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. Egalitatea
pãrților în procesul civil nu exclude, ci chiar implicã un tratament juridic diferențiat. Tratamentul diferit instituit prin
art. 41 din Legea nr. 94/1992 se întemeiazã pe mai multe
elemente de diferențiere fațã de alte cazuri de rãspundere
civilã sau materialã, cum ar fi natura proprietãții pãgubite,
natura persoanelor juridice care administreazã patrimoniul
respectiv, natura prejudiciilor cauzate și calitatea specialã a
persoanelor cu rãspundere principalã pentru aceste prejudicii. Aceste categorii de cauze și persoane se deosebesc
de altele și ele dau dreptul legiuitorului sã instituie un tratament diferit, dar nediscriminatoriu în cadrul categoriilor cu
situație identicã,,.
Dat fiind cã nu au intervenit elemente noi de naturã a
determina reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluțiile pronunțate rãmân valabile și în prezenta
cauzã.
În plus, Curtea reține cã nu rezultã nici din dispozițiile
criticate și nici din alte prevederi ale Legii nr. 94/1992 cã
instanțele financiare ar aplica deciziilor de imputare un alt
regim juridic decât cel prevãzut de Codul muncii.
În susținerea contestațiilor introduse la organele de jurisdicție ale Curții de Conturi împotriva deciziilor de imputare
contestatorii pot propune aceleași probe și pot formula aceleași cereri și apãrãri pe care le-ar formula în fața
instanțelor judecãtorești, iar instanțele financiare sunt ținute
sã judece, ca și instanțele de drept comun, dupã normele
cuprinse în Codul de procedurã civilã Ñ în acest sens
sunt dispozițiile art. 130 din Legea nr. 94/1992, republicatã Ñ și pot sã pronunțe aceleași categorii de soluții, și
anume admiterea contestației și anularea, totalã sau
parțialã, a deciziei de imputare ori respingerea contestației.
De asemenea, Curtea nu poate reține susținerea autorilor excepției cã prin judecarea de cãtre organele de jurisdicție ale Curții de Conturi a contestațiilor împotriva
deciziilor de imputare s-ar schimba natura rãspunderii patrimoniale a contestatorilor dintr-o rãspundere materialã, specificã raporturilor de muncã, într-o rãspundere civilã. Dat
fiind cã în Legea nr. 94/1992 nu existã vreo prevedere în
sensul arãtat de autorii excepției, rezultã cã principiile
rãspunderii materiale reglementate de Codul muncii se
aplicã și în cauzele judecate de instanțele financiare.
Pentru aceleași considerente Curtea nu poate reține nici
critica privind încãlcarea prevederilor art. 1 pct. 2 din Carta
socialã europeanã revizuitã. Legea nr. 94/1992 asigurã în
mod efectiv, prin dispozițiile sale, dreptul angajatului de a
invoca, în fața instanțelor Curții de Conturi și, ulterior, în
fața instanțelor judecãtorești, motivele de fapt și de drept
pentru care considerã cã o decizie de imputare este netemeinicã și nelegalã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/18.IV.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Dumitru Ciuchete,
Vladimir Dumitrescu, Constantin Gogonețu și Ion Oprescu în Dosarul nr. 4.015/2001 al Tribunalului Vâlcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru actualizarea limitelor amenzilor contravenționale prevãzute în Legea nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 13 alin. 2 din Legea nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Limitele amenzilor contravenționale
prevãzute la art. 13 alin. 1 din Legea nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare, se actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) cele de la pct. 2, 4 și 5, cu amendã de la 350.000 lei
la 1.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 500.000 lei
la 1.500.000 lei pentru persoane juridice;
b) cele de la pct. 6, 8, 9 și 10, cu amendã de la
700.000 lei la 2.000.000 lei pentru persoane fizice și de la
1.000.000 lei la 2.500.000 lei pentru persoane juridice;
c) cele de la pct. 11Ñ13, cu amendã de la 1.300.000 lei
la 4.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 1.700.000 lei la
5.000.000 lei pentru persoane juridice;
d) cele de la pct. 15 și 16, cu amendã de la 2.500.000 lei
la 7.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 3.200.000 lei
la 10.000.000 lei pentru persoane juridice;

e) cele de la pct. 17Ñ21, cu amendã de la
4.200.000 lei la 12.600.000 lei pentru persoane fizice și de la
7.000.000 lei la 18.000.000 lei pentru persoane juridice;
f) cele de la pct. 25, cu amendã de la 7.000.000 lei la
20.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 15.000.000 lei
la 40.000.000 lei pentru persoane juridice;
g) cele de la pct. 26Ñ28, cu amendã de la 10.000.000 lei
la 30.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 25.000.000 lei
la 75.000.000 lei pentru persoane juridice;
h) cele de la pct. 1 și pct. 29Ñ34, cu amendã de la
20.000.000 lei la 60.000.000 lei pentru persoane fizice și
de la 42.000.000 lei la 125.000.000 lei pentru persoane
juridice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 341.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/18.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

