PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 264

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
274.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
312.
313.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement ........
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
de Conservare și Închidere a Minelor
”Conversmin,, Ñ S.A.................................................

Pagina

2Ð13

58/574. Ñ Ordin al ministrului administrației publice și al
ministrului justiției pentru aprobarea onorariilor
minime și maxime corespunzãtoare activitãților de
specialitate desfãșurate de persoane fizice și juridice autorizate în scopul efectuãrii înscrierilor cu
caracter nedefinitiv în cãrțile funciare ....................
488.

13Ð21

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Procedurii de
autorizare a inspectorilor de șantier ......................

21Ð24

25Ð31

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6
lit. A pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului tineretului și sportului,
pentru îndelungata și rodnica activitate în conducerea Federației Române de Gimnasticã și a Federației
Internaționale de Gimnasticã, precum și pentru tot ce a întreprins la promovarea acestei discipline sportive ca antrenor și
arbitru internațional, cu prilejul împlinirii vârstei de 70 de ani,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler domnului

Neculai N. Vieru, președinte al Federației Române de
Gimnasticã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 274.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc
condițiile de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement complete, a ambarcațiunilor parțial construite și echipate,
denumite în continuare ambarcațiuni, precum și a componentelor prevãzute în anexa nr. 1, luate separat sau instalate pe
ambarcațiunile de agrement.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și ambarcațiunilor folosite pentru transporturi comerciale sau pentru instruire
în navigația de agrement, care sunt introduse pe piațã pentru
activitãți recreative.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) ambarcațiunilor concepute exclusiv pentru competiții
sportive, incluzând ambarcațiunile cu vâsle și ambarcațiunile
destinate instruirii în canotaj, care au fost etichetate ca atare
de cãtre constructorul lor;
b) canoelor și caiacelor, gondolelor și hidrobicicletelor;
c) planșelor cu vele;
d) planșelor cu motor, ambarcațiunilor individuale de tipul
scuterelor nautice și altor ambarcațiuni similare cu motor;
e) originalelor sau copiilor individuale ale ambarcațiunilor
vechi, concepute înainte de 1950, construite în cea mai mare
parte din materiale originale și etichetate ca atare de cãtre
constructorul lor;
f) ambarcațiunilor experimentale, cu condiția ca ulterior respectivele exemplare sã nu fie introduse pe piațã;
g) ambarcațiunilor construite pentru utilizare proprie, cu
condiția ca ulterior respectivele exemplare sã nu fie introduse
pe piațã pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la data construcției;
h) ambarcațiunilor special destinate sã aibã echipaj și sã
transporte persoane în scop comercial;
i) submersibilelor;
j) ambarcațiunilor pe pernã de aer;
k) ambarcațiunilor pe aripi imerse.
SECÞIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) ambarcațiune de agrement Ñ orice ambarcațiune, indiferent de tip și de modul de propulsie, al cãrei corp are o lungime de la 2,5 m pânã la 24 m, mãsuratã conform
standardelor armonizate aplicabile, și care este destinatã sã fie
utilizatã în scopuri sportive și recreative;
b) producãtor Ñ persoana responsabilã pentru proiectarea
și fabricarea ambarcațiunilor complete sau care preia
ambarcațiuni parțial construite și echipate pentru a realiza
ambarcațiuni complete, cu scopul de a le introduce pe piațã în
nume propriu;
c) constructor Ñ persoana responsabilã pentru proiectarea
și fabricarea ambarcațiunilor parțial construite și echipate sau

a componentelor pentru ambarcațiuni, cu scopul de a le introduce pe piațã în nume propriu;
d) punere în funcțiune Ñ prima utilizare a produsului pe
teritoriul României de cãtre utilizatorul final;
e) organism de control Ñ organism desemnat de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pentru verificarea
respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completeazã cu termenii
definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
CAPITOLUL II
SECÞIUNEA 1
Condiții de introducere pe piațã

Art. 3. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a ambarcațiunilor și componentelor pentru acestea
prevãzute la art. 1 alin. (1), dacã nu pun în pericol siguranța
și sãnãtatea persoanelor, a mediului și a proprietãții, atunci
când sunt construite, întreținute și utilizate conform destinației lor.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
poate iniția reglementãri privind navigația în apele naționale, în
scopul asigurãrii protecției mediului, calitãții și siguranței
navigației în apele naționale, cu condiția ca aceste reglementãri sã nu determine modificãri ambarcațiunilor care se
conformeazã prevederilor prezentei hotãrâri.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințe esențiale

Art. 4. Ñ Ambarcațiunile și componentele prevãzute la
art. 1 alin. (1) se introduc pe piațã numai dacã satisfac
cerințele esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 2.
SECÞIUNEA a 3-a
Libera circulație a ambarcațiunilor

Art. 5. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale prevãzute la art. 4 și se admit introducerea pe piațã
și punerea în funcțiune a ambarcațiunilor complete, dacã:
a) poartã marcajul național de conformitate CS, prevãzut în
anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, aplicat de producãtor sau
de reprezentantul autorizat al acestuia, care semnificã conformitatea produsului cu prevederile prezentei hotãrâri, și sunt
însoțite de declarația de conformitate prevãzutã în anexa
nr. 3, redactatã în limba românã;
b) poartã marcajul european de conformitate CE, prevãzut
în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001, aplicat de un
producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene, și sunt
însoțite de declarația de conformitate, tradusã în limba
românã.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
prevãzute la art. 4 și se admite introducerea pe piațã a
ambarcațiunilor parțial construite și echipate dacã pentru acestea existã o declarație emisã de cãtre constructor sau de
reprezentantul autorizat al acestuia ori de cãtre importator,
conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 4 lit. A, potrivit
cãreia respectivele ambarcațiuni sunt destinate spre a fi finalizate de alți producãtori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
(3) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
prevãzute la art. 4 și se admite introducerea pe piațã a componentelor prevãzute în anexa nr. 1, care poartã marcajul CS
sau CE, care semnificã conformitatea cu cerințele esențiale
aplicabile, atunci când respectivele componente urmeazã sã
fie încorporate într-o ambarcațiune de agrement, potrivit unei
declarații emise de cãtre constructor, conform prevederilor
cuprinse în anexa nr. 4 lit. B, sau de reprezentantul autorizat
al acestuia ori de cãtre importator.
(4) Cu ocazia organizãrii saloanelor, expozițiilor și prezentãrilor, ambarcațiunile și componentele prevãzute la art. 1
alin. (1), care nu sunt conforme prevederilor prezentei hotãrâri,
pot fi expuse cu condiția ca un anunț vizibil sã indice faptul
cã respectivele produse nu pot fi introduse pe piațã și nici nu
pot fi puse în funcțiune pânã când nu vor fi îndeplinite prevederile prezentei hotãrâri.
(5) În cazul în care ambarcațiunilor și componentelor
prevãzute la art. 1 alin. (1) le sunt aplicabile și alte reglementãri care, de asemenea, impun aplicarea marcajului CS,
acest marcaj indicã conformitatea produsului cu prevederile
tuturor reglementãrilor aplicabile.
Art. 6. Ñ (1) Se considerã cã ambarcațiunile și componentele prevãzute la art. 1 alin. (1) respectã cerințele
esențiale prevãzute la art. 4 în cazul în care acestea sunt
conforme cu standardele românești care adoptã standardele
europene armonizate aplicabile, ale cãror numere de referințã
au fost publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
(2) Lista standardelor românești care adoptã standardele
europene armonizate se elaboreazã în termen de 6 luni de la
data publicãrii prezentei hotãrâri și se aprobã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
SECÞIUNEA a 4-a
Deținerea documentației

Art. 7. Ñ (1) Pentru ambarcațiunile și componentele
prevãzute la art. 1 alin. (1), introduse pe piațã cu marcaj CS
sau CE, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
are obligația sã întocmeascã și sã pãstreze timp de 10 ani
de la data ultimei fabricații a acestora documentația tehnicã
ce atestã conformitatea, care va fi prezentatã spre examinare,
la cerere, organismului de control.
(2) Documentația tehnicã prevãzutã la alin. (1) va cuprinde:
a) dosarul tehnic de fabricație prevãzut în anexa nr. 5;
b) declarația de conformitate;
c) certificatele de conformitate emise de organisme
notificate;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercãri prin care se demonstreazã conformitatea cu standardele menționate la art. 6 sau
cu standardele europene armonizate, ale cãror numere de
referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene, dupã caz.
(3) În cazul în care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia nu are sediul în România, importatorul are
obligația sã deținã documentele menționate mai sus, care vor
fi prezentate spre examinare, la cerere, organismului de
control.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care organismul de control constatã cã ambarcațiunile prevãzute la art. 1 alin. (1) sau componentele destinate acestora, prevãzute în anexa nr. 1, care
poartã marcajul CS sau CE, atunci când, fiind corect construite, instalate, întreținute și utilizate în conformitate cu destinația
lor, pun în pericol siguranța persoanelor, a mediului și a proprietãții, va decide, dupã caz, fie retragerea de pe piațã a
produselor respective, fie interzicerea sau restricționarea introducerii acestora pe piațã.
(2) Organismul de control are obligația sã informeze în
scris Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în termen de 72 de ore, cu privire la deciziile adoptate,
indicând motivele care au stat la baza deciziei și în special
dacã neconformitatea se datoreazã:

3

a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4, în
cazul în care ambarcațiunile nu au fost proiectate conform
standardelor prevãzute la art. 6;
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 6, în
cazul în care s-a declarat aplicarea acestora.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
analizeazã situațiile și constatã dacã mãsura este justificatã
sau nu și comunicã imediat organismului de control, precum și
producãtorului sau reprezentantului autorizat al acestuia rezultatul analizei.
(4) În cazul în care organismul de control constatã cã o
ambarcațiune sau o componentã prevãzutã în anexa nr. 1
poartã marcajul CS, în condițiile în care aceasta nu este conform prevederilor prezentei hotãrâri, ia mãsuri împotriva celui
care a aplicat marcajul, conform prevederilor art. 13 alin. (1)
lit. c), informând Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței asupra deciziei sale.
SECÞIUNEA a 5-a
Marcaje

Art. 9. Ñ (1) Ambarcațiunile și componentele prevãzute la
art. 1 alin. (1) care respectã cerințele esențiale prevãzute la
art. 4 trebuie sã aibã aplicat marcajul CS sau CE, atunci
când sunt introduse pe piațã.
(2) Marcajele CS și CE se aplicã în mod vizibil, lizibil și
durabil, direct pe ambarcațiuni, conform anexelor nr. 2 și 3 la
Legea nr. 608/2001, pe componentele prevãzute în anexa
nr. 1 și/sau pe ambalajul acestora. Marcajele CS și CE trebuie sã fie asociate cu numãrul de identificare al organismului
notificat care a evaluat conformitatea prin una dintre procedurile prevãzute în anexele nr. 6, 10, 11, 12 sau 13.
(3) Este interzisã aplicarea pe ambarcațiuni și pe componente a unor marcaje sau inscripții asemãnãtoare cu marcajele
CS sau CE, care pot fi confundate cu aceste marcaje de conformitate. Oricare alt marcaj poate fi aplicat pe ambarcațiuni și
pe componentele prevãzute în anexa nr. 1 și/sau pe ambalajul
acestora, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajelor CS
sau CE sã nu fie astfel reduse.
(4) În cazul în care organismul de control constatã cã marcajul a fost aplicat în mod eronat, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã înceteze încãlcarea
prevederilor prezentei hotãrâri și sã realizeze produsul conform
cu prevederile privind aplicarea marcajului.
(5) În cazul în care organismul de control constatã cã
neconformitatea continuã, acesta ia mãsurile necesare de limitare sau de interzicere de la introducerea pe piațã a
ambarcațiunii în cauzã ori asigurã retragerea de pe piațã, în
conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL III
SECÞIUNEA 1
Proceduri pentru evaluarea conformitãții

Art. 10. Ñ (1) Înainte de producerea și introducerea pe
piațã a ambarcațiunilor și componentelor prevãzute la art. 1
alin. (1) producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
trebuie sã aplice urmãtoarele proceduri pentru evaluarea conformitãții, ținând seama de categoriile de proiectare a
ambarcațiunilor A, B, C și D, definite în anexa nr. 2.
(2) Pentru categoriile A și B:
a) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului mai micã de
12 m se efectueazã ”Controlul intern al producției cu încercãri
suplimentare,,, prevãzut în anexa nr. 7;
b) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului cuprinsã
între 12 m și 24 m se efectueazã ”Examinarea CS de tip,,,
prevãzutã în anexa nr. 8, completatã cu procedura
”Conformitatea cu tipul,,, prevãzutã în anexa nr. 9, sau
”Examinarea CS de tip,, împreunã cu ”Asigurarea calitãții producției,,, prevãzutã în anexa nr. 10, sau ”Examinarea CS de
tip,, împreunã cu ”Verificarea produsului,,, prevãzutã în anexa
nr. 11, sau ”Verificarea unitãții de produs,,, prevãzutã în anexa
nr. 12, sau ”Asigurarea calitãții,,, prevãzutã în anexa nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

(3) Pentru categoria C:
a) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului cuprinsã
între 2,5 m și 12 m, care sunt conform standardelor prevãzute
la art. 6 alin. (1), aplicate pentru respectarea cerințelor
esențiale prevãzute în anexa nr. 2 pct. 3.2 și 3.3, se efectueazã ”Controlul intern al producției,,, prevãzut în anexa nr. 6;
b) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului cuprinsã
între 2,5 m și 12 m, care nu sunt conform standardelor
românești prevãzute la art. 6 alin. (1), referitoare la cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 2 pct. 3.2 și 3.3, se efectueazã ”Controlul intern al producției cu încercãri suplimentare,,,
prevãzut în anexa nr. 7;
c) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului cuprinsã
între 12 m și 24 m se efectueazã ”Examinarea CS de tip,,,
completatã cu procedura ”Conformitatea cu tipul,,, sau
”Examinarea CS de tip,, împreunã cu ”Asigurarea calitãții producției,,, sau ”Examinarea CS de tip,, împreunã cu ”Verificarea
produsului,,, sau ”Verificarea unitãții de produs,, ori ”Asigurarea
calitãții,,.
(4) Pentru categoria D, pentru ambarcațiunile cu lungimea
corpului cuprinsã între 2,5 m și 24 m se efectueazã ”Controlul
intern al producției,,.
(5) Pentru componentele prevãzute în anexa nr. 1 se efectueazã ”Examinarea CS de tip,,, completatã cu procedura
”Conformitatea cu tipul,,, sau ”Examinarea CS de tip,, împreunã
cu ”Asigurarea calitãții producției,,, sau ”Examinarea CS de tip,,
împreunã cu ”Verificarea produsului,,, sau ”Verificarea unitãții
de produs,, ori ”Asigurarea calitãții,,.
(6) Documentele și corespondența realizate în legãturã cu
procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la alin. (1)
se redacteazã în limba românã sau într-o limbã acceptatã de
organismul de certificare care evalueazã conformitatea.
Art. 11. Ñ Procedurile pentru evaluarea conformitãții sunt
redate schematic în anexa nr. 14.
SECÞIUNEA a 2-a
Organisme notificate

Art. 12. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, în calitate de autoritate competentã în domeniu,
va aproba, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, lista cuprinzând organismele notificate desemnate sã execute procedurile prevãzute la art. 10 alin. (1)
și (2), împreunã cu sarcinile specifice pe care aceste organisme au fost desemnate sã le îndeplineascã și numãrul/codul
lor de identificare, lista urmând sã se actualizeze periodic.
Acest ordin se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Competența organismelor de certificare și a laboratoarelor este recunoscutã de cãtre autoritatea competentã pe
baza unei proceduri de evaluare, având în vedere criteriile
minime prevãzute în anexa nr. 15.
(3) În condițiile în care constatã cã un organism notificat
nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în anexa nr. 15,
autoritatea competentã decide cu privire la retragerea recunoașterii și desemnãrii organismului respectiv.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 13. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 și 6 se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea

de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și a introducerii pe
piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 se sancționeazã cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organismul de control, de comun acord cu producãtorul, reprezentantul autorizat
al acestuia sau cu importatorul, dupã caz, pentru eliminarea
neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 9 se sancționeazã cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de
pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a produselor
nemarcate sau marcate incorect, pânã la eliminarea neconformitãților.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile
și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ (1) Organismul de control care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri, constatã contravențiile și
aplicã sancțiunile potrivit art. 13 alin. (1) este Inspectoratul
Navigației Civile, organ de specialitate care funcționeazã în
subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Orice sancțiune aplicatã în baza prezentei hotãrâri de
Inspectoratul Navigației Civile se aduce la cunoștințã
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
termen de 72 de ore de la încheierea procesului-verbal de
contravenție.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. Ñ Lista cuprinzând standardele românești care
adoptã standardele europene armonizate, prevãzute la art. 6,
se actualizeazã periodic și se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. Ñ Procedura de evaluare a organismelor de certificare și a laboratoarelor în vederea recunoșterii de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se
elaboreazã în termen de 6 luni de la data publicãrii prezentei
hotãrâri și se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ15 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ Se admit introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a ambarcațiunilor și componentelor destinate acestora, care sunt în curs de fabricație conform Regulilor pentru
construcția și supravegherea tehnicã a ambarcațiunilor Ñ cod
M.T.R.N.R.ÑCAÑ99, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 285/1999.
Art. 19. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2004.
Art. 20. Ñ Pe data de 1 ianuarie 2004 se abrogã Ordinul
ministrului transporturilor nr. 285/1999 privind aprobarea
Regulilor pentru construcția și supravegherea tehnicã a
ambarcațiunilor Ñ cod M.T.R.N.R.ÑCAÑ99, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 29 iunie
1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 aprilie 2002.
Nr. 312.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

ANEXA Nr. 1
COMPONENTE

Componentele pentru ambarcațiunile de agrement sunt:
1. echipamente protejate la incendiu pentru motoare instalate în interiorul și la pupa ambarcațiunii;
2. dispozitive de protecție la pornire pentru motoare instalate în exteriorul ambarcațiunii;
3. timone, mecanisme de guvernare și ansambluri de cabluri pentru guvernare;
4. rezervoare și furtunuri pentru combustibil;
5. capace de magazii și hublouri prefabricate.
ANEXA Nr. 2
CERINÞE ESENÞIALE DE SECURITATE

pentru proiectarea și construcția ambarcațiunilor de agrement
1. Categorii de proiectare a ambarcațiunilor
Condiții de vânt și val
Forța vântului pe scara Beaufort
(viteza vântului, km/h)

Categoria de proiectare

Înãlțimea valurilor*)
(H1/3, metri)

peste 8
(viteza vântului peste 74 km/h)

peste 4 m

B Ñ maritimã în largul coastei

pânã la 8 inclusiv
(viteza vântului pânã la 74 km/h)

pânã la 4 m inclusiv

C Ñ maritimã în apropierea coastei

pânã la 6 inclusiv
(viteza vântului pânã la 49 km/h)

pânã la 2 m inclusiv

D Ñ ape protejate

pânã la 4 inclusiv
(viteza vântului pânã la 28 km/h)

pânã la 0,5 m
inclusiv

A Ñ oceanicã

*) Media înãlțimilor a 10% din numãrul total de valuri care au cea mai mare înãlțime între gol și creastã, în cursul unei observații de scurtã duratã.

Definiții:
Categoria A Ñ oceanicã Ñ ambarcațiune de dimensiuni suficient
de mari, proiectatã pentru a efectua voiaje nelimitate, pe parcursul
cãrora condițiile pot depãși forța vântului 8 pe scara Beaufort și
înãlțimea valurilor de peste 4 metri.
Categoria B Ñ maritimã în largul coastei Ñ ambarcațiune proiectatã
pentru voiaje în largul coastelor, în condiții în care forța vântului
poate atinge inclusiv valoarea 8 pe scara Beaufort și valurile pot
avea o înãlțime de pânã la 4 metri inclusiv.
Categoria C Ñ maritimã în apropierea coastei Ñ ambarcațiune proiectatã pentru voiaje în apropierea coastelor, în golfuri mari, estuare,
lacuri și fluvii, în condiții în care forța vântului poate atinge inclusiv
valoarea 6 pe scara Beaufort și valurile pot avea o înãlțime de pânã
la 2 metri inclusiv.
Categoria D Ñ ape protejate Ñ ambarcațiune proiectatã pentru
voiaje pe lacuri mici, râuri și canale, în condiții în care forța vântului
poate atinge valoarea 4 pe scara Beaufort și valurile pot avea o
înãlțime de pânã la 0,5 metri inclusiv.
Ambarcațiunile din fiecare categorie vor fi corespunzãtor proiectate, construite și echipate pentru a corespunde acelor parametri referitori la stabilitate, flotabilitate, precum și celorlalte cerințe esențiale
din prezenta anexã, cât și pentru a avea bune caracteristici de
manevrare.
2. Cerințe generale
Ambarcațiunile și componentele prevãzute în anexa nr. 1 la
hotãrâre vor fi conforme cu cerințele esențiale din prezenta anexã în
mãsura în care acestea le sunt aplicabile.
2.1. Identificarea corpului

Fiecare ambarcațiune va fi marcatã cu un numãr de identificare a
corpului, care include urmãtoarele informații:
a) codul producãtorului;
b) țara de fabricație;
c) numãrul unic de serie al corpului;
d) anul de fabricație;
e) anul modelului.
Standardele aplicabile prevãzute la art. 6 din hotãrâre conțin
detalii privind aceste cerințe.
2.2. Plãcuța constructorului

Pe fiecare ambarcațiune va exista o placã fixatã permanent,
separat de marcajul de identificare a numãrului corpului, care va
conține urmãtoarele informații:
a) numele producãtorului;
b) marcajul de conformitate;
c) categoria de proiectare a ambarcațiunii, conform pct. 1;

d) capacitatea maximã de încãrcare recomandatã de producãtor,
conform pct. 3.6;
e) numãrul maxim de persoane recomandat de producãtor pentru
transportul cãrora ambarcațiunea a fost proiectatã.
2.3. Prevenirea cãderilor peste bord și mijloace care sã permitã revenirea la
bord

În funcție de categoria de proiectare ambarcațiunile vor fi proiectate în așa fel încât sã se reducã la minimum riscurile de cãdere
peste bord și sã se asigure urcarea înapoi la bord.
2.4. Vizibilitatea de la postul principal de comandã

Pentru ambarcațiunile cu motor postul principal de comandã va
oferi conducãtorului, în condiții normale de utilizare (din punct de
vedere al vitezei și al încãrcãrii), o bunã vizibilitate în toate direcțiile.
2.5. Manualul proprietarului

Fiecare ambarcațiune va fi însoțitã de manualul proprietarului,
redactat sau tradus în limba românã și în alte limbi strãine stabilite
conform prevederilor contractuale între pãrți.
Acest manual va atrage atenția în mod special asupra riscurilor
de incendiu și de inundare și va conține totodatã informațiile
prevãzute la pct. 2.2, 3.6 și 4, precum și masa ambarcațiunii fãrã
încãrcãturã, exprimatã în kg.
3. Cerințe referitoare la integritate și structurã
3.1. Structurã

Alegerea materialelor și combinarea lor, precum și felul
construcției vor asigura robustețea ambarcațiunii, din toate punctele
de vedere. Se va acorda o atenție deosebitã categoriei de proiectare,
conform pct. 1, și capacitãții maxime de încãrcare recomandate de
producãtor, conform pct. 3.6.
3.2. Stabilitate și bord liber

Ambarcațiunile vor avea suficientã stabilitate și bord liber, în
funcție de categoria de proiectare, conform pct. 1, și de capacitatea
maximã de încãrcare recomandatã de producãtor, conform pct. 3.6.
3.3. Plutirea și flotabilitatea

Ambarcațiunile vor fi construite astfel încât sã se asigure caracteristicile de flotabilitate și de menținere în plutire adecvate categoriei de
proiectare, conform pct. 1, și capacitãții maxime de încãrcare recomandate de producãtor, conform pct. 3.6.
Toate ambarcațiunile cu mai multe corpuri locuibile vor fi proiectate astfel încât sã aibã suficientã flotabilitate care sã le permitã sã
rãmânã în plutire, chiar și în poziție rãsturnatã.
Ambarcațiunile cu o lungime mai micã de 6 metri, la care existã
pericolul inundãrii atunci când sunt utilizate conform categoriei lor de
proiectare, vor fi prevãzute prin construcție cu mijloace de flotabilitate
adecvate care sã le menținã în plutire dupã inundare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

3.4. Deschideri în corp, punte și suprastructurã

Deschiderile practicate în corp, punte (punți) și suprastructurã nu
vor afecta integritatea structuralã a ambarcațiunii sau etanșeitatea
acesteia când sunt închise.
Ferestrele, hublourile, ușile și bocaporții vor rezista la presiunea
apei care este posibil sã aparã în locurile în care sunt amplasate
aceste deschideri, precum și la sarcini concentrate reprezentând
greutatea persoanelor care se deplaseazã pe punte.
Armãturile destinate sã permitã trecerea apei cãtre sau dinspre
interiorul corpului ambarcațiunii, aflate sub linia de plutire corespunzãtoare capacitãții maxime de încãrcare recomandate de producãtor, conform pct. 3.6, vor fi prevãzute cu dispozitive de închidere
ușor accesibile în orice moment.
3.5. Inundarea

Ambarcațiunile vor fi proiectate astfel încât riscul de scufundare
sã fie minim. O atenție specialã se va acorda:
a) cockpit-urilor și altor adâncituri în punte, care vor fi cu autodrenare sau sã aibã alte mijloace de menținere a apei departe de
interiorul ambarcațiunii;
b) sistemelor de ventilare;
c) sistemelor de evacuare a apei cu pompe sau cu alte mijloace.
3.6. Capacitatea maximã de încãrcare recomandatã de producãtor

Capacitatea maximã de încãrcare recomandatã de producãtor,
marcatã pe plãcuța constructorului (combustibil, apã, provizii, diverse
echipamente și persoane), exprimatã în kg, pentru care a fost proiectatã ambarcațiunea, va fi determinatã corespunzãtor categoriei de
proiectare conform pct. 1, caracteristicilor de stabilitate și de bord
liber conform pct. 3.2 și caracteristicilor de plutire și flotabilitate conform pct. 3.3.
3.7. Amplasarea plutelor de salvare

Toate ambarcațiunile de categoriile A și B, precum și
ambarcațiunile de categoriile C și D cu o lungime mai mare de
6 metri vor fi prevãzute cu unul sau mai multe amplasamente pentru
una sau mai multe plute de salvare, suficient de mari pentru a prelua numãrul de persoane pentru care ambarcațiunea a fost
conceputã sã le transporte, așa cum este recomandat de producãtor.
Aceste amplasamente vor fi ușor accesibile în orice moment.
3.8. Evacuare

Toate ambarcațiunile cu mai multe spații locuibile, cu o lungime
mai mare de 12 metri, vor fi prevãzute cu mijloace de evacuare eficiente în caz de rãsturnare.
Toate ambarcațiunile cu mai multe spații locuibile vor fi prevãzute
cu mijloace de evacuare eficiente în caz de incendiu.
3.9. Ancorare, amarare și remorcare

Toate ambarcațiunile, ținând seama de categoria de proiectare și
de caracteristicile acestora, vor fi prevãzute cu unul sau mai multe
puncte întãrite sau cu alte mijloace capabile sã suporte, în deplinã
siguranțã, solicitãrile sistemelor de ancorare, amarare și remorcare.
4. Caracteristici de conducere și manevrare
Constructorul va asigura caracteristici de conducere și de manevrare satisfãcãtoare pentru ambarcațiune, atunci când este echipatã
cu motorul cel mai puternic pentru care este proiectatã și construitã.
Pentru toate motoarele de uz naval care echipeazã
ambarcațiunile de agrement, în manualul proprietarului va fi indicatã
puterea maximã a motorului, conform standardelor prevãzute la art. 6
din hotãrâre.
5. Cerințe referitoare la instalații
5.1. Motoare și spații pentru motoare
5.1.1. Motoare instalate în interiorul ambarcațiunii

Toate motoarele instalate permanent în interiorul ambarcațiunii vor
fi amplasate într-un spațiu închis și izolat de spațiile pentru locuit,
astfel încât sã fie reduse la minimum riscul de producere și propagare
a unor incendii, precum și riscul oricãror pericole datorate pãtrunderii
fumului toxic și de propagare a cãldurii, a zgomotului sau a vibrațiilor
în spațiile pentru locuit.
Pãrțile motorului și accesoriile care necesitã o inspecție și/sau o
întreținere frecventã vor fi ușor accesibile.
Materialele izolante utilizate în interiorul compartimentelor pentru
motoare vor fi ignifuge.
5.1.2. Ventilația

Compartimentele pentru motoare vor fi ventilate. Se va preveni
pãtrunderea apei prin toate cãile de ventilație în compartimentele
pentru motoare.

5.1.3. Pãrțile expuse ale motorului

În cazul în care motorul nu este protejat de o carcasã sau nu
are un locaș propriu închis, pãrțile mobile sau fierbinți ale acestuia,
care pot cauza accidente corporale, vor fi protejate local.
5.1.4. Pornirea motoarelor instalate în exteriorul ambarcațiunii

Toate ambarcațiunile echipate cu motoare instalate în exteriorul
acestora vor fi prevãzute cu un dispozitiv care sã împiedice pornirea
în prizã a motorului, cuplat la propulsor, cu excepția cazurilor în
care:
a) tracțiunea la punct fix produsã de motor este mai micã de
500 N (50 kgf);
b) motorul este echipat cu un limitator de putere care reduce
tracțiunea la 500 N (50 kgf) în momentul pornirii sale.
5.2. Instalația de alimentare cu combustibil
5.2.1. Generalitãți

Amplasarea și instalarea sistemelor de umplere, înmagazinare,
aerisire și alimentare cu combustibil vor fi concepute în așa fel încât
sã reducã la minimum riscurile de incendiu și de explozie.
5.2.2. Rezervoare pentru combustibil

Rezervoarele, conductele și furtunurile pentru combustibil vor fi
fixate și separate sau protejate de orice sursã de cãldurã puternicã.
Alegerea materialelor constitutive pentru rezervoare și a metodelor de
fabricație a acestora va fi corespunzãtoare pentru capacitarea rezervorului și tipul de combustibil. Toate spațiile în care sunt rezervoare
vor fi ventilate.
Combustibilii lichizi al cãror punct de aprindere este mai mic de
55¼C vor fi depozitați în rezervoare independente care sã nu facã
parte din corpul ambarcațiunii și care vor fi:
a) izolate de compartimentul pentru motoare și de orice altã
sursã de aprindere;
b) izolate de spațiile locuibile de la bordul ambarcațiunii.
Combustibilii lichizi al cãror punct de aprindere este egal sau mai
mare de 55¼C pot fi depozitați în rezervoare integrate în corpul
ambarcațiunii.
5.3. Instalații și echipamente electrice

Instalațiile și echipamentele electrice vor fi proiectate și realizate
astfel încât sã asigure buna funcționare a ambarcațiunii în condiții
normale de utilizare, iar riscurile de incendiu și de electrocutare sã
fie reduse la minimum.
Toate circuitele alimentate de la baterii, cu excepția circuitelor de
pornire a motoarelor, vor fi protejate contra suprasarcinilor și scurtcircuitelor.
Va fi asiguratã o ventilație corespunzãtoare în scopul prevenirii
acumulãrii gazelor pe care bateriile ar putea sã le degaje. Bateriile
vor fi fixate solid și vor fi protejate împotriva pãtrunderii apei.
5.4. Sistemul de guvernare
5.4.1. Generalitãți

Sistemul de guvernare va fi proiectat, construit și instalat astfel
încât sã permitã transmiterea forțelor de guvernare în condiții previzibile de funcționare a ambarcațiunii.
5.4.2. Guvernarea de avarie

Ambarcațiunile cu vele și ambarcațiunile cu un singur motor instalat în interiorul lor, care sunt dotate cu sistem de guvernare cu
comandã de la distanțã a cârmelor, vor fi prevãzute și cu un sistem
de guvernare de avarie, pentru manevrarea ambarcațiunii la vitezã
redusã.
5.5. Aparate cu gaz

Aparatele cu gaz pentru uz gospodãresc vor fi de tipul celor cu
evacuare de vapori și vor fi proiectate și instalate în așa fel încât sã
se previnã scurgerile de gaz și riscurile de explozie și sã permitã
efectuarea verificãrilor de etanșeitate. Materialele și componentele
acestora vor fi adecvate tipului de gaz utilizat, pentru a rezista la
solicitãrile și acțiunile mediului marin.
Fiecare aparat cu gaz va fi echipat cu un dispozitiv de siguranțã
la stingerea flãcãrii, care sã funcționeze pentru fiecare arzãtor.
Fiecare aparat consumator de gaz va fi alimentat printr-o racordare
separatã din sistemul de distribuție și fiecare aparat va fi controlat
separat printr-un dispozitiv propriu de închidere. Se va asigura o
ventilație adecvatã pentru a se preveni pericolele datorate scurgerilor
de gaz și de produse rezultate din ardere.
Toate ambarcațiunile care au aparate cu gaz instalate permanent
la bord vor fi prevãzute cu o incintã destinatã depozitãrii tuturor buteliilor cu gaz. Incinta va fi izolatã de spațiile de locuit, va fi accesibilã
doar de la exterior și va fi ventilatã în așa fel încât sã se asigure
evacuarea gazelor spre exteriorul ambarcațiunii. Orice aparat cu gaz
instalat permanent la bord va fi încercat dupã instalare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
5.6. Protecția contra incendiilor
5.6.1. Generalitãți

7

astfel încât sã se poatã ajunge la el cu ușurințã de la postul principal de comandã al ambarcațiunii.

Tipurile de echipamente instalate la bord și planul de amenajare
al ambarcațiunii vor ține seama de riscurile de incendiu și de propagare a focului. Se va acorda o atenție specialã zonelor din jurul dispozitivelor cu flacãrã liberã, zonelor fierbinți ale motoarelor și
mașinilor auxiliare, dispozitivelor de deversare a uleiului și combustibilului, conductelor pentru ulei și combustibil neacoperite și se va
evita instalarea cablurilor electrice deasupra zonelor fierbinți ale
mașinilor.
5.6.2. Echipamente de prevenire și stingere a incendiilor

Ambarcațiunile vor fi prevãzute cu mijloace de prevenire și stingere a incendiilor, adecvate riscurilor de incendiu. Spațiile în care
sunt amplasate motoarele cu benzinã vor fi protejate printr-un sistem
de stingere a incendiilor, care sã nu necesite deschiderea respectivelor spații în caz de incendiu. Stingãtoarele portabile vor fi amplasate în locuri ușor accesibile și unul dintre acestea va fi amplasat

5.7. Lumini de navigație

Atunci când sunt instalate lumini de navigație, acestea vor fi conforme cu reglementãrile internaționale aplicabile*), dupã caz.
5.8. Prevenirea deversãrii poluanților

Ambarcațiunile vor fi construite astfel încât sã se previnã orice
deversare accidentalã în apã a sustanțelor poluante (ulei, combustibil
etc.).
Ambarcațiunile dotate cu grupuri sanitare vor fi prevãzute cu:
a) rezervoare; sau
b) sisteme care sã poatã permite instalarea temporarã a unor
rezervoare, pentru a fi utilizate în zone în care deversarea deșeurilor
umane este interzisã.
În plus, orice tubulaturã pentru deversarea deșeurilor umane în
exteriorul ambarcațiunii va fi prevãzutã cu armãturi care sã poatã fi
închise etanș.

*) ”Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare,, (Colreg Ñ 1972) sau ”Codul european al cãilor de navigație interioarã,,
(CEVNI), adoptat prin Rezoluția CEEÑONU nr. 24 din 15 noiembrie 1985.
ANEXA Nr. 3
DECLARAÞIA DE CONFORMITATE

1. Declarația scrisã de conformitate cu prevederile prezentei anexe va însoți întotdeauna:
a) ambarcațiunea și va fi atașatã la manualul proprietarului (a se vedea pct. 2.5 din anexa nr. 2);
b) componentele prevãzute în anexa nr. 1.
2. Declarația scrisã de conformitate va fi redactatã în limba românã sau într-o limbã strãinã, conform prevederilor pct. 2.5 din anexa
nr. 2, și va include urmãtoarele informații:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului autorizat al acestuia (numele comercial și sediul, reprezentantul autorizat
va specifica și numele comercial și sediul producãtorului);
b) descrierea ambarcațiunii sau a componentei (descrierea produsului: marca, tipul, numãrul seriei, dupã caz);
c) referințe privind standardele prevãzute la art. 6 din hotãrâre care au fost utilizate sau specificații legate de conformitatea declaratã;
d) în unele cazuri, referințe privind certificatul de examinare CS de tip eliberat de organismul notificat;
e) dupã caz, numele și adresa organismului notificat;
f) date pentru identificarea persoanei împuternicite sã semneze în numele producãtorului sau al reprezentantului autorizat al acestuia.

Ñ Model Ñ
Noi ÉÉÉ....................................................................................................................................ÉÉÉÉÉ................................ÉÉÉÉÉÉÉ,
(denumirea completã a persoanei juridice)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................................................É................................................................................................................................ÉÉÉ,
(sediul)

cu nr. de înmatriculare la registrul comerțului ÉÉ.............................ÉÉ/ÉÉ...........ÉÉ/........É, declarãm pe propria rãspundere cã produsul/serviciul É......ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................................................................................................................................................................................ÉÉÉ
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, al șarjei sau al seriei, eventual sursele și numãrul de exemplare)

la care se referã aceastã declarație este în conformitate cu ÉÉÉÉÉÉÉ.......ÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................................................ÉÉ,
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii documentului/documentelor tehnic/tehnice normativ/normative)

având certificatul de examinare CS de tip nr. É................ÉÉÉÉ din data de ÉÉ........................ÉÉÉ, eliberat de*)
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................................................................................................................................................ÉÉÉ
(numele și adresa organismului notificat)

ÉÉÉÉ....................ÉÉÉÉ

ÉÉÉÉÉ........................................ÉÉÉ

(locul și data emiterii)

(numele, prenumele și semnãtura sau marcajul
echivalent ale persoanei autorizate)

*) Indicarea numãrului certificatului de examinare CS de tip și numele organismului notificat care l-a eliberat se înscriu doar în unele cazuri.
ANEXA Nr. 4
DECLARAÞIA

constructorului, a reprezentantului autorizat al acestuia sau a importatorului
A. Declarația constructorului, a reprezentantului autorizat al acestuia sau a importatorului, referitoare la ambarcațiunile parțial construite conform prevederilor art. 5 alin. (2) din hotãrâre, va cuprinde
urmãtoarele informații:
a) numele și adresa constructorului;
b) numele și adresa reprezentantului constructorului sau, dupã
caz, ale importatorului;
c) descrierea ambarcațiunii parțial construite;
d) o declarație din care sã rezulte cã ambarcațiunea parțial construitã este destinatã sã fie terminatã de alții și cã este conformã cu
cerințele esențiale aplicabile pentru stadiul de construcție în care se
aflã.

B. Declarația constructorului, a reprezentantului autorizat al acestuia sau a importatorului, conform prevederilor art. 5 alin. (3) din
hotãrâre, referitoare la componente, va cuprinde urmãtoarele
informații:
a) numele și adresa constructorului;
b) numele și adresa reprezentantului constructorului sau, dupã
caz, ale importatorului;
c) descrierea componentei;
d) o declarație din care sã rezulte conformitatea componentelor
cu cerințele esențiale aplicabile acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
ANEXA Nr. 5
DOSARUL TEHNIC DE FABRICAÞIE

Dosarul tehnic de fabricație la care se face referire în anexele
nr. 6, 8, 9, 10 și 12 la hotãrâre va conține toate datele sau mijloacele relevante folosite de producãtor pentru a asigura cã
ambarcațiunile sau componentele sunt conforme cu cerințele esențiale
aplicabile.
Dosarul tehnic de fabricație va permite înțelegerea proiectului,
construcției și a funcționãrii produsului și va asigura posibilitatea
evaluãrii conformitãții cu cerințele prezentei hotãrâri.
Dosarul tehnic de fabricație va conține, în mãsura în care sunt
relevante pentru evaluare:
a) descrierea generalã a tipului;
b) desene conceptuale de ansamblu, planuri de fabricație cu
detalii de execuție, inclusiv desenele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;

c) explicații, descrieri și precizãri necesare pentru înțelegerea celor
de mai sus și pentru înțelegerea funcționãrii produsului;
d) lista cu standardele prevãzute la art. 6 din hotãrâre, aplicate
total sau parțial, și descrieri ale soluțiilor adoptate pentru a satisface
cerințele esențiale, atunci când nu au fost aplicate standardele
prevãzute la art. 6 din hotãrâre;
e) rezultatele calculelor de proiectare, examinãrile efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri sau calcule, în special privind stabilitatea
conform pct. 3.2 și flotabilitatea conform pct. 3.3 din cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
ANEXA Nr. 6

CONTROLUL INTERN AL PRODUCÞIEI

(Modulul A)
1. Controlul intern al producției este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, care îndeplinește
obligațiile prevãzute la pct. 2, asigurã și declarã faptul cã produsele
avute în vedere satisfac cerințele prezentei hotãrâri, care le sunt aplicabile. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va aplica
marcajul CS pe fiecare produs și va emite o declarație de
conformitate.
2. Producãtorul va elabora documentația tehnicã descrisã la
pct. 3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va deține
documentația tehnicã și o va pune la dispoziție organismelor de control, la cerere, pe o perioadã de minimum 10 ani de la data fabricãrii
ultimului produs, în vederea inspectãrii. În cazul în care nici producãtorul și nici reprezentantul autorizat al acestuia nu au sediul în

România, obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnicã revine importatorului.
3. Documentația tehnicã va permite evaluarea conformitãții produsului cu cerințele prezentei hotãrâri. Dacã este relevant pentru evaluare, documentația tehnicã se va referi la fazele de proiectare,
producție și funcționare a produsului.
4. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va pãstra
o copie de pe declarația de conformitate împreunã cu documentația
tehnicã.
5. Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru ca procesele de fabricație sã asigure conformitatea produselor fabricate cu
documentația tehnicã la care se face referire la pct. 2, precum și cu
cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
ANEXA Nr. 7

CONTROLUL INTERN AL PRODUCÞIEI CU ÎNCERCÃRI SUPLIMENTARE

(Modulul Aa)
Aceastã procedurã conține toate prevederile procedurii prezentate
în anexa nr. 6 la hotãrâre, la care se adaugã urmãtoarele cerințe
suplimentare:
1. Producãtorul va efectua direct sau va dispune efectuarea în
numele sãu, pe una sau mai multe ambarcațiuni care reprezintã
fabricația producãtorului, urmãtoarele încercãri, calcule echivalente sau
controale:
a) verificarea stabilitãții conform pct. 3.2 din cerințele esențiale
prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre;

b) verificarea caracteristicilor de flotabilitate conform pct. 3.3 din
cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
2. Prevederi comune pentru cele douã variante:
Încercãrile, calculele echivalente sau controalele vor fi efectuate
sub responsabilitatea unui organism notificat ales de producãtor.
Producãtorul va aplica numãrul de identificare al organismului notificat, în timpul procesului de fabricație, sub responsabilitatea organismului respectiv.

ANEXA Nr. 8
EXAMINAREA CS DE TIP

(Modulul B)
1. Examinarea CS de tip este acea parte a procedurii prin care un
organism notificat constatã și atestã faptul cã un exemplar reprezentativ din producția avutã în vedere corespunde cerințelor prezentei
hotãrâri, care îi sunt aplicabile.
2. Cererea pentru efectuarea examinãrii CS de tip va fi înaintatã
de cãtre producãtor sau de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia
unui organism notificat, ales de producãtor. Cererea va include:
a) numele și adresa producãtorului și, dacã cererea este înaintatã
de cãtre reprezentantul autorizat al producãtorului, numele și adresa
acestuia din urmã;
b) o declarație scrisã potrivit cãreia aceeași cerere nu a fost
înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3.

Solicitantul va pune la dispoziție organismului notificat un exemplar reprezentativ din producția avutã în vedere, denumit în
continuare tip.
Organismul notificat poate cere și alte exemplare dacã acestea îi
sunt necesare pentru realizarea programului de încercãri.
3. Documentația tehnicã va permite evaluarea conformitãții produsului cu cerințele prezentei hotãrâri. În mãsura în care este relevant
pentru evaluarea conformitãții produsului, documentația tehnicã va
cuprinde informații privind proiectarea, fabricația și funcționarea produsului (a se vedea anexa nr. 5 la hotãrâre).
4. Organismul notificat are urmãtoarele obligații:
4.1. sã examineze documentația tehnicã, sã verifice dacã tipul
este fabricat în conformitate cu documentația tehnicã și sã identifice
elementele care au fost proiectate conform prevederilor din standardele prevãzute la art. 6 din hotãrâre, precum și componentele care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
au fost proiectate fãrã a se aplica prevederile din respectivele standarde;
4.2. sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica dacã soluțiile
adoptate de producãtor satisfac cerințele esențiale din prezenta
hotãrâre, în cazul în care nu au fost aplicate standardele prevãzute
la art. 6 din hotãrâre;
4.3. sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica dacã standardele au fost aplicate efectiv, în cazul în care producãtorul a ales
aplicarea standardelor relevante;
4.4. sã convinã cu solicitantul cererii asupra locului unde vor fi
efectuate examinãrile și încercãrile necesare.
5. Dacã tipul corespunde cerințelor prezentei hotãrâri, organismul
notificat va elibera solicitantului un certificat de examinare CS de tip.
Certificatul va conține numele și sediul producãtorului, concluziile
examinãrii, condițiile pentru valabilitatea certificatului și datele necesare privind identificarea tipului aprobat.
La certificatul de examinare CS de tip va fi anexatã o listã
cuprinzând elementele importante pentru evaluare din documentația
tehnicã, iar organismul notificat va pãstra o copie a acestei liste.
Dacã unui producãtor îi este refuzatã certificarea de tip, organismul notificat va justifica detaliat motivele refuzului.

9

6. Solicitantul va informa organismul notificat care pãstreazã documentația tehnicã referitoare la certificatul de examinare CS de tip
asupra tuturor modificãrilor aduse produsului aprobat, care va obține
o certificare suplimentarã, atunci când astfel de modificãri pot afecta
conformitatea cu cerințele esențiale sau condițiile prevãzute pentru
utilizarea produsului. Aceastã certificare suplimentarã este datã sub
forma unui act adițional la originalul certificatului de examinare
CS de tip.
7. Fiecare organism notificat va informa alte organisme notificate
cu privire la certificatele de examinare CS de tip și completãrile la
acestea, emise sau retrase.
8. Celelalte organisme notificate pot primi copii de pe certificatele
de examinare CS de tip și/sau de pe completãrile la acestea.
Anexele la certificate se vor pune la dispoziție celorlalte organisme
notificate, la cerere.
9. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va pãstra
dosarul tehnic de fabricație împreunã cu copiile de pe certificatele de
examinare CS de tip și de pe completãrile la acestea o perioadã de
minimum 10 ani de la data fabricãrii ultimului produs, conform prevederilor art. 7 din hotãrâre.
În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul autorizat
al acestuia nu au sediul în România, obligația de a deține și de a
pune la dispoziție organismelor de control documentația tehnicã, la
cerere, revine importatorului.

ANEXA Nr. 9
CONFORMITATEA CU TIPUL

(Modulul C)
1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii prin care
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia asigurã și
declarã cã produsele avute în vedere sunt conforme cu tipul descris
în certificatul de examinare CS de tip și satisfac cerințele esențiale
din prezenta hotãrâre, aplicabile acestora. Producãtorul va aplica marcajul CS pe fiecare produs și va emite o declarație de conformitate
(a se vedea anexa nr. 3 la hotãrâre).
2. Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru a garanta
cã procesul de fabricație asigurã conformitatea produselor cu tipul

descris în certificatul de examinare CS de tip și cu cerințele prezentei
hotãrâri, aplicabile acestora.
3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va pãstra
un exemplar al declarației de conformitate o perioadã de minimum
10 ani de la data fabricãrii ultimului produs.
În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul autorizat
al acestuia nu au sediul în România, obligația de a deține și de a
pune la dispoziție organismelor de control documentația tehnicã, la
cerere, revine importatorului.

ANEXA Nr. 10
ASIGURAREA CALITÃÞII PRODUCÞIEI

(Modulul D)
1. Asigurarea calitãții producției este acea parte a procedurii prin
care producãtorul care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2 asigurã și declarã cã produsele considerate sunt conforme cu tipul
descris în certificatul de examinare CS de tip și satisfac cerințele
prezentei hotãrâri, aplicabile acestora.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va aplica
marcajul CS pe fiecare produs și va întocmi în scris o declarație de
conformitate (a se vedea anexa nr. 3 la hotãrâre). Marcajul CS va fi
însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat responsabil
cu supravegherea CS, conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul va aplica un sistem al calitãții aprobat pentru producție, inspecție și încercare finalã a produsului, așa cum se prevede
la pct. 3; sistemul calitãții certificat este supus supravegherii conform
prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul va înainta o cerere unui organism notificat ales
de el, pentru evaluarea propriului sistem al calitãții, corespunzãtor
produselor considerate.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții va conține:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de produse
considerate;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) dacã este cazul, documentația tehnicã a tipului aprobat (a se
vedea anexa nr. 5 la hotãrâre) și o copie de pe certificatul de examinare CS de tip.

3.2. Sistemul calitãții va asigura conformitatea produselor cu tipul
descris în certificatul de examinare CS de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri, aplicabile acestora.
Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de cãtre producãtor vor fi reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub
formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind
sistemul calitãții va asigura o interpretare uniformã a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții va conține, în special, o
descriere adecvatã a urmãtoarelor aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile conducerii și atribuțiile acesteia în ceea ce privește calitatea produselor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a
calitãții, precum și procesele și mãsurile sistematice care vor fi
utilizate;
c) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte, în timpul
și dupã fabricație, precum și frecvența cu care acestea vor fi
efectuate;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de inspecție
și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele privind
calificarea personalului implicat etc.;
e) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții cerute produselor și a
funcționãrii efective a sistemului calitãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

3.3. Organismul notificat va evalua sistemul calitãții pentru a
determina dacã acesta îndeplinește cerințele prevãzute la pct. 3.2.
Organismul notificat presupune conformitatea cu cerințele standardului
român SR EN ISO 9003:1994, referitor la sistemul calitãții.
Echipa de audit va avea cel puțin un membru cu experiențã în
tehnologia de fabricare a produsului considerat. Procedura de evaluare va include o vizitã de inspectare la locul de fabricație a
produsului.
Decizia echipei de audit se va notifica producãtorului. Notificarea
va conține concluziile examinãrii și decizia motivatã a evaluãrii.
3.4. Producãtorul se va angaja sã îndeplineascã obligațiile ce
decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost aprobat, și sã menținã
acest sistem la un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va informa
organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei
intenții de actualizare a sistemului calitãții.
Organismul notificat va evalua modificãrile propuse și va decide
dacã sistemul calitãții modificat satisface în continuare cerințele
prevãzute la pct. 3.2 sau dacã este necesarã o reevaluare a
acestuia.
Decizia organismului notificat se va transmite producãtorului.
Notificarea va conține concluziile examinãrii și motivarea deciziei
evaluãrii.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este de a asigura cã
producãtorul îndeplinește corect obligațiile care decurg din sistemul
calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul va permite accesul reprezentanților organismului
notificat pentru efectuarea inspecțiilor în incintele de producție, de

control și încercare și de depozitare a produselor și va pune la dispoziție acestora toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de inspecție
și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele privind
calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat va efectua audituri periodice pentru a se
asigura cã producãtorul menține și aplicã sistemul calitãții aprobat și
va elibera producãtorului un raport de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la pct. 4.3
organismul notificat poate efectua vizite inopinate la producãtor. În
timpul acestor vizite organismul notificat are dreptul sã efectueze sau
sã solicite efectuarea de încercãri pentru verificarea funcționãrii
corecte a sistemului calitãții, dacã se considerã necesar. Organismul
notificat va preda producãtorului un proces-verbal al vizitei și, dacã
s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul va deține și va pune la dispoziție organismului de
control, la cerere, pe o perioadã de minimum 10 ani de la data
fabricãrii ultimului produs, urmãtoarele documente:
a) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții prevãzut la
pct. 3.4;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat prevãzute la
pct. 3.4, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat va comunica celorlalte organisme
notificate informații referitoare la certificatele privind sistemul calitãții,
emise sau retrase.

ANEXA Nr. 11
VERIFICAREA PRODUSULUI

(Modulul F)
1. Verificarea produsului este acea procedurã prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia verificã și atestã
faptul cã produsele cãrora li se aplicã prevederile pct. 3 sunt conforme cu tipul, așa cum este specificat în certificatul de examinare
CS de tip, și satisfac cerințele prezentei hotãrâri, aplicabile acestora.
2. Producãtorul va lua mãsurile necesare pentru ca procesul de
fabricație sã asigure conformitatea produselor cu tipul, așa cum este
specificat în certificatul de examinare CS de tip, și satisfac cerințele
prezentei hotãrâri, aplicabile acestora. Producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia va aplica pe fiecare produs marcajul CS și va
emite o declarație de conformitate (a se vedea anexa nr. 3 la
hotãrâre).
3. Organismul notificat va efectua examinãrile și încercãrile
corespunzãtoare pentru a verifica conformitatea produselor cu
cerințele prezentei hotãrâri, fie prin examinarea și încercarea
fiecãrui produs conform prevederilor pct. 4, fie prin examinarea și
încercarea produselor prin metode statistice conform prevederilor
pct. 5; metoda de examinare și încercare a produsului este aleasã
de producãtor.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va pãstra o
copie de pe declarația de conformitate o perioadã de minimum
10 ani de la data fabricãrii ultimului produs.
4. Verificarea prin examinare și încercare a fiecãrui produs
4.1. Toate produsele vor fi examinate individual și vor fi încercate
în mod corespunzãtor conform prevederilor din standardul sau standardele relevante aplicabile, prevãzute la art. 6 din hotãrâre, sau vor
fi supuse unor încercãri cu efect echivalent, pentru a se verifica conformitatea acestora cu tipul descris în certificatul de examinare CS
de tip și cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
4.2. Organismul notificat va aplica sau va solicita aplicarea
numãrului sãu de identificare pe fiecare produs aprobat și va emite
un certificat de conformitate referitor la încercãrile efectuate.
4.3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va prezenta, la cererea organismului de control, certificatele de conformitate
eliberate de organismul notificat.

5. Verificarea statisticã
5.1. Producãtorul va prezenta produsele sale sub formã de loturi
omogene și va lua toate mãsurile necesare pentru ca procedeul de
fabricație sã asigure omogenitatea fiecãrui lot de produse.
5.2. Toate produsele vor fi disponibile pentru verificare, sub
formã de loturi omogene. Din fiecare lot se alege în mod aleatoriu
un eșantion. Produsele din cadrul eșantionului vor fi examinate
individual și vor fi supuse unor încercãri adecvate, conform prevederilor standardului sau standardelor relevante aplicabile, prevãzute
la art. 6 din hotãrâre, sau vor fi supuse unor încercãri cu efect
echivalent, pentru a se asigura conformitatea acestora cu cerințele
aplicabile din prezenta hotãrâre, pentru a stabili dacã lotul este
acceptat sau respins.
5.3. Procedura statisticã va utiliza urmãtoarele elemente:
a) metoda statisticã aplicatã;
b) planul de eșantionare și caracteristicile sale operaționale.
5.4. În cazul loturilor acceptate organismul notificat aplicã sau
solicitã sã fie aplicat numãrul sãu de identificare pe fiecare produs aprobat și emite un certificat de conformitate referitor la
încercãrile efectuate. Toate produsele din lot pot fi introduse pe
piațã, cu excepția produselor din eșantion care au fost gãsite
neconforme.
Dacã un lot este respins, organismul notificat sau organismul de
control va lua mãsuri corespunzãtoare pentru a împiedica introducerea pe piațã a respectivului lot. În cazul respingerii frecvente a loturilor, organismul notificat poate suspenda verificarea statisticã.
Producãtorul poate sã aplice numãrul de identificare al organismului notificat în cursul procesului de fabricație, sub responsabilitatea
organismului notificat.
5.5. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va prezenta, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate
emise de organismul notificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

11
ANEXA Nr. 12

VERIFICAREA UNITÃÞII DE PRODUS

(Modulul G)
1. Verificarea unitãții de produs este procedura prin care producãtorul dardelor relevante aplicabile, prevãzute la art. 6 din hotãrâre, sau va
asigurã și declarã cã produsul supus evaluãrii, pentru care a fost elibe- supune produsul unor încercãri cu efect echivalent, pentru a se asigura
rat certificatul prevãzut la pct. 2, este conform cu cerințele prezentei conformitatea acestuia cu cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
Organismul notificat va aplica sau va solicita sã fie aplicat numãrul
hotãrâri, aplicabile acestuia.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va aplica mar- sãu de identificare pe produsul aprobat și va emite un certificat de concajul CS pe produs și va emite o declarație de conformitate (a se formitate referitor la încercãrile efectuate.
3. Scopul documentației tehnice este de a permite evaluarea conforvedea anexa nr. 3 la hotãrâre).
2. Organismul notificat va examina produsul individual și va efectua mitãții produsului cu cerințele prezentei hotãrâri și înțelegerea proiectului,
încercãrile corespunzãtoare, conform prevederilor standardului sau stan- fabricației și funcționãrii produsului (a se vedea anexa nr. 5 la hotãrâre).

ANEXA Nr. 13
ASIGURAREA CALITÃÞII

(Modulul H)
1. Asigurarea calitãții reprezintã procedura prin care producãtorul
care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2 asigurã și declarã cã
produsele supuse evaluãrii satisfac cerințele prezentei hotãrâri, aplicabile acestora. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
va aplica pe fiecare produs marcajul CS și va întocmi în scris o
declarație de conformitate (a se vedea anexa nr. 3 la hotãrâre).
Marcajul CS va fi însoțit de numãrul de identificare al organismului
notificat responsabil cu supravegherea, conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul va aplica un sistem al calitãții aprobat pentru
fazele de proiectare, fabricație, inspecție și încercare finalã a produsului, conform prevederilor pct. 3; sistemul calitãții aprobat face
obiectul supravegherii, conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul va înainta o cerere pentru evaluarea sistemului
propriu al calitãții unui organism notificat ales de el.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții va include:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de produse considerate;
b) documentația privind sistemul calitãții.
3.2. Sistemul calitãții va asigura conformitatea produselor cu
cerințele prezentei hotãrâri, aplicabile acestora.
Toate elementele, cerințele și mãsurile adoptate de cãtre producãtor vor fi reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub
formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind
sistemul calitãții va asigura o interpretare uniformã a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții va conține în special o descriere adecvatã a urmãtoarelor aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile conducerii și atribuțiile acesteia în ceea ce privește calitatea proiectãrii și calitatea produselor;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv standardele care vor
fi aplicate și, în situația în care nu se aplicã integral standardele
prevãzute la art. 6 din hotãrâre, vor fi descrise mijloacele utilizate
pentru a se asigura îndeplinirea cerințelor esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre;
c) tehnicile de control și de verificare a proiectului, procesele și
acțiunile sistematice folosite pentru proiectarea produselor care aparțin
unei categorii de proiectare;
d) tehnicile corespunzãtoare de fabricație, de control și asigurare
a calitãții, procesele și acțiunile sistematice care vor fi utilizate;
e) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înaintea, în timpul
și dupã fabricație, cu indicarea frecvenței de efectuare a acestora;
f) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de inspecție
și rezultatele încercãrilor efectuate, datele privind etalonarea aparatelor, rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.;
g) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții dorite în ceea ce
privește proiectarea și realizarea produsului și, respectiv, funcționarea
efectivã a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat va evalua sistemul calitãții pentru a
determina dacã el corespunde cerințelor enumerate la pct. 3.2.
Organismul notificat va porni de la premisa conformitãții cu acele
cerințe referitoare la sistemele de calitate, astfel încât sã fie asiguratã
implementarea standardului armonizat SR EN ISO 9003:1994.

Echipa de audit va avea cel puțin un membru cu experiențã în evaluarea tehnologiei produsului avut în vedere. Procedura de evaluare va
include o vizitã de evaluare la locul de fabricație al producãtorului.
Decizia privind evaluarea va fi notificatã producãtorului. Notificarea
va conține concluziile evaluãrii și motivațiile care stau la baza deciziei
de evaluare.
3.4. Producãtorul se va angaja sã îndeplineascã obligațiile ce
decurg din sistemul calitãții aprobat și sã îl menținã la un nivel eficient și corespunzãtor.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va informa organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãror intenții
de actualizare a acestuia.
Organismul notificat va evalua modificãrile propuse și va decide
dacã sistemul calitãții modificat continuã sã corespundã cerințelor
pct. 3.2 sau dacã este necesarã o nouã evaluare.
Acesta va notifica producãtorului asupra deciziei sale. Notificarea
va conține concluziile evaluãrii și motivele care stau la baza deciziei.
4. Supravegherea CS sub responsabilitatea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii este de a se asigura îndeplinirea
corectã de cãtre producãtor a obligațiilor ce decurg din sistemul
calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul va permite accesul organismului notificat pentru
efectuarea inspecțiilor în locurile în care se proiecteazã, se fabricã,
se verificã, se efectueazã încercãrile și se depoziteazã produsele și
va pune la dispoziție informațiile necesare, în special în legãturã cu:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de sistemul calitãții la
faza de proiectare, cum ar fi: rezultatele analizelor, calculelor,
încercãrilor etc.;
c) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de sistemul calitãții la
faza de fabricație, cum ar fi: rapoartele de inspecție și rezultatele
încercãrilor, datele privind etalonarea aparatelor de mãsurã, rapoartele privind calificarea personalului folosit etc.
4.3. Organismul notificat va efectua periodic audituri pentru a se
asigura cã producãtorul menține și aplicã sistemul calitãții aprobat și
va prezenta producãtorului rapoartele de audit.
4.4. În plus organismul notificat poate efectua vizite inopinate la
producãtor. Cu ocazia unor astfel de vizite reprezentanții organismului
notificat au dreptul sã efectueze încercãri sau pot solicita efectuarea
de încercãri pentru a verifica, atunci când este necesar, dacã sistemul calitãții funcționeazã corespunzãtor. Organismul notificat va prezenta producãtorului un proces-verbal al vizitei, precum și rezultatul
încercãrilor, dacã astfel de încercãri s-au efectuat.
5. Producãtorul va ține la dispoziția autoritãților naționale timp de
10 ani de la data fabricãrii ultimului produs urmãtoarele:
a) documentația menționatã la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare menționate la pct. 3.4;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, menționate în ultimul alineat al pct. 3.4 și, respectiv, la pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat va comunica altor organisme notificate informații relevante privind certificatele sistemelor calitãții emise
sau retrase.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

*) Anexa nr. 14 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 14*)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

13
ANEXA Nr. 15

CRITERII MINIME

avute în vedere la notificarea organismelor
1. Organismul notificat, conducãtorul sãu și personalul cu
responsabilitãți privind efectuarea încercãrilor de verificare nu
vor fi proiectanți, producãtori, furnizori sau reparatori ai
ambarcațiunilor ori componentelor pe care le inspecteazã.
Totodatã ei nu vor fi implicați direct sau ca reprezentanți autorizați în activitãțile de proiectare, construcție, comercializare
sau întreținere a produselor menționate. Aceasta nu exclude
însã posibilitatea schimbului de informații tehnice dintre producãtor și organism.
2. Organismul notificat și personalul sãu vor executa
încercãrile de verificare cu integritate profesionalã și competențã tehnicã, liberi de orice presiuni și influențe de ordin
financiar, care ar putea sã le influențeze deciziile sau rezultatele activitãților efectuate, din partea unor persoane ori grupuri
de persoane interesate de rezultatele verificãrilor și/sau ale
încercãrilor.
3. Organismul notificat va dispune de personal competent
și de dotarea necesarã pentru a fi în mãsurã sã își îndeplineascã în mod corespunzãtor atribuțiile administrative și competențele tehnice necesare efectuãrii verificãrilor și va dispune
sau va avea acces la echipamentele impuse pentru efectuarea
încercãrilor specifice.

4. Personalul cu responsabilitãți privind efectuarea
verificãrilor va avea:
a) pregãtire tehnicã și experiențã profesionalã de
specialitate;
b) cunoștințe corespunzãtoare cerințelor și exigențelor privind încercãrile pe care le efectueazã sau la efectuarea cãrora
contribuie și experiențã corespunzãtoare în executarea acestor
încercãri;
c) capacitatea de a întocmi certificatele, înregistrãrile și
rapoartele necesare pentru autentificarea rezultatelor
încercãrilor.
5. Imparțialitatea personalului de inspecție va fi garantatã.
Remunerarea acestuia nu va fi determinatã de numãrul
încercãrilor realizate sau de rezultatele respectivelor încercãri.
6. Personalul organismului de notificare va pãstra secretul
profesional, potrivit legii, cu privire la informațiile pe care le
deține ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
7. Organismul notificat va obține o asigurare
corespunzãtoare de rãspundere civilã, pentru cazul în care,
potrivit legii, rãspunderea îi revine.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Conservare și Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã de
Conservare și Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A.
prin reorganizarea prin divizare parțialã a societãților
comerciale: Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ
S.A. Târgu Jiu, Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.
Petroșani, Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A.
Ploiești, Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva, Compania Naționalã de
Metale Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia
Mare, Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova
Nouã, Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București.
(2) Societatea Comercialã de Conservare și Închidere a
Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A., denumitã în continuare
Societatea Comercialã ”Conversmin,, Ñ S.A., este persoanã
juridicã românã cu capital integral de stat și se organizeazã

și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Societatea Comercialã ”Conversmin,, Ñ S.A. are
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, având ca obiect principal de activitate:
a) conservarea minelor din momentul sistãrii activitãții
acestora pânã la contractarea lucrãrilor de închidere;
b) închiderea minelor subterane Ñ lucrãri miniere subterane și lucrãri de legãturã cu suprafața;
c) lucrãri pentru exploatarea, întreținerea și repararea
instalațiilor, precum și a obiectivelor rezultate în urma finalizãrii lucrãrilor de închidere, menite sã pãstreze parametrii
de mediu proiectați;
d) monitorizarea postînchidere a obiectivelor miniere;
e) realizarea unor operațiuni de marketing, publicitate,
reclamã în domeniul sãu de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

f) servicii specifice domeniului, prevãzute la lit. a), b) și
c), pentru diferiți beneficiari, persoane juridice.
(4) Lucrãrile prevãzute la alin. (3) se realizeazã pe terenurile aflate în cadrul obiectivelor miniere aprobate pentru
închidere.
(5) Recepția lucrãrilor și serviciilor realizate se face
potrivit legii.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Conversmin,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea, conform anexei nr. 2, a unor pãrți din capitalul social
al societãților comerciale prevãzute la art. 1.
(2) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
”Conversmin,, Ñ S.A. este de 5.000.000 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și este împãrțit în 50.000 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social nu cuprinde bunuri proprietate
publicã a statului.
(4) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Conversmin,, Ñ
S.A. este deținut de statul român, în calitate de acționar
unic, care își exercitã drepturile ce decurg din calitatea de
acționar prin Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 3. Ñ (1) Sursele de finanțare ale Societãții
Comerciale ”Conversmin,, Ñ S.A. se constituie din:
a) venituri proprii realizate din lucrãrile și serviciile
desfãșurate;
b) sume alocate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Industriei și Resurselor pentru realizarea
Programului de conservare și închidere a minelor subterane Ñ
lucrãri miniere subterane, lucrãri de legãturã cu suprafața;
c) alte surse legal constituite.
(2) Societatea Comercialã ”Conversmin,, Ñ S.A. va
urmãri, potrivit obiectului sãu de activitate, asigurarea resurselor financiare pentru conservarea și închiderea minelor
subterane, precum și pentru exploatarea și întreținerea
lucrãrilor și instalațiilor pentru protecția mediului.

Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Conversmin,, Ñ
S.A. va negocia anual un program de lucrãri cu Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Direcția conversie capacitãți programe ecologice în sectorul minier, care va urmãri realizarea acestuia.
(2) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
lucrãrilor incluse în programul prevãzut la alin. (1) se face
în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Conversmin,, Ñ
S.A. este condusã de adunarea generalã a acționarilor, formatã din 3 membri, și este administratã de consiliul de
administrație, compus din 5 membri.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor și membrii consiliului de administrație ai
Societãții Comerciale ”Conversmin,, Ñ S.A. sunt numiți și
revocați prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație ale Societãții Comerciale
”Conversmin,, Ñ S.A. sunt prezentate în statutul prevãzut
în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Personalul necesar în vederea desfãșurãrii
obiectului de activitate al Societãții Comerciale
”Conversmin,, Ñ S.A. se asigurã preponderent din sectorul
minier, prin redistribuirea unei pãrți a personalului
societãților comerciale ce se divizeazã parțial, și va fi
selectat în condițiile legii.
(2) Personalul selectat conform alin. (1) care presteazã
activitãți în locurile de muncã cu condiții speciale beneficiazã de toate drepturile aferente acestor categorii de activitãți prevãzute de lege.
(3) Personalul care executã lucrãri la obiectivele uranifere trebuie sã fie autorizat conform reglementãrilor legale
în vigoare.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 313.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Conservare și Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Conservare și Închidere a Minelor
”Conversmin,, Ñ S.A., denumitã în continuare
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile, alte
acte emanând de la societate denumirea acesteia va fi
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.

S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este în România,
municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1.
(2) Sediul S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. poate fi mutat în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
(3) S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. poate avea sucursale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii sale în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este efectuarea, cu
respectarea legislației române, de lucrãri de conservare și
închidere a minelor subterane și monitorizarea lor dupã
închidere.

15

(2) Capitalul social este subscris de statul român în
calitate de acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre persoane fizice sau juridice,
române ori strãine, în condițiile legii, și este integral vãrsat
la data constituirii noii societãți comerciale.
(3) În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura
celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție și la
art. 3 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor reprezintã statul ca
acționar unic la S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. sunt nominative
și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat, care se pãstreazã la sediul sãu.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este:
A. Activitatea principalã: lucrãri de construcții; servicii:
451 Ð Organizarea de șantiere și pregãtirea terenului
pentru:
a) conservarea minelor din momentul sistãrii activitãții
acestora pânã la contractarea lucrãrilor de închidere;
b) închiderea minelor subterane Ñ lucrãri miniere subterane și lucrãri de legãturã cu suprafața;
c) lucrãri pentru exploatarea, întreținerea și repararea
instalațiilor, precum și a obiectivelor rezultate în urma finalizãrii lucrãrilor de închidere, menite sã pãstreze parametrii
de mediu proiectați;
d) monitorizarea postînchidere a obiectivelor miniere;
e) realizarea unor operațiuni de marketing, publicitate,
reclamã în domeniul sãu de activitate;
f) servicii specifice domeniului, prevãzute la lit. a), b) și
c), pentru diverși beneficiari, persoane juridice.
B. Alte activitãți:
4511.1 Ð lucrãri de demolare și organizare de șantier;
4511.2 Ð terasamente;
4511.3 Ð pregãtirea șantierelor miniere.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
este de 5.000.000 mii lei, împãrțit în 50.000 acțiuni nominative în valoare nominalã de 100.000 lei fiecare, și se
constituie prin preluarea unor pãrți, conform anexei nr. 2 la
hotãrâre, din capitalul social al societãților comerciale:
Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu,
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani, Societatea
Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești,
Compania
Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Deva, Compania Naționalã de Metale Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare, Societatea
Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã, Compania
Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București, care se reorganizeazã.

ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
statut.
(2) Deținerea acțiunilor implicã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile ce decurg din acțiuni urmeazã
regimul juridic al acțiunilor în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau între aceștia și terți se face în condițiile și
cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea
generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Industriei și Resurselor.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului industriei și
resurselor.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A., care decide asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei, în
conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3, dintre care un reprezentant
al Ministerului Finanțelor Publice.

(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, secretarului acestuia și
cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã și aprobã programul de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere, dupã analizarea rapoartelor
consiliului de administrație și ale cenzorilor;
h) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
i) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în
sarcina sa.
(6) Pentru atribuțiile prevãzute la alin. (5) lit. b), e), g)
și l) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii, în prealabil, de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat a acționarilor care l-a
numit.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la majorarea sau la reducerea
capitalului social;
b) hotãrãște reîntregirea capitalului social prin emisiune
de noi acțiuni;
c) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
d) hotãrãște cu privire la mutarea sediului S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A.;
e) hotãrãște, dacã este cazul, modificarea și completarea obiectului de activitate;
f) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale;
g) hotãrãște cu privire la divizarea, dizolvarea și lichidarea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.;
h) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a
administratorilor, a directorului general și a cenzorilor pentru pagubele pricinuite S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.;
i) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
j) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
k) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
l) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
m) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
n) numește, pânã la numirea consiliului de administrație,
directorul general al S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. și îi stabilește salariul;
o) stabilește salariile pentru directorul general;
p) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A., cu excepția celor care revin
adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(8) Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi necesar de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza
împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând a zecea
parte din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã în
conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul S.C. ”Conversmin,, Ñ
S.A. sau din cea mai apropiatã localitate.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterii acesteia.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
reprezintã cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare
ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.

17

(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Adunarea generalã a acționarilor alege un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al ședinței adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(6) La ședințele adunãrii generale ordinare și extraordinare a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul S.C. ”Conversmin,, Ñ
S.A., pot fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor
numește un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza
mandatului președintelui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. se asigurã
de cãtre directorul general, care este și președintele consiliului de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã
a membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este
reprezentatã de cãtre directorul general, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Conversmin,, Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri
de la prevederile legale, pentru abateri de la prezentul statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație sau cu aceea de director persoanele
prevãzute la art. 135 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. ”Conversmin,, Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;

d) numește, suspendã sau revocã directorul general al
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. și avizeazã numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi din cadrul
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a
delegat
competența
directorului
general
al
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului
de
venituri
și
cheltuieli
ale
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. pe anul în curs;
h) aprobã încheierea contractelor de import-export necesare în vederea dezvoltãrii, pânã la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) aprobã programele de dezvoltare și investiții;
m) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
n) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã
statutul personalului;
o) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. în raporturile cu
terții;
b) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A., aprobate de adunarea generalã
a acționarilor;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
d) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale
de muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
C. a) Directorii executivi sunt numiți de directorul general, se aflã în subordinea acestuia ca salariați ai
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru modul de îndeplinire a îndatoririlor lor, în
aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
b) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. organizeazã și exercitã
controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de platã, în raporturile cu alte
persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustrageri, cu condițiile
de pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare
controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze potrivit legii documentele solicitate în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul
controlului;
e) sã semneze cu sau fãrã obiecțiuni actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor financiare de gestiune se vor
consemna în actele de control, cu indicarea prevederilor
legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor
economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de control
vor fi prezentate consiliului de administrație al S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este controlatã
de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea

19

generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține cel puțin 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. sau care au fost
primite în gaj, cauțiune ori în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A.
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A. sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale
și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta
este înlocuit de supleantul cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã
a acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat
de directorul general, în limita delegãrii de competențã care
i-a fost acordatã.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și
prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã
în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.

CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Schimbarea formei juridice

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
poate hotãrî schimbarea formei juridice a S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar unic
schimbarea formei juridice se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Industriei și Resurselor, prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
limitarea lui la suma rãmasã;
e) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. se înscrie la
oficiul registrului comerțului și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. va fi
lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice,
române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din relațiile contractuale dintre S.C.
”Conversmin,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice,
române ori strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 26
Registrele

S.C. ”Conversmin,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație, respectiv a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial, precum și cu celelalte
reglementãri legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale participante la realizarea capitalului social al Societãții
Comerciale de Conservare și Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu
1.500 milioane lei
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
1.000 milioane lei
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
500 milioane lei
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
600 milioane lei
Compania Naționalã de Metale Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
600 milioane lei
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
300 milioane lei
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
500 milioane lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 58 din 5 martie 2002

MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 574 din 13 martie 2002

ORDIN
pentru aprobarea onorariilor minime și maxime corespunzãtoare activitãților de specialitate
desfãșurate de persoane fizice și juridice autorizate în scopul efectuãrii înscrierilor
cu caracter nedefinitiv în cãrțile funciare
Ministrul administrației publice și ministrul justiției,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții
de realizare și verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele
fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 795/2001, și ale art. VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice și ale art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile ulterioare,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã onorariile minime și maxime pentru activitãțile de specialitate desfãșurate de persoanele
fizice și juridice autorizate în scopul efectuãrii înscrierilor
cu caracter nedefinitiv în cãrțile funciare, prevãzute în
anexele nr. 1, 2 și 3, care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La fiecare oficiu județean de cadastru, geodezie și cartografie și al municipiului București și la fiecare birou de carte funciarã Lista onorariilor minime și
maxime, avizate de Oficiul Concurenței cu nr. 561 din

18 februarie 2002, va fi la dispoziția publicului spre
consultare.
Art. 3. Ñ Inspecția de Stat pentru Cadastru, Geodezie
și Cartografie din cadrul Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și Direcția publicitate mobiliarã,
imobiliarã și notari publici din cadrul Ministerului Justiției vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
ANEXA Nr. 1

ONORARIILE MINIME ȘI MAXIME

pentru activitãțile de specialitate desfãșurate de persoane autorizate în scopul efectuãrii înscrierilor
cu caracter nedefinitiv în cãrțile funciare
Art. 1. Ñ (1) Pentru activitãțile de specialitate
desfãșurate în scopul efectuãrii înscrierilor cu caracter
nedefinitiv în cãrțile funciare, persoanele fizice și juridice
autorizate în condițiile legii sã execute astfel de lucrãri,
denumite în continuare persoane autorizate, pot solicita și
încasa onorarii în conformitate cu dispozițiile art. 13

alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 795/2001, și ale prezentului ordin.
(2) Onorariile se vor stabili prin negociere și se vor
încadra între limitele minime și maxime stabilite prin prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

(3) Valorile minime și maxime negociate ale onorariilor
pentru întocmirea documentațiilor tehnice cadastrale în
cazul terenurilor cu sau fãrã construcții sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(4) Încãlcarea dispozițiilor alin. (2) constituie abatere disciplinarã și se sancționeazã conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 2. Ñ (1) La onorariile stabilite conform prevederilor
art. 1 se vor adãuga, dupã caz, onorariile aferente executãrii releveelor construcțiilor, stabilite prin negociere cu
beneficiarii, avându-se în vedere valorile minime și maxime
ale onorariilor pentru aceastã activitate, prezentate în
anexa nr. 3.
(2) În cazul actualizãrii releveelor construcțiilor, limita
onorariului nu va depãși 50% din valoarea minimã/maximã
ce ar rezulta în cazul execuției acestora.
(3) Valoarea totalã a onorariului pentru activitãțile de
specialitate desfãșurate de persoane autorizate în scopul
efectuãrii înscrierilor cu caracter nedefinitiv în cãrțile funciare va rezulta prin însumarea onorariilor aferente întocmirii documentațiilor tehnice cadastrale pentru terenurile cu
sau fãrã construcții și a celor aferente executãrii releveelor.
(4) Onorariile negociate includ T.V.A.

(5) Onorariile stabilite nu conțin:
Ñ taxa de recepție a documentației tehnice cadastrale;
Ñ cheltuieli de transport al persoanei autorizate la
bunul imobil, când este cazul.
Art. 3. Ñ (1) Onorariile sunt stabilite potrivit art. 1 pentru urmãtoarele activitãți:
a) activitatea de informare, documentare, pregãtire și
culegere a datelor, inclusiv cumpãrarea coordonatelor punctelor și planurilor necesare întocmirii lucrãrii;
b) realizarea și, dupã caz, verificarea lucrãrii;
c) colaționarea, multiplicarea și pregãtirea dosarelor lucrãrii.
(2) În sensul alin. (1) lit. b) prin realizarea lucrãrii se
înțelege executarea operațiunilor de teren și birou, întocmirea documentelor tehnice care compun lucrarea, validarea
datelor și documentelor grafice și textuale, precum și prezentarea și susținerea recepției lucrãrilor, când este cazul,
iar prin verificarea lucrãrii se înțelege executarea operațiunilor de verificare în teren și la birou, precum și întocmirea
dosarului de verificare, dupã caz.
Art. 4. Ñ Onorariile prevãzute în anexele nr. 2 și 3 vor
fi actualizate periodic, în funcție de indicele ratei de inflație,
prin ordin comun al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și al ministrului justiției,
cu avizul Oficiului Concurenței.
ANEXA Nr. 2

LISTA

onorariilor minime și maxime
A. Onorariile pentru bunuri imobile situate în extravilanul localitãților
pânã la 0,5 ha
Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

0,5Ñ1,5 ha

val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

Cu suprafețe neocupate de
construcții

1,5Ñ5,0 ha

390

val. min. val. max.

mii lei

1.170

1.170

5,0Ñ10,0 ha

val. min. val. max. val. min. val. max.

mii lei

2.340

2.340

peste 10,0 ha

mii lei

3.510

3.510

mii lei/ha

4.290

4.290
5.070
390*)

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare hectar în plus; rotunjirile la hectare întregi se fac astfel:
Ñ pentru ce depãșește 0,5 ha, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 0,5 ha, în minus.

NOTÃ:

Pentru suprafețe ocupate cu construcții, situate în extravilan, onorariile vor fi cele practicate în cazul bunurilor
imobile situate în intravilanul localitãților (corespunzãtor teritoriului administrativ respectiv).
B. Onorariile pentru bunuri imobile situate în intravilanul localitãților, cu excepția apartamentelor din blocurile
de locuit
1. Bunuri imobile din intravilanul satelor:
pânã la 200 m2
Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

2.
3.
4.
5.
6.

Cu suprafața ocupatã
de construcții 0Ñ10%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 10Ñ30%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 30Ñ50%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 50Ñ70%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 70Ñ90%
Cu suprafața ocupatã
de construcții peste 90%

500Ñ800 m2

800Ñ1.500 m2

1.500Ñ3.000 m2 peste 3.000 m2

val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

200Ñ500 m2

mii lei

mii lei

mii lei

mii lei

546

910

728

1.092

910

1.274

1.092

1.456

1.274

1.638

637

1.001

819

1.183

1.001

1.365

1.183

1.547

1.365

1.729

728

1.092

910

1.274

1.092

1.456

1.274

1.638

1.456

1.820

819

1.183

1.001

1.365

1.183

1.547

1.365

1.729

1.547

1.911

910

1.274

1.092

1.456

1.274

1.638

1.456

1.820

1.638

2.002

1.001

1.365

1.183

1.547

1.365

1.729

1.547

1.911

1.729

2.093

lei/1.000 m2

1.638
2.002
546*)
1.729
2.093
582*)
1.820
2.184
619*)
1.911
2.275
637*)
2.002
2.366
673*)
2.093
2.457
710*)

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare 1.000 m2 în plus; rotunjirile la 1.000 m2 întregi se fac astfel:
Ñ pentru ce depãșește 500 m2, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 500 m2, în minus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
2. Bunuri imobile din intravilanul comunelor:
pânã la 200 m2
Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

2.
3.
4.
5.
6.

Cu suprafața ocupatã
de construcții 0Ñ10%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 10Ñ30%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 30Ñ50%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 50Ñ70%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 70Ñ90%
Cu suprafața ocupatã
de construcții peste 90%

500Ñ800 m2

800Ñ1.500 m2

1.500Ñ3.000 m2 peste 3.000 m2

val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

200Ñ500 m2

mii lei

mii lei

mii lei

mii lei

624

1.040

832

1.248

1.040

1.456

1.248

1.664

1.456

1.872

728

1.144

936

1.352

1.144

1.560

1.352

1.768

1.560

1.976

832

1.248

1.040

1.456

1.248

1.664

1.456

1.872

1.664

2.080

936

1.352

1.144

1.560

1.352

1.768

1.560

1.976

1.768

2.184

1.040

1.456

1.248

1.664

1.456

1.872

1.664

2.080

1.872

2.288

1.144

1.560

1.352

1.768

1.560

1.976

1.768

2.184

1.976

2.392

mii lei/1.000 m2

1.872
2.288
624*)
1.976
2.392
666*)
2.080
3.224
707*)
2.184
2.600
728*)
2.288
2.704
770*)
2.392
2.808
811*)

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare 1.000 m2 în plus; rotunjirile la 1.000 m2 întregi se fac astfel:
Ñ pentru ce depãșește 500 m2, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 500 m2, în minus.
3. Bunuri imobile din intravilanul orașelor:
pânã la 200 m2
Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

2.
3.
4.
5.
6.

Cu suprafața ocupatã
de construcții 0Ñ10%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 10Ñ30%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 30Ñ50%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 50Ñ70%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 70Ñ90%
Cu suprafața ocupatã
de construcții peste 90%

500Ñ800 m2

800Ñ1.500 m2

1.500Ñ3.000 m2 peste 3.000 m2

val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

200Ñ500 m2

mii lei

mii lei

mii lei

mii lei

780

1.300

1.040

1.560

1.300

1.820

1.560

2.080

1.820

2.340

910

1.430

1.170

1.690

1.430

1.950

1.690

2.210

1.950

2.470

1.040

1.560

1.300

1.820

1.560

2.080

1.820

2.340

2.080

2.600

1.170

1.690

1.430

1.950

1.690

2.210

1.950

2.470

2.210

2.730

1.300

1.820

1.560

2.080

1.820

2.340

2.080

2.600

2.340

2.860

1.430

1.950

1.690

2.210

1.950

2.470

2.210

2.730

2.470

2.990

mii lei/1.000 m2

2.340
2.860
780*)
2.470
2.990
832*)
2.600
3.120
884*)
2.730
3.250
910*)
2.860
3.380
962*)
2.990
3.510
1.014*)

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare 1.000 m2 în plus; rotunjirile la 1.000 m2 întregi se fac astfel:
Ñ pentru ce depãșește 500 m2, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 500 m2, în minus.
4. Bunuri imobile din intravilanul municipiilor:
pânã la 200 m2
Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

2.
3.
4.
5.
6.

Cu suprafața ocupatã
de construcții 0Ñ10%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 10Ñ30%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 30Ñ50%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 50Ñ70%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 70Ñ90%
Cu suprafața ocupatã
de construcții peste 90%

500Ñ800 m2

800Ñ1.500 m2

1.500Ñ3.000 m2 peste 3.000 m2

val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

200Ñ500 m2

mii lei

mii lei

mii lei

mii lei

975

1.625

1.300

1.950

1.625

2.275

1.950

2.600

2.275

2.925

1.138

1.788

1.463

2.113

1.788

2.438

2.113

2.763

2.438

3.088

1.300

1.950

1.625

2.275

1.950

2.600

2.275

2.925

2.600

3.250

1.463

2.113

1.788

2.438

2.113

2.763

2.438

3.088

2.763

3.413

1.625

2.275

1.950

2.600

2.275

2.925

2.600

3.250

2.925

3.575

1.788

2.438

2.113

2.763

2.438

3.088

2.763

3.413

3.088

3.738

mii lei/1.000 m2

2.925
3.575
975*)
3.088
3.738
1.040*)
3.250
3.900
1.105*)
3.413
4.063
1.138*)
3.575
4.225
1.203*)
3.738
4.388
1.268*)

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare 1.000 m2 în plus; rotunjirile la 1.000 m2 întregi se fac astfel:
Ñ pentru ce depãșește 500 m2, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 500 m2, în minus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
5. Bunuri imobile din intravilanul municipiilor reședințã de județ:
pânã la 200 m2

Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

200Ñ500 m2

Cu suprafața ocupatã
de construcții 0Ñ10%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 10Ñ30%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 30Ñ50%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 50Ñ70%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 70Ñ90%
Cu suprafața ocupatã
de construcții peste 90%

2.
3.
4.
5.
6.

800Ñ1.500 m2

1.500Ñ3.000 m2 peste 3.000 m2

val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

500Ñ800 m2

mii lei

mii lei

mii lei

mii lei

1.170

1.950

1.560

2.340

1.950

2.730

2.340

3.120

2.730

3.510

1.365

2.145

1.755

2.535

2.145

2.925

2.535

3.315

2.925

3.705

1.560

2.340

1.950

2.730

2.340

3.120

2.730

3.510

3.120

3.900

1.755

2.535

2.145

2.925

2.535

3.315

2.925

3.705

3.315

4.095

1.950

2.730

2.340

3.120

2.730

3.510

3.120

3.900

3.510

4.290

2.145

2.925

2.535

3.315

2.925

3.705

3.315

4.095

3.705

4.485

mii lei/1.000 m2

3.510
4.290
1.170*)
3.705
4.485
1.248*)
3.900
4.680
1.326*)
4.095
4.875
1.365*)
4.290
5.070
1.443*)
4.485
5.265
1.521*)

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare 1.000 m2 în plus; rotunjirile la 1.000 m2 întregi se fac astfel:
Ñ pentru ce depãșește 500 m2, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 500 m2, în minus.
6. Bunuri imobile situate în intravilanul municipiului București:
pânã la 200 m2
Nr.
crt.

Planuri de amplasament
și delimitare pentru bunuri imobile

200Ñ500 m2

Cu suprafața ocupatã
de construcții 0Ñ10%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 10Ñ30%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 30Ñ50%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 50Ñ70%
Cu suprafața ocupatã
de construcții 70Ñ90%
Cu suprafața ocupatã
de construcții peste 90%

2.
3.
4.
5.
6.

800Ñ1.500 m2

1.500Ñ3.000 m2 peste 3.000 m2

val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max. val. min. val. max.
mii lei

1.

500Ñ800 m2

mii lei

mii lei

mii lei

mii lei

1.365

2.275

1.820

2.730

2.275

3.185

2.730

3.640

3.185

4.095

1.293

2.503

2.048

2.958

2.503

3.413

2.958

3.868

3.413

4.323

1.820

2.730

2.275

3.185

2.730

3.640

3.185

4.095

3.640

4.550

2.048

2.958

2.503

3.413

2.958

3.868

3.413

4.323

3.868

4.778

2.275

3.185

2.730

3.640

3.185

4.095

3.640

4.550

4.095

5.005

2.503

3.413

2.958

3.868

3.413

4.323

3.868

4.778

4.323

5.233

*) Se adaugã la val. min./max. pentru fiecare 1.000
Ñ pentru ce depãșește 500 m2, în plus;
Ñ pentru ce nu depãșește 500 m2, în minus.

m2

în plus; rotunjirile la 1.000

m2

mii lei/1.000 m2

4.095
5.005
1.365*)
4.323
5.233
1.456*)
4.550
5.460
1.547*)
4.778
5.688
1.593*)
5.005
5.915
1.684*)
5.233
6.143
1.775*)

întregi se fac astfel:

NOTÃ:
Onorariile minime/maxime nu conțin:
Ñ taxe de recepție;
Ñ cheltuieli de transport al persoanei autorizate, când este cazul;
Ñ valoarea onorariilor aferente executãrii releveelor construcțiilor, când sunt necesare, acestea facturându-se separat.
Lista abrevierilor:
m2 = metru pãtrat
val.min./val.max. = valoarea minimã/maximã.
ANEXA Nr. 3
ONORARIILE MINIME ȘI MAXIME

pentru releveele construcțiilor
Execuție*)

Nr.
crt.

Relevele construcțiilor

mii lei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Locuințe
Construcții cu altã destinație
Garsonierã
Apartament cu 2 camere
Apartament cu 3 camere
Apartament cu 4 camere
Apartament cu mai mult de 4 camere***)

Actualizare

val. min. val. max. val. min. val. max.

650
1.040
390
1.170
650
1.170
780
1.300
910
1.430
1.040
1.560
1.040
1.560
400**)

mii lei

325
720
190
585
325
580
390
580
460
650
520
780
520
780
200**)

***) Releveele nu se executã atunci când imobilul are un singur proprietar sau nu reprezintã obiectul unei ipoteci.
***) 400.000 lei, respectiv 200.000 lei, se adaugã la val. min./max. pentru fiecare camerã în plus.
***) În aceastã categorie intrã și construcțiile tip vile cu mai mult de 4 camere.

NOTÃ:
Onorariile minime/maxime nu conțin:
Ñ taxe de recepție;
Ñ cheltuieli de transport al persoanei autorizate, când este cazul.
Lista abrevierilor:
val. min./val. max. = valoarea minimã/maximã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

25

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de autorizare a inspectorilor de șantier
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul art. 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, al art. 1 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., al art. 10 lit. i) din Regulamentul
privind controlul de stat al calitãții în construcții, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 272/1994, și al art. 4 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de autorizare a inspectorilor de șantier, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin Procedura privind autorizarea diriginților de șantier,

aprobatã prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 31/N din 2 octombrie 1995, publicat
în Buletinul Construcțiilor nr. 4/1996, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C.
va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 3 aprilie 2002.
Nr. 488.
ANEXÃ

PROCEDURA
de autorizare a inspectorilor de șantier
CAPITOLUL I
Prevederi generale

locuinței nr. 1.398/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 din 29 octombrie 2001.

Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã stabilește cadrul normativ privind autorizarea inspectorilor de șantier în conformitate cu prevederile art. 10 lit. i) din Regulamentul privind
controlul de stat al calitãții în construcții, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 272/1994.
(2) Prezenta procedurã stabilește modalitatea și tehnicile
de autorizare, domeniile de autorizare, precum și condițiile
de participare, autorizare și de valabilitate a autorizațiilor.

CAPITOLUL III
Obiectivele autorizãrii inspectorilor de șantier

CAPITOLUL II
Cadrul legal
Art. 2. Ñ La baza prevederilor cuprinse în prezenta procedurã au stat urmãtoarele acte normative:
Ñ Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12
din 24 ianuarie 1995;
Ñ Regulamentul privind controlul de stat al calitãții în
construcții, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 272/1994,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 28 iulie 1994;
Ñ Regulamentul privind stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 766/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 352 din 10 decembrie 1997;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001;
Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., aprobat prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și

Art. 3. Ñ (1) Obiectivul principal urmãrit prin autorizarea
inspectorilor de șantier este creșterea nivelului calitativ al
lucrãrilor, asigurarea respectãrii prevederilor legale și a
reglementãrilor tehnice, a contractelor, proiectelor și caietelor de sarcini.
(2) Aplicarea prezentei proceduri are drept scop realizarea, în mod unitar și în conformitate cu prevederile legii, a
activitãții de autorizare a inspectorilor de șantier.
Art. 4. Ñ Autorizarea inspectorilor de șantier de cãtre
Inspectoratul de Stat în Construcții nu conduce la transferul
de responsabilitãți de la persoana autorizatã la organismul
de autorizare și nici nu îi exonereazã pe aceștia de
obligațiile și responsabilitãțile ce le revin.
Art. 5. Ñ Orice referire în textele actelor normative la
diriginți de șantier se va înlocui cu inspectori de șantier.
CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
Art. 6. Ñ (1) Prezenta procedurã se aplicã pentru autorizarea și reautorizarea persoanelor fizice care solicitã autorizarea ca inspector de șantier.
(2) Reautorizarea specialiștilor care efectueazã o activitate de dirigenție se acordã în momentul expirãrii perioadei
pentru care a fost acordatã autorizația.
(3) Autorizarea se referã numai la evaluarea capacitãții
tehnice și a experienței profesionale a specialiștilor care
solicitã obținerea autorizației în vederea exercitãrii funcției
de inspector de șantier.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

Art. 7. Ñ Autorizarea specialiștilor care exercitã funcția
de inspector de șantier este obligatorie atât în cazul verificãrii execuției construcțiilor noi, cât și a lucrãrilor de intervenție în timp, de modernizare, modificare, transformare,
reabilitare, reparații, consolidãri, precum și alte categorii de
lucrãri de natura acestora.
Art. 8. Ñ Specialiștii care nu au cetãțenie românã sau
sunt utilizați de persoane juridice strãine pentru urmãrirea
execuției lucrãrilor ce se realizeazã pe teritoriul României
se autorizeazã în conformitate cu prevederile prezentei proceduri.
CAPITOLUL V
Termeni utilizați
Art. 9. Ñ În contextul prezentei proceduri, termenii referitori la activitatea proceduralã sunt definiți dupã cum
urmeazã:
Ñ inspector de șantier Ñ persoanã fizicã însãrcinatã de
cãtre investitor cu verificarea calitãții materialelor și produselor puse în lucrare și/sau cu verificarea execuției corecte
a lucrãrilor de construcții;
Ñ inspector de șantier în domeniul ”materiale și produse
pentru construcții,, Ñ persoanã fizicã care îndeplinește
condițiile de studii și experiențã profesionalã și care exercitã, în calitate de reprezentant al investitorului/beneficiarului, urmãtoarele atribuții:
Ñ verificarea conformitãții, din punct de vedere calitativ, a materialelor și produselor puse în lucrare cu
cerințele proiectului;

Ñ verificarea respectãrii cerințelor reglementate legal
și tehnic privind atestarea și controlul calitãții, privind utilizarea de produse noi;
Ñ inspector de șantier în domeniul ”lucrãri de construcții,, Ñ persoanã fizicã care îndeplinește condițiile de
studii și experiențã profesionalã și care exercitã, în calitate
de reprezentant al investitorului/beneficiarului, urmãtoarele
atribuții:
Ñ verificarea legalitãții execuției lucrãrilor de construcții;
Ñ verificarea conformitãții documentației de execuție
cu reglementãrile legale și tehnice specifice;
Ñ verificarea realizãrii construcțiilor și asigurarea
nivelului calitativ, în conformitate cu prevederile contractului, proiectelor, caietelor de sarcini și ale reglementãrilor
tehnice în vigoare;
Ñ procedurã Ñ mod specific de a efectua o activitate;
Ñ verificare Ñ confirmare prin examinare și prezentarea de probe obiective a faptului cã cerințele specifice au
fost satisfãcute.
CAPITOLUL VI
Domenii de autorizare
Art. 10. Ñ Domeniile de activitate pentru care se autorizeazã inspectorii de șantier, precum și cerințele de studii
și experiențã profesionalã obligatorii sunt cuprinse în
urmãtorul tabel:
Studii

Nr.
crt.

Domeniul
de autorizare

Nivel

Specializare

0

1

2

3

1.
2.
2.1.

Materiale și produse pentru construcții
Lucrãri de construcții:
Construcții civile, industriale, agricole:
2.1.1. Categoria de importanțã D

2.1.2. Categoriile de importanțã B și C
2.1.3. Categoria de importanțã A
2.2.

Drumuri, poduri, tunele, metrou, tramvai,
piste de aviație, transport pe cablu:
2.2.1. de interes național
2.2.2. de interes județean
2.2.3. de interes local

2.3.

Cãi ferate

2.4.

Lucrãri hidrotehnice:
2.4.1. Categoria de importanțã D
2.4.2. Categoriile de importanțã C și B

2.5.

2.4.3. Categoria de importanțã A
Lucrãri tehnico-edilitare:
2.5.1. de alimentãri cu apã și de canalizare

Vechime
4

superior Ñ inginer,
subinginer

Ñ Materiale pentru construcții
Ñ CCIA, CFDP, Hidro, Instalații

mediu Ñ tehnician
superior Ñ inginer,
subinginer
superior Ñ inginer
superior Ñ inginer

Ñ
Ñ
IF,
Ñ
Ñ
Ñ

Construcții
CCIA, CFDP, CH,
INS
CCIA, CFDP, CH, IF, INS
CCIA, CH*), CFDP*)
CCIA, CH*)

superior Ñ
superior Ñ
subinginer
superior Ñ
subinginer
superior Ñ
subinginer

inginer,

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CFDP,
CFDP,
CFDP,
CFDP,
CFDP,
CFDP

superior Ñ inginer,
subinginer
superior Ñ inginer,
subinginer
superior Ñ inginer

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CH,
CH,
CH,
CH,
CH,

superior Ñ inginer,
subinginer

Ñ CH, INS, CCIA, IF, CFDP*)
Ñ CH, INS, CCIA, IF, CFDP*)

inginer
inginer,
inginer,

CCIA*),
CCIA*),
CCIA*),
CCIA*),
CCIA*),

CH*)
CH*)
CH*)
CH*)
CH*)

CCIA, INS*),
CCIA, INS*),
CCIA, INS*),
CCIA, INS*),
CCIA*)

IF*)
IF*)
IF*)
IF*)

4 ani
6 ani

10
3
5
8
10

ani
ani
ani
ani
ani

5
5
7
3
5
5
8

ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani

3
5
5
7
10

ani
ani
ani
ani
ani

5 ani
8 ani

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
0

1

2.5.2. de îmbunãtãțiri funciare
2.6.

Lucrãri de construcții silvice

2.7.

Instalații aferente construcțiilor (categorii
de importanțã A, B, C și D):
2.7.1. Instalații electrice
2.7.2. Instalații sanitare, termoventilații,
gaze*)

2

3

Rețele:
2.8.1. electrice
2.8.2. de apã și canalizare
2.8.3. termice
2.8.4. de gaze
2.8.5. de telecomunicații
2.8.6. pentru transportul produselor
petroliere
Monumente, ansambluri și situri istorice,
arheologice, de arhitecturã sau culturã
2.9.1. consolidãri
2.9.2. restaurãri

2.9.

*)

IF, CFDP*)
IF, CFDP*)
Facultatea
Ñ secția

superior Ñ inginer,
subinginer
superior Ñ inginer,
subinginer

Ñ CH, CCIA,
Ñ CH, CCIA,
Ñ CH, CCIA,
de silviculturã
construcții

superior Ñ inginer,
subinginer
superior Ñ inginer,

superior Ñ inginer,
subinginer

Ñ INS, Energeticã*)
Ñ INS, Energeticã*)
Ñ INS, facultatea tehnicã
de profil și autorizare ANRGN*)
Ñ INS, facultatea tehnicã
de profil și autorizare ANRGN*)
Ñ INS, CCIA, facultatea tehnicã
de profil și autorizare Electrica

superior Ñ inginer
superior Ñ arhitect

Ñ CCIA
Ñ Arhitecturã

subinginer
2.8.

4

5
8
3
5

ani
ani
ani
ani

5 ani
8 ani
5 ani
8 ani
5 ani
8 ani

8 ani
8 ani

Se iau în considerare situațiile de vechime de cel puțin 2 ani în domeniul de autorizare, dovedite prin carnet de muncã și recomandãri în

domeniu.

Art. 11. Ñ Un specialist
sa, în unul sau mai multe
prezentate la art. 10, cu
condițiilor de studii, vechime

poate fi autorizat, la cererea
dintre domeniile/subdomeniile
condiția respectãrii tuturor
(și autorizare de specialitate).

CAPITOLUL VII
Procedura autorizãrii
Art. 12. Ñ Autorizarea inspectorilor de șantier se face
de cãtre Inspectoratul de Stat în Construcții prin comisiile
teritoriale de autorizare constituite la nivelul inspectoratelor
teritoriale în construcții.
Art. 13. Ñ (1) Comisiile teritoriale de autorizare au
atribuții de autorizare pentru toate domeniile de autorizare
și pentru toate categoriile de importanțã ale construcțiilor
(A, B, C și D).
(2) Categoriile de importanțã ale construcțiilor sunt definite în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997.
Art. 14. Ñ (1) Comisiile teritoriale de autorizare se
numesc prin dispoziție a inspectorului general de stat.
(2) Regulamentul de funcționare a comisiilor de autorizare se aprobã prin dispoziție a inspectorului general de
stat.
CAPITOLUL VIII
Documentele solicitate în vederea autorizãrii
Art. 15. Ñ (1) Admiterea la examenul de autorizare se
face pe baza:
Ñ cererii scrise a solicitantului (conform modelului prezentat în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta procedurã);
Ñ dosarul candidatului, compus din:
¥ curriculum vitae (conform modelului prezentat în anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezenta procedurã);

¥ diploma de absolvire (copie legalizatã sau vizatã de
secretarul comisiei de autorizare);
¥ douã recomandãri din partea unor instituții sau persoane fizice privind activitatea desfãșuratã în domeniul pentru care solicitã autorizarea.
(2) Dosarul se depune la secretariatul comisiei de autorizare, care analizeazã și comunicã solicitantului domeniul
(domeniile/subdomeniile) pentru care este admis sã participe la examenul de autorizare.
(3) Dosarele care nu corespund exigențelor impuse de
prezenta procedurã se restituie solicitanților în vederea
completãrii acestora.
(4) Pentru dosarele admise solicitanții vor prezenta la
examen chitanța de achitare a taxei și o fotografie de
3x4 cm.
Art. 16. Ñ Admiterea la examenul de autorizare nu este
condiționatã de funcția deținutã la data solicitãrii autorizãrii
de cãtre specialistul respectiv.
Art. 17. Ñ (1) Comisiile teritoriale de autorizare a inspectorilor de șantier se întrunesc pentru cel puțin 10 solicitanți.
(2) Data stabilitã pentru întrunirea comisiei de autorizare
se comunicã acestora cu minimum 15 zile înainte.
CAPITOLUL IX
Desfãșurarea examenului de autorizare
Art. 18. Ñ Examenul de autorizare a inspectorilor de
șantier cuprinde douã probe: scris și oral și verificã
cunoștințele privind legislația și reglementãrile tehnice în
vigoare.
Art. 19. Ñ Bibliografia pentru examen va fi pusã la dispoziție solicitanților admiși pentru examinare, de cãtre
secretariatul comisiilor teritoriale de autorizare.
Art. 20. Ñ Se considerã autorizați candidații care au
obținut la examenul de autorizare cel puțin media 8.
Art. 21. Ñ (1) Rezultatul obținut la examenul de autorizare se comunicã oficial de cãtre secretariatul comisiei de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

autorizare în termen de maximum 15 zile de la susținerea
examenului de cãtre candidat. Autorizațiile se elibereazã
personal candidaților.
(2) Modelul autorizației este prevãzut în anexele nr. 3a)
și 3b) care fac parte integrantã din prezenta procedurã.
Art. 22. Ñ Comisia de autorizare înregistreazã autorizațiile emise în registrul de eliberare a autorizațiilor; lista
persoanelor autorizate și domeniile de autorizare vor fi
publicate în reviste de specialitate.
Art. 23. Ñ Evidența autorizațiilor și a eventualelor
sancțiuni se ține de cãtre comisiile de autorizare.
Art. 24. Ñ Autorizația are un termen de valabilitate de
4 ani.
Art. 25. Ñ Candidații care nu au obținut media minimã
stabilitã la art. 20 se pot prezenta la un nou examen în
baza aceleiași taxe.
Art. 26. Ñ Reautorizarea se face în baza susținerii unui
interviu și a achitãrii a 50% din taxa de autorizare.
Art. 27. Ñ La propunerea inspectoratelor teritoriale inspectorul general de stat poate dispune suspendarea sau
anularea autorizației.
Art. 28. Ñ Taxa pentru autorizare este în valoare de
1.500.000 lei și se percepe pe domenii de autorizare, cu
excepția domeniilor 2.5, 2.7, 2.8, 2.9 din tabelul prevãzut la
art. 10, pentru care taxa se percepe pe subdomenii; taxa
de autorizare se indexeazã anual.
Art. 29. Ñ Specialiștii din afara Inspectoratului de Stat
în Construcții, care fac parte din comisiile de autorizare,
vor fi retribuiți pentru activitatea prestatã cu o sumã reprezentând salariul tarifar orar/inspector gradul 1A x numãr de
ore.
CAPITOLUL X
Drepturile și obligațiile titularilor de autorizații
Art. 30. Ñ Specialiștii autorizați au dreptul sã ocupe o
funcție de inspector de șantier în domeniul autorizat și sã
presteze aceastã activitate pentru unitãți, persoane fizice
investitoare/utilizatoare sau unitãți de consultanțã specializate în domeniul verificãrii calitãții.
Art. 31. Ñ Inspectorii de șantier rãspund fațã de investitor/beneficiar, conform legii, pentru verificarea realizãrii
corecte a execuției lucrãrilor de construcții și au în principal
urmãtoarele drepturi și obligații:
1. Inspectorul de șantier în domeniul ”materiale și produse pentru construcții,,:
a) verificã respectarea legislației cu privire la materialele
utilizate privind: existența documentelor de atestare a
calitãții, corespondența calitãții acestora cu prevederile
cuprinse în certificatele de calitate, contracte, proiecte;
b) interzice utilizarea de materiale semifabricate și prefabricate necorespunzãtoare sau fãrã certificate de conformitate, declarație de conformitate ori fãrã agrement tehnic
(pentru materialele netradiționale).
2. Inspectorul de șantier în domeniul ”lucrãri de construcții,,:
a) verificã existența autorizației de construire, precum și
îndeplinirea condițiilor legale cu privire la aceasta;
b) verificã corespondența dintre prevederile autorizației
și ale proiectului;
c) preia amplasamentul și reperele de nivelment și le
predã executantului libere de orice sarcinã;
d) participã împreunã cu proiectantul și cu executantul
la trasarea generalã a construcției și la stabilirea bornelor
de reper;
e) predã constructorului terenul rezervat pentru organizarea de șantier;
f) studiazã proiectul, caietele de sarcini, tehnologiile și
procedurile prevãzute pentru realizarea construcțiilor;
g) verificã existența tuturor pieselor scrise și desenate,
corelarea acestora, respectarea reglementãrilor cu privire la
verificarea proiectelor de cãtre verificatori atestați;

h) verificã existența în proiect a prevederilor privind
fazele determinante, precum și a programului de control al
calitãții;
i) verificã existența tuturor avizelor, acordurilor, precum
și respectarea prevederilor legale privind documentația tehnicã;
j) verificã existența și respectarea ”Planului calitãții,, și a
procedurilor de proces pentru lucrarea respectivã;
k) urmãrește realizarea construcției în conformitate cu
prevederile contractului, proiectelor, caietelor de sarcini și
ale reglementãrilor tehnice în vigoare;
l) verificã respectarea tehnologiilor de execuție, aplicarea corectã a acestora în vederea asigurãrii nivelului calitativ prevãzut în documentația tehnicã, în contract și în
normele tehnice în vigoare;
m) interzice utilizarea de lucrãtori neautorizați pentru
meseriile la care reglementãrile tehnice au prevederi în
acest sens;
n) efectueazã verificãrile prevãzute în norme și semneazã documentele întocmite ca urmare a verificãrilor (procese-verbale în faze determinante, procese-verbale de
lucrãri ce devin ascunse etc.);
o) participã la verificarea în faze determinante;
p) interzice utilizarea de tehnologii noi neagrementate
tehnic;
r) asistã la prelevarea probelor de la locul de punere în
operã;
s) urmãrește realizarea lucrãrilor, din punct de vedere
tehnic, pe tot parcursul execuției acestora, admițând la
platã numai lucrãrile corespunzãtoare din punct de vedere
calitativ;
ș) cere executantului, dupã caz, sistarea execuției,
demolarea sau refacerea lucrãrilor executate necorespunzãtor, în baza soluțiilor elaborate de proiectant sau de
persoanele abilitate prin lege pentru elaborarea acestora;
t) transmite proiectantului sesizãrile proprii sau ale participanților la realizarea construcției privind neconformitãțile
constatate pe parcursul execuției;
ț) verificã respectarea prevederilor legale cu privire la
cerințele stabilite prin Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, în cazul efectuãrii de modificãri ale documentației sau adoptãrii de noi soluții care schimbã condițiile
inițiale;
u) urmãrește respectarea de cãtre executant a mãsurilor
dispuse de proiectant sau de organele abilitate;
v) preia documentele de la constructor și proiectant și
completeazã cartea tehnicã a construcției cu toate documentele prevãzute de reglementãrile legale;
w) urmãrește dezafectarea lucrãrilor de organizare și
predã terenul deținãtorului acestuia;
x) participã la recepția lucrãrilor, asigurã secretariatul
recepției și întocmește actele de recepție;
y) urmãrește rezolvarea problemelor constatate de comisia de recepție și întocmește documentele de aducere la
îndeplinire a mãsurilor impuse de comisia de recepție;
z) predã investitorului/utilizatorului actele de recepție,
documentația tehnicã și economicã a construcției, împreunã
cu cartea tehnicã a construcției.
Art. 32. Ñ Drepturile și obligațiile prevãzute la art. 31
pct. 1 și 2 nu sunt limitative, inspectorul de șantier putând
participa în calitate de reprezentant al investitorului/beneficiarului în toate fazele privind conceperea, proiectarea și realizarea construcțiilor, în limitele atribuțiilor stabilite prin
reglementãrile în vigoare și ale contractului încheiat cu
investitorul/beneficiarul.
Art. 33. Ñ Inspectorii de șantier rãspund în cazul neaducerii la îndeplinire a obligațiilor prevãzute la art. 31,
precum și în cazul neasigurãrii din culpa lor a realizãrii
nivelului calitativ al lucrãrilor la nivelul prevãzut în contracte, proiecte, caiete de sarcini și în reglementãrile tehnice în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Domnule inspector general de stat
Subsemnatul ............................................., de profesie ..........................................................,
domiciliat în ............................................................................................................................................,
posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ....................... nr. .............................., cod numeric
personal .............................., în conformitate cu prevederile Procedurii de autorizare a inspectorilor
de șantier, solicit înscrierea la examenul de autorizare ca inspector de șantier ”materiale și produse pentru construcții,,/”lucrãri de construcții,,, în domeniul (domeniile):
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Anexez la prezenta cerere dosarul compus din:
¥ curriculum vitae;
¥ diploma de absolvire (copie);
¥ douã recomandãri din partea unor instituții sau persoane fizice;
¥ copie de pe carnetul de muncã;
¥ chitanța de achitare a taxei de autorizare (copie);
¥ o fotografie de 3 x 4 cm.
Semnãtura

Data ...........................
ANEXA Nr. 2
la procedurã
CURRICULUM VITAE

Numele și prenumele ...................................................................................................................
Locul și data nașterii ...................................................................................................................
Domiciliul actual ...........................................................................................................................
Pregãtirea profesionalã ...............................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(specialitatea, institutul absolvit, anul absolvirii)

Locul de muncã și funcția ..........................................................................................................
Adresa instituției ..........................................................................................................................
Telefon la serviciu ...............................................................:.......................................................
Vechimea în muncã .....................................................................................................................
Experiența în muncã pentru fiecare domeniu de activitate pentru care s-a solicitat
autorizarea:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(perioade, instituții, funcții, realizãri)

Forme de perfecționare urmate ......................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Data ..........................

Semnãtura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

ANEXA Nr. 3 a)

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

ANEXA NR. 3 b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/19.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)

x INFO EUROTRADING Ñ S.A.

Ñ București, Calea Griviței nr. 148
(telefon/fax: 222.18.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264/19.IV.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

