PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 266

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 72 din 5 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4
alin. (1) și (2), art. 6 alin. (4) și art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã.......................................................
Decizia nr. 77 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................
350.
355.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind atribuirea unui imobil cu destinația de sediu pentru ”Casa O.N.U.,, la București ....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea numãrului de
autoturisme și a consumului de carburanți pentru

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul
Industriei și Resurselor și de unitãțile din subordinea sa........................................................................

7

356.

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.230/1996 privind executarea de lucrãri și
prestãri de servicii pentru Ministerul Transporturilor
de cãtre Brigada 93 Cãi Ferate și Drumuri
”Inginer Anghel Saligny,, ...........................................

7

360.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Carb,, Ñ S.A. .....

8

361.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Olãnești,, Ñ S.A. ...............

8

1Ð4

4Ð6

6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 5 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (4) și
art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (4)
și art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Marc,, Ñ S.R.L. din Craiova în Dosarul
nr. 3.037/(COM)/2001, aflat pe rolul Tribunalului Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 februarie 2002 și au fost consemnate în încheierea din
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 5 martie 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.037/(COM)/2001, Tribunalul Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (4) și art. 8
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Marc,, Ñ S.R.L. din Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 1 și ale art. 8 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 încalcã prevederile
art. 20 din Constituție cu raportare la art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care statueazã dreptul la o judecatã echitabilã. Încãlcarea constã în aceea cã dispozițiile legale criticate permit emiterea ordonanței cu somația de platã chiar
și pe baza unor înscrisuri sub simpla semnãturã a pãrților,
fãrã ștampila societãții semnatare, prevãd actualizarea cu
rata inflației a sumei datorate, împreunã cu dobânzile,
majorãrile sau penalitãțile, și depunerea acțiunii de anulare
a ordonanței la instanța la care funcționeazã judecãtorul
care a emis ordonanța. În legãturã cu dispozițiile art. 4
alin. (1) și (2) și ale art. 6 alin. (4) din aceeași ordonanțã
autorul excepției considerã cã acestea încalcã prevederile
art. 24 din Constituție, întrucât posibilitatea soluționãrii cererii fãrã citarea pãrților și comunicarea cãtre debitor a actelor depuse de creditor doar o datã cu ordonanța emisã
împiedicã exercitarea dreptului la apãrare.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, iar dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens se aratã cã: ”art. 20 din
Constituție face referire la drepturile și libertãțile cetãțeanului (persoanã fizicã) și nu la drepturile și libertãțile
societãților comerciale (persoane juridice),,; lipsa ștampilei
nu înlãturã credibilitatea actului, legea cerând ca înscrisul
sã fie însușit de pãrți prin semnãturã; actualizarea creanței
cu rata inflației compenseazã devalorizarea în timp a
monedei naționale, iar dobânzile, majorãrile sau penalitãțile
”reprezintã sancțiuni pentru partea care nu-și onoreazã
obligațiile contractuale,,; întreaga procedurã instituitã prin
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 are ca scop asigurarea
recuperãrii creanțelor cu celeritate; soluționarea unor litigii
fãrã citarea pãrților este permisã și în alte situații, cum
este și ordonanța președințialã reglementatã de art. 581
din Codul de procedurã civilã; chiar dacã actele depuse de
creditor se comunicã doar o datã cu ordonanța, debitorul
poate exercita dreptul la apãrare în cadrul acțiunii de anulare; depunerea acțiunii de anulare la aceeași instanțã nu
înseamnã cã aceasta poate fi soluționatã de același
judecãtor care a emis ordonanța, o asemenea posibilitate
putând fi evitatã prin aplicarea dispozițiilor procedurale referitoare la incompatibilitate, abținere sau recuzare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale
a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
ridicatã este nefondatã pentru urmãtoarele considerente:
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 instituie o procedurã specialã în scopul simplificãrii și asigurãrii celeritãții executãrii

unor creanțe certe, lichide și exigibile, legiuitorul fiind
îndreptãțit, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, sã stabileascã o astfel de procedurã; actualizarea creanțelor în raport cu rata inflației este determinatã de
devalorizarea continuã a monedei naționale; ”art. 20 din
Constituție face referire la drepturile și libertãțile cetãțenilor
privite ca persoane fizice,,; lipsa ștampilei nu diminueazã
credibilitatea actului; dispozițiile referitoare la soluționarea
cererii au același regim juridic ca și cele ale art. 581 alin. 3
din Codul de procedurã civilã; depunerea acțiunii de anulare la aceeași instanțã nu presupune soluționarea ei de
același judecãtor.
Guvernul considerã cã excepția nu este întemeiatã,
întrucât: ”scopul ordonanței este de a simplifica demersul
jurisdicțional și de a asigura celeritatea soluționãrii litigiilor
comerciale,,; pentru obligația de platã este suficient sã fie
asumatã în mod valabil printr-un înscris ”însușit de pãrți
prin semnãturã ori în alt mod admis de lege,,; numai o
platã fãcutã cu actualizarea datoriei în raport cu rata
inflației ”poate fi apreciatã ca acoperind integral paguba
suferitã,,; cererea poate fi soluționatã și fãrã citarea pãrților
”când actele depuse în cauzã sunt pe deplin edificatoare,,,
procedurã similarã cu cea a ordonanței președințiale; legiuitorul este îndreptãțit sã reglementeze o asemenea procedurã în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție; obligația
instanței de a comunica debitorului toate actele depuse de
creditor ”este o prevedere care asigurã exercitarea dreptului la apãrare a debitorului, în mod concret prin introducerea acțiunii în anulare împotriva ordonanței prin care este
somat sã facã plata,,; posibilitatea ca acțiunea în anulare
sã fie soluționatã de același judecãtor care a emis ordonanța este înlãturatã prin aplicarea dispozițiilor art. 25 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001:
Ñ Art. 1: ”(1) Procedura somației de platã se desfãșoarã,
la cererea creditorului, în scopul realizãrii de bunãvoie sau prin
executare silitã a creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de bani, asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de pãrți prin
semnãturã ori în alt mod admis de lege și care atestã drepturi
și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrãri sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintã obligația prevãzutã la alin. (1), precum și dobânzile, majorãrile sau penalitãțile datorate potrivit
legii se actualizeazã în raport cu rata inflației aplicabilã la data
plãții efective.,,;
Ñ Art. 4: ”(1) Judecãtorul poate proceda, fãrã citarea
pãrților, la examinarea cererii și a înscrisurilor depuse în
susținerea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002
(2) Când considerã necesar pentru soluționarea cererii,
judecãtorul poate, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã
civilã referitoare la citarea în pricinile urgente, sã citeze pãrțile
pentru explicații și lãmuriri, precum și pentru a stãrui în efectuarea plãții sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
pãrților asupra modalitãții de platã.,,;
Ñ Art. 6 alin. (4): ”Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va comunica fiecãrei pãrți de îndatã prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire. Totodatã debitorului i
se vor comunica cererea creditorului și actele anexate la
aceasta, dacã acestea nu i-au fost comunicate potrivit art. 4
alin. (3).,,;
Ñ Art. 8 alin. (3): ”Acțiunea în anulare se depune la
instanța la care funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța.
Aceasta, dacã nu constatã propria competențã, va trimite
dosarul instanței competente potrivit alin. (2).,,
Autorul excepției aratã cã prevederile criticate sunt contrare urmãtoarelor dispoziții constituționale:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Totodatã autorul excepției a invocat și nerespectarea
prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de
România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994,
potrivit cãrora ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa [É],,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, cu raportare
la prevederile constituționale și la reglementãrile
internaționale invocate, Curtea constatã cã procedura
somației de platã, reglementatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, este o procedurã specialã în materia executãrii
creanțelor. Legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa
procedura de judecatã conform atribuțiilor prevãzute la
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, evident cu
condiția ca nici o normã de procedurã sã nu contravinã
vreunei dispoziții constituționale.
Curtea mai constatã cã dispozițiile art. 20 din Constituție
se referã la drepturile și libertãțile cetãțenilor persoane
fizice, iar nu la egalitatea persoanelor juridice.
În ceea ce privește dispozițiile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale Curtea constatã cã acestea au în vedere
”orice persoanã,,, fãrã a face nici o distincție între persoanele fizice și cele juridice. Aceastã convenție, fiind ratificatã de România prin lege, este aplicabilã în temeiul
dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din
dreptul intern,,.
Curtea observã totodatã cã problema obligãrii la plata,
în afarã de creanța de bazã și a dobânzilor, a majorãrilor
sau penalitãților, precum și actualizarea sumelor datorate în
raport cu rata inflației nu au legãturã cu ”judecarea în mod

3

echitabil,, a cauzei și prin urmare nu constituie o problemã
de constituționalitate. Actualizarea în raport cu rata inflației
a sumelor datorate se impune pentru asigurarea recuperãrii
creanței la valoarea ei realã. Dobânzile, majorãrile sau
penalitãțile se acordã dacã ele sunt stipulate în contract,
în statut, în regulament sau în alt înscris însușit de pãrți,
or aceasta constituie o problemã de fapt a cãrei rezolvare
intrã în competența exclusivã a instanței judecãtorești.
În ceea ce privește critica autorului excepției, potrivit
cãreia soluționarea cererii pentru emiterea ordonanței cu
somația de platã se poate face cu sau fãrã citarea pãrților,
conform aprecierii subiective a judecãtorului, Curtea constatã cã aceastã criticã nu este întemeiatã, deoarece dispozițiile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 nu
îngrãdesc exercițiul dreptului la apãrare consacrat de art. 24
din Constituție.
Procedura specialã a ordonanței cu somația de platã a
fost instituitã tocmai pentru asigurarea recuperãrii cu celeritate a creanțelor. Aceastã procedurã se poate aplica numai
în cazul creanțelor certe, lichide și exigibile. Cererea pentru
emiterea ordonanței poate fi examinatã de judecãtor fãrã
citarea pãrților numai în situația când din înscrisurile
depuse de creditor rezultã fãrã dubii existența creanței și
caracterul cert, lichid și exigibil al acesteia. În caz contrar,
dacã judecãtorul apreciazã cã sunt necesare unele lãmuriri
sau explicații suplimentare, va cita în acest scop pãrțile,
potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã referitoare la
citarea în pricinile urgente.
De altfel, potrivit dispozițiilor art. 6 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ordonanța datã de
judecãtor ”se va înmâna pãrții prezente sau se va comunica
fiecãrei pãrți de îndatã prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,,, iar conform art. 8 alin. (1) din aceeași
ordonanțã, ”Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6 alin. (2)
debitorul poate formula acțiune în anulare în termen de 30 de
zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia,,. În acest
termen și în tot cursul judecãrii acțiunii în anulare partea
își poate pregãti și exercita apãrarea, astfel încât nu se
poate susține cã dispozițiile criticate încalcã dreptul la
apãrare, consacrat de art. 24 din Constituție și garantat
pentru orice situație și în tot cursul oricãrui proces.
Comunicarea cãtre debitor a cererii și a actelor depuse
de creditor o datã cu ordonanța este legatã de problema
soluționãrii cererii cu sau fãrã citarea pãrților, o asemenea
comunicare fãcându-se numai când judecata a avut loc
fãrã citarea pãrților, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 4 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ”La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea creditorului și actele depuse
de acesta în susținerea cererii,,.
Art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 prevede cã ”Acțiunea în anulare se depune la instanța la care
funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța,,, însã nici o
dispoziție nu stipuleazã cã aceastã acțiune ar putea fi
judecatã de același judecãtor.
Curtea, în jurisprudența sa, având a se pronunța asupra
constituționalitãții posibilitãții de soluționare a unor cauze
fãrã citarea pãrților prevãzute de dispozițiile art. 581 alin. 1
și ale art. 582 alineatul ultim din Codul de procedurã civilã,
referitoare la ordonanța președințialã, a statuat, prin
Decizia nr. 199 din 17 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 13 februarie 2001, cã ”reglementarea prin aceste texte de lege a
unei proceduri speciale prin care instanța de judecatã
poate ordona mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, precum
și a cãilor de atac împotriva ordonanței președințiale (apel,
recurs, contestație la executare) nu contravine în nici un
mod prevederilor constituționale...,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002

Pentru considerentele expuse, cu majoritate de voturi, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (4) și art. 8 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Marc,,ÑS.R.L. din Craiova în Dosarul nr. 3.037/(COM)/2001 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 77
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”PCH SERANO COM IMPEX,,ÑS.R.L.
din București în Dosarul nr. 18.564/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã obținerea autorizației de construcție nu constituie o îngrãdire a dreptului
de proprietate, deoarece exercitarea acestui drept trebuie
fãcutã cu respectarea condițiilor prevãzute de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 18.564/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PCH SERANO

COM IMPEX,,ÑS.R.L. din București într-o cauzã având ca
obiect o plângere împotriva unui proces-verbal de contravenție întocmit în temeiul acestor dispoziții de lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991, republicatã, contravine prevederilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, întrucât restrânge ”posibilitatea exercitãrii
neîngrãdite a atributelor dreptului de proprietate, prin
condiționarea obținerii autorizației de construcție pentru
lucrãrile menționate în cuprinsul acestui text de lege...,,.
Autorul excepției considerã cã aceastã restrângere nu s-ar
încadra în limitarea expresã prevãzutã la art. 41 alin. (6)
din Constituție. Se susține cã textul criticat încalcã și dispozițiile art. 49 alin. (1) din Constituție, dat fiind cã
restrângerea exercițiului drepturilor constituționale nu se
poate face decât în cazurile expres și limitativ prevãzute de
acest text constituțional, ”iar restrângerea realizatã prin dispozițiile art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991, republicatã, nu
se încadreazã în cazurile prevãzute de art. 49 alin. (1) din
Constituție,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, considerã cã prevederile legale ce fac obiectul
excepției ridicate nu sunt contrare dispozițiilor
constituționale. În acest sens se aratã cã obligația obținerii
autorizației pentru lucrãrile prevãzute la art. 3 lit. a) din
Legea nr. 50/1991, republicatã, nu constituie o îngrãdire a
exercitãrii dreptului de proprietate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã prin aplicarea mãsurilor criticate
nu se încalcã prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție,
ci, dimpotrivã, sunt ocrotite drepturi fundamentale ale omului, alãturi de dreptul de proprietate, ”întrucât executarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002
unor lucrãri fãrã autorizație, deci fãrã respectarea unor
reguli privind construcțiile poate avea urmãri care ar afecta
integritatea corporalã, sãnãtatea, chiar viața cetãțenilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, dispoziții
al cãror conținut este urmãtorul: ”Autorizația de construire se
elibereazã pentru: a) lucrãri de construire, reconstruire, modificare, extindere sau reparare a clãdirilor de orice fel;,,.
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 3 lit. a)
din Legea nr. 50/1991, republicatã, au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 231 din 24 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 612 din 29 noiembrie 2000, astfel încât la
data sesizãrii Curții prin Încheierea din 6 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul nr. 18.564/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București, textul criticat avea urmãtoarea
redactare:
Ñ art. 3 lit. a): ”Autorizația de construire se elibereazã
pentru:
a) lucrãri de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, schimbare de destinație ori alte intervenții care
afecteazã siguranța construcției sau de reparare a
construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevãzute la art. 8 lit. f);,,.
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã, a fost, de asemenea, modificatã
și completatã prin Legea nr. 453 din 18 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
1 august 2001, dar textul ce formeazã obiectul prezentei
excepții de neconstituționalitate și-a pãstrat redactarea datã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 231/2000.
În aceastã situație Curtea Constituționalã constatã cã,
deși textele de lege criticate ca fiind neconstituționale au
fost modificate atât anterior, cât și ulterior sesizãrii sale
prin Încheierea din 6 aprilie 2001, în noua redactare se
pãstreazã soluția legislativã dinaintea modificãrilor, astfel
încât motivele de neconstituționalitate formulate de autorul
excepției subzistã. Așa fiind, în sensul celor statuate prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995 privind judecarea constituționalitãții unei dispoziții
legale modificate ulterior invocãrii excepției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, în cauzã pentru soluționarea excepției
nu este necesarã o nouã sesizare. Prin prezenta decizie
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

5

Prin textul de lege criticat se sancționeazã
contravențional executarea de lucrãri de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, schimbare de
destinație sau de reparare a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente acestora, fãrã autorizație de
construire.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-o
cauzã în care se contestã procesul-verbal de contravenție
prin care s-a dispus aplicarea unei amenzi contravenționale
pentru construirea unei terase fãrã autorizație de construire.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Autorul excepției considerã cã textul criticat restrânge
posibilitatea exercitãrii neîngrãdite a atributelor dreptului de
proprietate, prin condiționarea obținerii autorizației de construire, ceea ce în opinia sa ar contraveni atât art. 41 alin. (1)
și (6), cât și art. 49 alin. (1) din Constituție. Curtea reține
cã regimul legal al construcțiilor nu are legãturã cu ocrotirea dreptului de proprietate. În mãsura în care dobândirea
dreptului de proprietate are loc fãrã respectarea condițiilor
prevãzute de lege, ca și în cazul în care exercitarea dreptului de proprietate se abate de la prevederile legale imperative, titularul dreptului de proprietate suportã sancțiunile
stabilite de lege, fãrã a se putea apãra invocând principiul
constituțional al ocrotirii proprietãții. În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 259 din 25 septembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13
din 11 ianuarie 2002, prin care s-a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) din Legea
nr. 50/1991, republicatã.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își pãstreazã
valabilitatea și în cauza de fațã.
Nu poate fi reținutã nici susținerea conform cãreia textul
art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991, republicatã, ar contraveni prevederilor art. 49 alin. (1) din Constituție, în sensul
celor susținute de autorul excepției.
Art. 49 din Constituție, care reglementeazã ”Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,,, prevede la
alin. (1) cã: ”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate
fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz,
pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a
moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.,,
Prevederile art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991, republicatã, nu constituie o restrângere a exercițiului dreptului de
proprietate privatã, ci reprezintã reglementarea prin lege a
conținutului și a limitelor acestui drept, în temeiul art. 41
alin. (1) din Constituție. Restrângerea exercițiului dreptului
de proprietate, spre a fi caracterizatã ca atare, trebuie sã
decurgã nemijlocit din lege. Or, în spețã legea nu instituie
o restrângere a exercițiului dreptului de proprietate, ci prevede obligația obținerii unei autorizații de construcție. Îndeplinirea acestei obligații are în vedere prevenirea
consecințelor unor sinistre în cazul executãrii unor construcții necorespunzãtoare.
Fațã de cele de mai sus rezultã cã art. 3 lit. a) din
Legea nr. 50/1991, republicatã, nu contravine nici prevederilor art. 49 alin. (1) din Constituție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”PCH SERANO COM IMPEX,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 18.564/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuirea unui imobil cu destinația de sediu pentru ”Casa O.N.U.,, la București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã utilizarea imobilului, aflat în
proprietatea privatã a statului și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
situat în municipiul București, aleea Cãuzași nr. 47, sectorul 3, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, pentru
funcționarea ”Casei O.N.U.,, la București.
Art. 2. Ñ Lucrãrile de reamenajare a imobilului destinat
”Casei O.N.U.,, la București, efectuate în funcție de soli-

citãrile agențiilor din sistemul O.N.U., acreditate în
România, vor fi executate de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cu suportarea cheltuielilor aferente de cãtre solicitanți.
Art. 3. Ñ Se aprobã plata de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe cãtre Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, a chiriei pentru imobilul prevãzut la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 11 aprilie 2002.
Nr. 350.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului destinat funcționãrii ”Casei O.N.U.,, la București
Adresa imobilului

Municipiul București,
aleea Cãuzași (fosta
str. Mircea Vodã)
nr. 47, sectorul 3

Date tehnice

Imobil
suprafața
terenului =
480,00 m2

Destinația imobilului

”Casa O.N.U.,,
pentru agenții,
programe și
fonduri din
sistemul O.N.U.,
acreditate în
România

Regimul juridic al imobilului

Proprietate privatã a statului
și administrat de Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea numãrului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitãțile
specifice desfãșurate de Ministerul Industriei și Resurselor și de unitãțile din subordinea sa
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Ministerul Industriei și Resurselor a unui numãr de 10 autoturisme pentru desfãșurarea activitãților specifice proprii și
ale unitãților subordonate.

Art. 2. Ñ Consumul lunar normat de carburanți pentru
utilizarea autoturismelor prevãzute la art. 1 se stabilește la
nivelul aprobat în anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2002.
Nr. 355.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.230/1996 privind executarea de lucrãri
și prestãri de servicii pentru Ministerul Transporturilor de cãtre Brigada 93 Cãi Ferate și Drumuri
”Inginer Anghel Saligny,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.230/1996 privind executarea de lucrãri și prestãri de servicii pentru
Ministerul Transporturilor de cãtre Brigada 93 Cãi Ferate și
Drumuri ”Inginer Anghel Saligny,,, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 29 noiembrie
1996, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 15/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 27 ianuarie 1998, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 356.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/22.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Carb,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Carb,, Ñ S.A. din municipiul Brașov,
Str. Transilvaniei nr. 28, județul Brașov, în calitate de concesionar, a zãcãmintelor de andezit industrial și de construcție din perimetrele Bicsad I și Malnaș II din localitatea

Bicsad, județul Covasna, și Bicsad II din localitãțile Bicsad,
județul Covasna, și Tușnad, județul Harghita, prevãzute în
anexele nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2002.
Nr. 360.

*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Olãnești,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Olãnești,, Ñ S.A. din localitatea
Bãile Olãnești, județul Vâlcea, în calitate de concesionar, a
zãcãmântului de apã mineralã situat în localitatea Bãile

Olãnești, județul Vâlcea, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2002.
Nr. 361.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266/22.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

