Anul XIV Ñ Nr. 268

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

180.
279.

181.

281.

331.
332.

334.

335.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor .....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor................................
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului.....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 35/1997 privind
organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului ....................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind finanțarea unor proiecte pentru
promovarea imaginii externe a României................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor mãsuri pentru
recoltarea masei lemnoase afectate de doborâturi
și rupturi de vânt în perioada 6Ñ8 martie 2002...
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor active
corporale aflate în administrarea Societãții
Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. ...................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de implementare
în România a programului ”Steagul Albastru Ñ
Blue Flag,, ..................................................................

Nr.

Pagina

336.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Biroului vamal Ñ
Aeroportul Arad pentru traficul aerian internațional
de cãlãtori și mãrfuri, județul Arad..........................

11Ð12

337.

Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Amenajarea hidroenergeticã Surduc Ñ Siriu,, .......

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj, în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

13Ð14

340.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului prețului
național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul
încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei calde .......

14Ð15

343.

Ñ Hotãrâre privind aplicarea în anul 2002 a prevederilor art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 160/2001 ..............................................................

15

346.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren agricol,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole Ñ
Horting București în administrarea Stațiunii de
Cercetare și Producție Pomicolã Ñ Bãneasa ........

15Ð16

2Ð3

3

4

339.

5

5

6

6Ð10

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 2
din 12 iulie 2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.9 din Legea nr. 324/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Legea contravenționalã apãrã valorile sociale,
care nu sunt ocrotite prin legea penalã. Constituie contravenție fapta sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã și sancționatã
prin lege, ordonanțã, prin hotãrâre a Guvernului sau, dupã
caz, prin hotãrâre a consiliului local al comunei, orașului,
municipiului sau al sectorului municipiului București, a consiliului județean ori a Consiliului General al Municipiului
București.,,
2. La articolul 2, alineatele (1)Ñ(3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prin legi, ordonanțe sau hotãrâri ale
Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în toate
domeniile de activitate.
(2) Prin hotãrâri ale autoritãților administrației publice
locale sau județene se stabilesc și se sancționeazã contravenții în toate domeniile de activitate pentru care acestora
le sunt stabilite atribuții prin lege, în mãsura în care în
domeniile respective nu sunt stabilite contravenții prin legi,
ordonanțe sau hotãrâri ale Guvernului.
(3) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
pot stabili și sancționa contravenții în urmãtoarele domenii:
salubritate; activitatea din piețe, curãțenia și igienizarea
acestora; întreținerea parcurilor și spațiilor verzi, a spațiilor
și locurilor de joacã pentru copii; amenajarea și curãțenia
spațiilor din jurul blocurilor de locuințe, precum și a terenurilor virane; întreținerea bazelor și obiectivelor sportive
aflate în administrarea lor; întreținerea strãzilor și trotuarelor, a școlilor și altor instituții de educație și culturã,
întreținerea clãdirilor, împrejmuirilor și a altor construcții;
depozitarea și colectarea gunoaielor și a resturilor menajere.,,
3. La articolul 2, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Hotãrârile consiliilor locale sau județene ori, dupã
caz, ale sectoarelor municipiului București, prin care s-au
stabilit contravenții cu nesocotirea principiilor prevãzute la
alin. (2)Ñ(4), sunt nule de drept. Nulitatea se constatã de
instanța de contencios administrativ competentã, la cererea
oricãrei persoane interesate.,,

4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4 Ñ (1) Actele normative prin care se stabilesc și
se sancționeazã contravenții intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii, iar în cazul hotãrârilor consiliilor locale sau județene punerea în aplicare se face și
cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 50 alin. (2) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
(2) În cazuri urgente se poate prevedea intrarea în
vigoare într-un termen mai scurt, dar nu mai puțin de
10 zile.
(3) Hotãrârile autoritãților administrației publice locale
sau județene prevãzute la art. 1, prin care se stabilesc și
se sancționeazã contravenții, pot fi aduse la cunoștințã
publicã prin afișare sau prin orice altã formã de publicitate
în condițiile Legii nr. 215/2001.,,
5. La articolul 5, alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Sancțiunea stabilitã trebuie sã fie proporționalã cu
gradul de pericol social al faptei sãvârșite.,,
6. La articolul 5, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6) și (7) care vor avea urmãtorul cuprins:
”(6) Sancțiunile complementare se aplicã în funcție de
natura și de gravitatea faptei.
(7) Pentru una și aceeași contravenție se poate aplica
numai o sancțiune contravenționalã principalã și una sau
mai multe sancțiuni complementare.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Amenda contravenționalã are caracter
administrativ.
(2) Limita minimã a amenzii contravenționale este de
250.000 lei, iar limita maximã nu poate depãși:
a) 1 miliard lei, în cazul contravențiilor stabilite prin lege
și ordonanțã;
b) 500 milioane lei, în cazul contravențiilor stabilite prin
hotãrâri ale Guvernului;
c) 50 milioane lei, în cazul contravențiilor stabilite prin
hotãrâri ale consiliilor județene ori ale Consiliului General al
Municipiului București;
d) 25 milioane lei, în cazul contravențiilor stabilite prin
hotãrâri ale consiliilor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și ale sectoarelor municipiului București.
(3) Sumele provenite din amenzi se fac venit la bugetul
de stat, cu excepția celor provenite din amenzile aplicate
în temeiul hotãrârilor autoritãților administrației publice locale
prevãzute la alin. (2) lit. c) și d), care se fac venit la bugetul local respectiv, precum și a celor pentru care legea prevede altfel. Amenzile aplicate în temeiul unei legi,
ordonanțe sau hotãrâri a Guvernului se fac venit la bugetul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
de stat în cotã de 75%, diferența revenind autoritãții din
care face parte agentul constatator. Aceastã sumã se
reține integral ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent,
și va fi repartizatã pentru dotarea cu mijloace specifice
activitãților din domeniu.,,
8. La articolul 20, alineatul (2) se abrogã.
9. La articolul 22, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) În cazul contravențiilor pentru care legea
prevede sancțiunea închisorii contravenționale alternativ cu
amenda, dacã agentul constatator apreciazã cã sancțiunea
amenzii nu este îndestulãtoare, încheie procesul-verbal de
constatare și îl înainteazã în cel mult 48 de ore
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã
contravenția, pentru aplicarea sancțiunii corespunzãtoare.
Judecata se face cu participarea procurorului.,,
10. La articolul 28, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:

3

”Art. 28. Ñ (1) Contravenientul poate achita, pe loc sau
în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii
procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii
acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute în actul
normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre
aceastã posibilitate în procesul-verbal. În actul normativ de
stabilire a contravențiilor aceastã posibilitate trebuie
menționatã în mod expres.,,
11. La articolul 34, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Hotãrârea judecãtoreascã prin care s-a soluționat
plângerea poate fi atacatã cu recurs în termen de 15 zile
de la comunicare, la secția contencios administrativ a tribunalului. Motivarea recursului nu este obligatorie. Motivele
de recurs pot fi susținute și oral în fața instanței. Recursul
suspendã executarea hotãrârii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 180.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 aprilie 2002.
Nr. 279.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 35/1997 privind organizarea
și funcționarea instituției Avocatul Poporului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 20 martie
1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Instituția Avocatul Poporului este autoritate publicã autonomã și independentã fațã de orice altã
autoritate publicã, în condițiile legii.,,
2. La articolul 15, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Nu pot fi luate în considerare plângerile anonime,
iar plângerile îndreptate împotriva încãlcãrii drepturilor și
libertãților cetãțenești prin acte sau fapte ale autoritãții
administrației publice se adreseazã Avocatului Poporului nu
mai târziu de un an de la data la care aceste încãlcãri
s-au produs ori de la data la care persoana în cauzã a
luat cunoștințã de ele.,,
3. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În cazul în care avocatul poporului constatã
cã soluționarea cererii cu care a fost sesizat este de competența autoritãții judecãtorești, el se poate adresa, dupã
caz, ministrului justiției, Ministerului Public sau președintelui
instanței de judecatã, care sunt obligați sã comunice
mãsurile luate.,,
4. Dupã articolul 18 se introduce articolul 18 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 18 1 . Ñ În cazul sesizãrii privind excepția de
neconstituționalitate a legilor și ordonanțelor care se referã
la drepturile și libertãțile cetãțenilor, Curtea Constituționalã

va solicita și punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.,,
5. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Avocatul poporului poate fi consultat de
inițiatorii proiectelor de legi și ordonanțe, care, prin conținutul reglementãrilor, privesc drepturile și libertãțile cetãțenilor,
prevãzute de Constituția României, de pactele și celelalte
tratate internaționale privitoare la drepturile fundamentale
ale omului, la care România este parte.,,
6. Dupã articolul 26 se introduce articolul 26 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 261. Ñ Avocatul poporului, cu aprobarea Biroului
permanent al Senatului, poate organiza birouri teritoriale în
funcție de necesitãțile realizãrii atribuțiilor ce revin potrivit
prezentei legi instituției Avocatul Poporului. Prefecturile vor
asigura spațiile necesare pentru funcționarea birourilor teritoriale.,,
7. La articolul 33, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Instituția Avocatul Poporului are buget
propriu, care face parte integrantã din bugetul de stat.,,
8. La articolul 33, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Proiectul de buget se aprobã, cu avizul consultativ
al Ministerului Finanțelor Publice, de avocatul poporului și
se înainteazã Guvernului pentru a fi inclus distinct în proiectul bugetului de stat supus legiferãrii. Obiecțiile
Avocatului Poporului la proiectul de buget al Guvernului se
prezintã Parlamentului pentru soluționare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 12 aprilie 2002.
Nr. 181.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 281.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2002
pentru modificarea art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Opera
OresteÑOedip,,, aprobat de Consiliul interministerial pentru
imagine externã prin Hotãrârea nr. 5 din 3 aprilie 2002.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1) se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 285 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Romanian
Business Journal,,, aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine externã prin Hotãrârea nr. 6 din 3 aprilie 2002.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1) se asigurã
din bugetul Secretariatului General al Guvernului, de la

capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Cheltuieli
materiale și servicii,,, în limita sumei de 627 milioane lei.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 15 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 1 alin. (2)
și, dupã caz, a art. 3 în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 aprilie 2002.
Nr. 331.

Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor mãsuri pentru recoltarea masei lemnoase afectate de doborâturi
și rupturi de vânt în perioada 6Ñ8 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Masa lemnoasã din fondul forestier, proprietate publicã a statului, administrat de Regia Naționalã a
Pãdurilor, rezultatã în urma doborâturilor și rupturilor de
vânt înregistrate în perioada 6Ñ8 martie 2002, va fi valorificatã cu încadrarea în volumul maxim aprobat pentru recoltare în anul 2002 prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.052/2001.
Art. 2. Ñ Masa lemnoasã prevãzutã la art. 1 va fi valorificatã astfel:
a) se va atribui agenților economici de exploatare și
prelucrare a lemnului, pe partizi sau grupat pe bazinete, pe
bazã de licitație sau de negociere directã în condițiile legii;
masa lemnoasã doborâtã peste partizile adjudecate anterior

de agenții economici va fi valorificatã în condițiile art. 23
alin. (1) din Regulamentul de vânzare de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților
economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998;
negocierea directã se realizeazã pornind de la prețurile
medii obținute la licitații de direcția silvicã în ultimele 6 luni,
pentru produse similare;
b) 0,3 milioane m3 se vor exploata de Regia Naționalã
a Pãdurilor cu forțe proprii; sortimentele rezultate vor fi
valorificate cãtre agenții economici de prelucrare a lemnului,
prin licitație, conform reglementãrilor legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 332.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor active
corporale aflate în administrarea Societãții Comerciale ”Conpet,,ÑS.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor active corporale aflate în administrarea Societãții Comerciale ”Conpet,,Ñ
S.A., identificate potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a activelor corporale prevãzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune, valorificãrii și casãrii acestora.

Art. 3. Ñ Sumele rezultate din valorificarea activelor
corporale, dupã deducerea cheltuielilor aferente, se fac
venit la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Conpet,,ÑS.A. își va
actualiza în mod corespunzãtor inventarul bunurilor care
alcãtuiesc domeniul public al statului, în termen de 15 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 334.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând datele de identificare a activelor corporale aflate în administrarea
Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A., care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului în vederea scoaterii din funcțiune, valorificãrii și casãrii
Codul de inventar
al bunurilor
proprietate publicã
a statului

Codul
de clasificare

Localitatea

Codul
județului

Denumirea
activului

Valoarea
de inventar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
Codul de inventar
al bunurilor
proprietate publicã
a statului

Codul
de clasificare

Localitatea

Codul
județului

Denumirea
activului

Valoarea
de inventar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
Codul de inventar
al bunurilor
proprietate publicã
a statului

Codul
de clasificare

Localitatea

Codul
județului

Denumirea
activului

Valoarea
de inventar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
Codul de inventar
al bunurilor
proprietate publicã
a statului

Codul
de clasificare

Localitatea

Codul
județului

Denumirea
activului

Valoarea
de inventar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de implementare în România a programului ”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea Comitetului Național
”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,, în vederea implementãrii în
România a programului ”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,,,
coordonat de Fundația de Educație pentru Mediu, cu sediul
în Marea Britanie.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Turismului, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Prefectura Constanța și primarii localitãților riverane Mãrii Negre își vor delega reprezentanți în Comitetul
Național ”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,, alãturi de reprezentanții Centrului Carpato-Danubian de Geoecologie, ai
asociațiilor profesionale și patronale din turism, precum și
ai agenților economici din turism.
(2) Ministerul Turismului împreunã cu Ministerul Apelor
și Protecției Mediului asigurã coordonarea activitãții autoritãților publice, prevãzute la alin. (1), în Comitetul Național
”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,,.
Art. 3. Ñ Autoritãțile publice reprezentate în Comitetul
Național ”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,, au urmãtoarele
atribuții:
a) sprijinã elaborarea studiilor de fezabilitate pentru programul-pilot și pentru extinderile dupã faza-pilot;

b) organizeazã efectuarea determinãrilor caracteristicilor
fizico-chimice și bacteriologice ale apei pentru plajele eligibile, în condițiile și cu frecvența cerute de programul
”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,,;
c) propun mãsuri și sprijinã acțiunile de aducere a apei
de îmbãiat la parametrii de calitate stabiliți prin Directiva
europeanã privind calitatea apei de îmbãiere;
d) sprijinã echiparea plajelor în conformitate cu cerințele
programului ”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,,;
e) sprijinã elaborarea și realizarea programului de formare și educație privind mediul, conform cerințelor programului ”Steagul Albastru Ñ Blue Flag,,;
f) participã la constituirea și activitatea Juriului național
de evaluare a îndeplinirii criteriilor programului ”Steagul
Albastru Ñ Blue Flag,,.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Turismului asigurã prin programele anuale de promovare și dezvoltare a produselor turistice resursele necesare elaborãrii studiilor și proiectelor
aferente implementãrii programului ”Steagul Albastru Ñ
Blue Flag,, în România, în condițiile legii.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului asigurã resursele necesare monitorizãrii calitãții apei mãrii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 335.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Biroului vamalÑAeroportul Arad pentru traficul aerian internațional
de cãlãtori și mãrfuri, județul Arad
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (2) din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Biroului vamalÑ
Aeroportul Arad pentru traficul aerian internațional de
cãlãtori și mãrfuri, județul Arad.
Art. 2. Ñ (1) Organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ale

Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor vor asigura,
prin redistribuire, personalul și dotarea necesare efectuãrii
controlului pentru trecerea frontierei: vamal, sanitar-veterinar
și fitosanitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002

(2) Prin protocol de predare-preluare Aeroportul Arad
pune la dispoziție biroului vamal, fãrã platã, spațiile necesare pentru desfãșurarea activitãții.
(3) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Programul de funcționare a biroului vamal
înființat potrivit art. 1 va fi același cu cel al Aeroportului Arad.
Art. 4. Ñ Cheltuielile privind personalul și dotarea, ce
decurg din aplicarea prezentei hotãrâri, se asigurã de cãtre
fiecare ordonator principal de credite potrivit prevederilor
aprobate prin bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministru de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 4 aprilie 2002.
Nr. 336.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”Amenajarea hidroenergeticã Surduc Ñ Siriu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național

”Amenajarea hidroenergeticã Surduc Ñ Siriu,,, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 337.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
ANEXÃ
COMISIA

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”Amenajarea hidroenergeticã Surduc Ñ Siriu,,
Președinte Ileana Tureanu
Membri:

Ñ secretar de stat la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Ñ director general, Direcția generalã energie din
cadrul Ministerului Industriei și Resurselor
Ñ director general, Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Covasna, Ministerul Finanțelor
Publice
Ñ președintele Consiliului Județean Buzãu
Ñ președintele Consiliului Județean Covasna
Ñ președintele Consiliului Județean Vrancea
Ñ director, Direcția tehnicã, Consiliul Județean Buzãu
Ñ director, Direcția urbanism, amenajarea teritoriului și
lucrãri publice, Consiliul Județean Covasna
Ñ director, Direcția urbanism, lucrãri publice, Consiliul
Județean Vrancea
Ñ director general, Oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie Buzãu
Ñ director, Oficiul județean de cadastru, geodezie și
cartografie Covasna
Ñ director, Oficiul județean de cadastru, geodezie și
cartografie Vrancea
Ñ primarul orașului Nehoiu, județul Buzãu
Ñ primarul comunei Siriu, județul Buzãu
Ñ primarul comunei Gura Teghii, județul Buzãu
Ñ primarul comunei Comandãu, județul Covasna
Ñ primarul comunei Zagon, județul Covasna
Ñ primarul comunei Nereju, județul Vrancea

Ion Fãtu
Tiberiu Nistor

Viorel Constantinescu
Demeter I‡nos
Marian Oprișan
Victor Ghinea
Stela Florea
Ion Costeanu
Viorica Stana
Lazãr Aurel Pop
Horia Dragoș Frâncu
Alexandru Corcodel
Daniel Posea
Dumitru Stoichițã
Kocsis BŽla
Kiss J—zsef
Vasile Caloian

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A.
din Cluj-Napoca, județul Cluj, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã a unui imobil, compus din construcție și terenul aferent, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ
S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj, în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ (1) Plata imobilului transmis potrivit art. 1, în
valoare totalã de 589.050 USD, care include și T.V.A.,

plãtibilã în lei la data efectuãrii plãții de cãtre Ministerul de
Interne, se va face cãtre Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, în contul creanței pe care aceasta o
deține împotriva debitorului sãu, Societatea Comercialã
”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj, și pentru
care are înregistrat drept de ipotecã asupra imobilului ce
face obiectul transferului.
(2) Plata sumei prevãzute la alin. (1) se va face în mod
eșalonat, potrivit unui protocol ce se va încheia în termen

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002

de 30 de zile între Ministerul de Interne și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, în limita sumelor aprobate prin buget Ministerului de Interne cu aceastã
destinație.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 339.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca,
județul Cluj, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

1

2

3

4

Municipiul Cluj-Napoca,
Piața 1 Mai nr. 4Ñ5,
județul Cluj

Societatea Comercialã
”Clujana,, Ñ S.A.
din Cluj-Napoca,
județul Cluj

Ministerul de Interne,
pentru Direcția
Județeanã Cluj a
Arhivelor Naționale

Construcție: imobil Ñ palat administrativ:
S+P+2E+M
Ñ suprafața desfãșuratã = 5.919,79 m2
Ñ terenul aferent = 3.895 m2
Ñ împrejmuiri = 86,00 m
Valoarea imobilului = 495.000 USD
T.V.A. = 94.050 USD
Valoarea totalã = 589.050 USD

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației
prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei calde
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin
sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul prețului național de referințã pentru
energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei

calde, se stabilește la 600.000 lei/Gcal., inclusiv T.V.A., și
este calculat la un curs de schimb de 32.740 lei pentru
un dolar S.U.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.303/2001 privind stabilirea
nivelului prețului național de referințã pentru energia termicã

15

furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii
locuințelor și preparãrii apei calde, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 849 din 29 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 340.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea în anul 2002 a prevederilor art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 160/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Prevederile art. 1 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 160/2001 privind modul de
suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații

speciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 21 din 15 ianuarie 2001, cu modificãrile
ulterioare, se aplicã și în anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 343.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren agricol, proprietate publicã a statului, din administrarea Institutului
de Cercetare-Dezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole Ñ Horting
București în administrarea Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolã Ñ Bãneasa
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren agricol în
suprafațã de 6,8 ha, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din administrarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole Ñ Horting
București, aflat în subordinea Academiei de Științe Agricole

și Silvice ”Gheorghe Ionescu Șișești,,, în administrarea
Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolã Ñ Bãneasa,
aflatã în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu Șișești,,, care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/22.IV.2002

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului agricol prevãzut
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea
suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și

producerea de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor
și stațiunilor de cercetare și producție agricolã, în domeniul
privat al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 346.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului agricol, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Institutului
de Cercetare-Dezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole Ñ Horting București
în administrarea Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolã Ñ Bãneasa
Locul unde este
situat terenul agricol

Persoana juridicã
de la care se transmite
terenul agricol

Persoana juridicã
la care se transmite
terenul agricol

Municipiul București,
str. Ion Ionescu
de la Brad nr. 4,
sectorul 1 Ñ Baza
de cercetaredezvoltare Bãneasa

Institutul de CercetareDezvoltare pentru
Industrializarea și
Marketingul Produselor
HorticoleÑHorting
București

Stațiunea de Cercetare
și Producție Pomicolã Ñ
Bãneasa

Caracteristicile tehnice
ale terenului agricol

Suprafața de teren totalã = 68.878 m2,
situatã în parcelele cadastrale As nr. 714Ñ736,
din care:
Ñ ocupatã cu construcții = 1.655,73 m2
Ñ sere = 22.115,23 m2
Ñ încãlzite = 17.788,23 m2
Ñ reci = 3.740,20 m2
Ñ alte tipuri = 586,80 m2
Ñ drumuri și platforme = 7.895,76 m2
Ñ teren agricol = 37.211,28 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/22.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

