PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 269

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 aprilie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 61 din 26 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (3) și (4) din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995 ........................................

330.

1Ð3

«

349.

Opinie separatã ...................................................................

DECIZII

347.

ALE

3Ð4

CURÞII

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de valorificare sau casare a produselor
scoase din rezerva de mobilizare............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului .............................................................................
Ñ Hotãrâre privind gestionarea ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje .............................................

4Ð7

7Ð9
9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
din 26 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ S.R.L. din Bistrița în

Dosarul nr. 4.740/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, reprezentat
de avocat Augustin Zegrean, și Ministerul Finanțelor
Publice, reprezentat de consilier juridic Nicoleta Neguț.
Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției susține cã prevederile
art. 4 alin. (3) și (4) din Legea nr. 22/1995 contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2), art. 46 și art. 53 alin. (2) din
Constituție, întrucât instituie un regim preferențial pentru
contribuabilii enumerați în acest text, cu excluderea nejustificatã de la scutirea plãții impozitului pe profit a societãților
comerciale, proprietate a persoanelor cu handicap, ca și a
unitãților menționate în text, dar care au un numãr mai mic
de 250 de salariați.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece
Legea nr. 22/1995, având caracter temporar, și-a produs
efectele, excepția devenind inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã nu poate fi respinsã ca
inadmisibilã, în condițiile în care rolul Curții Constituționale
este de a soluționa raportul juridic dedus judecãții, grefat
pe legea temporarã criticatã ca fiind neconstituționalã.
Întrucât textul de lege își pãstreazã efectele juridice pe
perioada în care este în vigoare, decizia Curții își va produce efectele pe aceastã perioadã. Pe fond reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
ca neîntemeiatã, apreciind cã prevederile legale criticate
sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2001, Curtea de Apel
Cluj Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ S.R.L. din
Bistrița într-un dosar având ca obiect litigiul dintre aceasta
și Ministerul Finanțelor Publice, Direcția generalã a
finanțelor publice Bistrița și Garda Financiarã Bistrița privind
modul în care s-a stabilit în sarcina autorului excepției
impozitul pe profit.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) și ale art. 53 alin. (2) din Constituție,
deoarece instituie un regim preferențial pentru contribuabilii
enumerați în acest text, cu excluderea nejustificatã de la
scutirea de impozitul pe profit a societãților comerciale, proprietate a persoanelor cu handicap, cât și a unitãților nominalizate în art. 4 alin. (4) din Legea nr. 22/1995, care au
un numãr mai mic de 250 de salariați. Reglementarea creeazã în felul acesta o inegalitate între contribuabili, în
funcție de calitatea titularilor dreptului de proprietate a
unitãților producãtoare de profit, contravenindu-se principiului constituțional consacrat la art. 41 alin. (2), conform
cãruia proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de proprietar. Textul criticat încalcã,
totodatã, prevederile art. 46 din Constituție, referitoare la
protecția persoanelor cu handicap, precum și dispozițiile
art. 53 alin. (2) din Legea fundamentalã, referitoare la
așezarea justã a sarcinilor fiscale.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã ”prevederile legale criticate sunt în concordanțã cu dispozițiile
constituționale invocate în susținerea excepției,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate a prevederilor legale criticate este
neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se
aratã cã dispozițiile art. 4 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 22/1995 nu contravin prevederilor art. 41 alin. (2) și ale
art. 46 din Constituție, deoarece între categoriile de contribuabili prevãzute în textul legal criticat și societãțile comerciale
proprietate a persoanelor cu handicap existã o deosebire
esențialã care impune un regim fiscal diferit. Astfel, ”ceea

ce deosebește o societate comercialã de asociațiile și
organizațiile reglementate în art. 4 alin. (3) din legea
menționatã este obținerea de profit, scop principal urmãrit
de orice societate comercialã, distinct de cel urmãrit de
organizațiile și asociațiile persoanelor cu handicap, și
anume protejarea acestei categorii. În lumina acestei distincții, apare ca legalã neincluderea acestor societãți, doar
prin faptul cã sunt proprietatea unei persoane cu handicap,
în cadrul asociațiilor și organizațiilor ce se bucurã din partea legii de scutirea de plata impozitului pe profit,,. În
același punct de vedere se apreciazã cã nu sunt încãlcate
nici dispozițiile art. 53 alin. (2) din Constituție Ñ prin
condiția impusã contribuabililor scutiți de plata impozitului
pe profit de a avea minimum 250 de salariați Ñ, deoarece
în acest caz intenția legiuitorului ”a fost dictatã de motive
obiective, și anume: în cazul în care nu suntem în prezența asociațiilor și organizațiilor având ca scop principal
protecția persoanelor cu handicap, societãțile care angajeazã persoane cu handicap trebuie, într-un fel, sã prezinte
o garanție cã ceea ce se urmãrește efectiv este protejarea
persoanelor cu handicap, iar nu facilitãți vizând reducerea
impozitului pe profit. Ca urmare, numai aceste societãți vor
beneficia de reducerea impozitului pe profit, fapt care nu
încalcã prevederile art. 53 alin. (2) din Constituție, referitor
la așezarea justã a sarcinilor fiscale,,.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, deoarece ”Legea nr. 22/1995 prin care s-a
aprobat bugetul de stat pe anul 1995, având un caracter
temporar, și-a produs efectele, astfel încât nu se poate
considera cã aceasta mai este în vigoare în continuare,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (3) și (4) din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22 din 21 martie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 22 martie 1995, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 4. alin. (3) și (4): ”(3) Organizațiile de nevãzãtori
și de invalizi, asociațiile persoanelor handicapate și unitãțile
economice ale acestora, precum și asociațiile de binefacere se
scutesc de plata impozitului pe profit.
(4) Contribuabilii, alții decât cei menționați în alineatul precedent, cu numãr de peste 250 de salariați, care au creat locuri
de muncã protejate, special organizate, și care angajeazã cel
puțin 3% persoane care, potrivit legii, sunt considerate handicapate sub aspectul capacitãții lor fizice și intelectuale, beneficiazã de reducerea impozitului pe profit, proporțional cu
ponderea persoanelor respective în totalul salariaților angajați.,,
Autorul excepției considerã cã aceste prevederi legale
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (2),
art. 46 și ale art. 53 alin. (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã. Potrivit alin. (2) al
art. 137 din Legea nr. 22/1995, bugetul de stat se elaboreazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

3

stabilindu-se numai prin buget, sunt supuse principiului
anualitãții și, ca o consecințã, este neconstituționalã stabilirea prin lege a unei alocații bugetare cu caracter permanent. Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,.
Deoarece în spețã sesizarea s-a fãcut prin Încheierea
din data de 19 septembrie 2001, ulterior abrogãrii Legii
nr. 55/1995, Curtea constatã, în temeiul art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, cã excepția este inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.

anual. Astfel, rezultã cã principiul anualitãții bugetului de
stat este de naturã constituționalã. Acest principiu se aplicã
atât actului legislativ denumit buget, cât și componentelor
sale, care, subsumându-se întregului, adicã bugetului în
ansamblul lui, nu pot fi separate de el. În consecințã,
Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22 din 21 martie
1995 fiind temporarã, dispozițiile privind scutirile de plata
impozitului pe profit pentru contribuabilii menționați în textul
de lege criticat nu pot fi altfel decât tot temporare, astfel
cum rezultã din principiul anualitãții bugetului de stat. În
acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 36/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996,
s-a reținut cã alocațiile pentru efectuarea cheltuielilor,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi pentru soluția
de respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ S.R.L. din Bistrița în
Dosarul nr. 4.740/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
«
OPINIE

De acord cu soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate, opinez cã aceasta trebuia respinsã ca
neîntemeiatã, iar nu ca inadmisibilã.
Considerentele sunt urmãtoarele:
1. Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
de care depinde soluționarea cauzei.
Pe de altã parte, în conformitate cu art. 144 lit. c) din
Constituție, Curtea Constituționalã hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor.
Textul Constituției nu face distincție între legile aflate în
vigoare și cele care și-au încetat aplicarea. Pentru ca o
dispoziție dintr-o lege sã fie declaratã neconstituționalã este
suficient ca raporturile juridice stabilite pe baza acesteia sã
formeze obiectul unui litigiu aflat în curs de soluționare la
instanța de judecatã.
În cazul când noțiunea de Çîn vigoareÈ din legea organicã a Curții Constituționale este înțeleasã în sensul cã dispoziția legalã criticatã prin excepția de neconstituționalitate
trebuie sã fie în vigoare la data judecãrii excepției de cãtre
Curte, înseamnã a se admite cã o parte într-un proces judiciar în curs de judecatã își poate întemeia pretențiile pe o
dispoziție legalã vãdit contrarã Constituției, dispoziție a

SEPARATÃ

cãrei constituționalitate nu mai poate fi examinatã însã,
deoarece între timp legea atacatã a fost abrogatã sau Ñ în
cazul legilor cu caracter temporar Ñ și-a încetat aplicarea.
Tot astfel, adoptarea sensului menționat al noțiunii de Çîn
vigoareÈ implicã admiterea situației ca un justițiabil sã își
vadã iremediabil încãlcate drepturile sale, printr-o dispoziție legalã contrarã Legii fundamentale, cu justificarea
cã dispoziția neconstituționalã a avut caracter temporar
sau cã, deși și-a produs efectele dãunãtoare, a fost abrogatã între timp, eventual în cursul procesului ori chiar
dupã sesizarea Curții Constituționale, dar nu înainte ca
aceasta sã judece excepția de neconstituționalitate.
O asemenea soluție este cu totul inacceptabilã pentru
cã neagã supremația Constituției, lãsând sã-și producã
efectele o lege contrarã acesteia, iar prin aceasta tulburã
legitimitatea raporturilor juridice Ñ a cãror primã rațiune se
gãsește în Legea fundamentalã a țãrii Ñ, precum și încrederea cetãțenilor în normele consacrate prin Constituție. O
asemenea soluție este, de asemenea, inacceptabilã, pentru
cã deschide cale imixtiunii legislativului în activitatea de
judecatã a instanțelor judecãtorești, prin abrogarea, chiar în
cursul judecãții, a unor dispoziții de lege neconstituționale,
fãrã sã înlãture și efectele produse de acestea.
S-ar putea raționa cã, într-o asemenea situație,
judecãtorul care ar avea de judecat un proces în care va
trebui sã aleagã între aplicarea Constituției și aplicarea
unei legi neconstituționale Ñ temporarã sau abrogatã, între

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

timp Ñ va fi obligat sã aplice direct Legea fundamentalã și
sã ignore dispoziția legalã contrarã acesteia.
Aceastã soluție, singura prin care s-ar mai putea salvgarda supremația Constituției și, în același timp, drepturile
cetãțenilor întemeiate pe Constituție, prezintã însã inconvenientul de a recunoaște în favoarea instanțelor judiciare
competența de a examina Ñ chiar și numai în limitele
arãtate Ñ constituționalitatea legilor, contravenind astfel
prevederilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, conform cãrora Curtea Constituționalã este unica
autoritate de jurisdicție constituționalã în România.
Pentru aceste considerente, în divergențã cu opinia
majoritarã, opinez cã în competența Curții Constituționale
intrã și controlul legilor temporare sau abrogate, în mãsura
în care de acestea depinde soluționarea unui litigiu în curs
de judecatã la instanțele judecãtorești și cã, în consecințã,
excepția de neconstituționalitate ridicatã în cauza de fațã
trebuia sã fie examinatã în fond.
2. Excepția de neconstituționalitate judecatã în cauza de
fațã este neîntemeiatã pentru motivele expuse în punctul
de vedere al președintelui Camerei Deputaților.
În plus, adaug cã între îndatoririle fundamentale ale
cetãțenilor se numãrã și aceea prevãzutã la art. 53

alin. (1) din Constituție, de a contribui la cheltuielile
publice, prin impozite și taxe.
Scutirea totalã sau parțialã de impozit constituie o
excepție de la regula enunțatã mai sus, iar dreptul statului
de a acorda scutiri de impozit și condițiile în care acordã
scutirile nu sunt limitate prin vreun text al Legii fundamentale.
În cauzã existã deosebiri evidente între situația contribuabililor cãrora li se acordã, prin art. 4 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 22 din 21 martie 1995, reduceri și scutiri de
impozit și situația autorului excepției. În cazul contribuabililor enumerați în textul de lege facilitãțile fiscale constituie
expresia îndeplinirii de cãtre stat a obligației prevãzute la
art. 46 din Constituție de a proteja persoanele cu handicap.
În cazul autorului excepției, facilitatea fiscalã reclamatã nu
ar avea aceeași finalitate și exceptarea de la plata impozitului pe profit a unei societãți comerciale proprietatea
acestuia. Neprevederea de cãtre legiuitor și a facilitãții
reclamate de autorul excepției de neconstituționalitate nu
contravine art. 41 alin. (2), art. 46 și art. 53 alin. (2) din
Constituția României, invocate de acesta.
Opinez, în consecințã, cã excepția trebuia sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Judecãtor,
Nicolae Cochinescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de valorificare
sau casare a produselor scoase din rezerva de mobilizare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 185/2001 privind unele mãsuri
de administrare și gestionare a rezervei de mobilizare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de valorificare sau
casare a produselor scoase din rezerva de mobilizare, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 330.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

5
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de valorificare sau casare a produselor scoase din rezerva de mobilizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Produsele scoase din rezerva de mobilizare
rezultate în urma procesului de redimensionare a acesteia
vor fi valorificate sau casate în condițiile legii și ale prezentelor norme metodologice.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
prin produse se înțelege: materii prime, materiale, semifabricate, pulberi, expozivi, materiale pirotehnice, subansambluri și elemente de completare, utilaje specializate, scule,
dispozitive, verificatoare și alte materiale folosite în procesul
de fabricație și reparație a echipamentelor militare, materiale destinate restabilirii și menținerii în stare de
funcționare a capacitãților de transport și telecomunicații,
materiale sanitar-farmaceutice consumabile, aparaturã și
instrumentar medico-sanitar, produse electronice și electrotehnice, precum și alte materiale specifice scoase definitiv
din rezerva de mobilizare.
Art. 3. Ñ (1) Valorificarea produselor se face prin:
a) licitație cu strigare;
b) selecție de oferte;
c) negociere directã.
(2) Valorificarea pulberilor, explozivilor, tehnicii militare și
conexe se aprobã de ministerul de resort, cu respectarea
legislației specifice.
(3) În sensul prezentelor norme metodologice, ministerul
de resort reprezintã ministerul în coordonarea cãruia se aflã
agenții economici care au în administrare rezerva de mobilizare.
Art. 4. Ñ (1) Produsele care nu pot fi valorificate se
caseazã și se valorificã sub formã de deșeuri sau se
distrug, dupã caz.
(2) Costurile aferente operațiunilor de distrugere a
pulberilor și explozivilor se suportã din fondurile extrabugetare ale ministerului de resort, rezultate din valorificarea
altor materiale scoase definitiv din rezerva de mobilizare, în
condițiile legii.
CAPITOLUL II
Evaluarea produselor
Art. 5. Ñ Evaluarea produselor supuse valorificãrii se
face de cãtre o comisie de evaluare compusã din 3 membri, numiți prin ordin al ministrului de resort. Din comisie
fac parte: un reprezentant al ministerului de resort Ñ
președinte și 2 reprezentanți ai agentului economic ce
deține produsele propuse pentru valorificare.
Art. 6. Ñ (1) Prețul de pornire pentru valorificarea produselor se stabilește în raport cu urmãtoarele elemente:
a) valoarea de înlocuire;
b) durata de la data fabricației pânã la momentul
evaluãrii;
c) modificãrile parametrilor fizico-chimici, determinate de
depozitarea îndelungatã (grad de uzurã);
d) valoarea contabilã;
e) alte elemente care pot conduce la determinarea
prețului.
(2) Prețul de pornire va fi stabilit peste valoarea contabilã a produselor la data evaluãrii.

Art. 7. Ñ Comisia de evaluare prevãzutã la art. 5
întocmește raportul de evaluare a produselor care urmeazã
sã fie valorificate. Prețul de pornire și diminuãrile ulterioare
ale acestuia, în cazul repetãrii procedurii de valorificare propuse de comisia de evaluare în raport, vor fi aprobate de
ministrul de resort.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea licitației
Art. 8. Ñ Licitațiile se organizeazã potrivit dispozițiilor
legale privind valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aparținând instituțiilor publice, de cãtre agentul economic
care are în pãstrare rezerva de mobilizare, cu aprobarea
ministerului de resort.
Art. 9. Ñ Pentru produsele cu destinație strict militarã,
pulberi, explozivi și conexe comunicarea se face în scris
numai agenților economici autorizați în utilizarea sau comercializarea acestora.
Art. 10. Ñ Comisiile de licitație se stabilesc prin ordin al
ministrului de resort și vor fi formate din minimum 5 membri, cu urmãtoarea componențã:
a) un reprezentant al ministerului de resort Ñ
președinte;
b) reprezentantul agentului economic;
c) reprezentantul Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale;
d) alți reprezentanți, specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul industriei de apãrare.
Art. 11. Ñ (1) La licitațiile de vânzare a produselor
scoase definitiv din rezerva de mobilizare poate participa
orice persoanã fizicã sau juridicã autorizatã pentru activitãțile de comercializare, colectare, reciclare sau reintroducere în circuitul productiv a produselor refolosibile de
orice fel.
(2) Valorificarea produselor cu destinație militarã sau
periculoase se face numai cãtre agenții economici specializați și autorizați în condițiile legii.
(3) La licitațiile de vânzare a bunurilor scoase din
funcțiune sau, dupã caz, a materialelor sau pieselor rezultate în urma dezmembrãrii acestora poate participa orice
persoanã fizicã sau juridicã potențial cumpãrãtoare, care
prezintã pânã la data ținerii ședinței de licitație urmãtoarele
documente:
a) chitanța de achitare a cotei de cheltuieli de participare la licitație, eliberatã de casieria organizatorului;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și codul fiscal sau codul unic de înregistrare,
pentru persoanele juridice române, sau copie de pe actul
de identitate, pentru persoanele fizice.
Art. 12. Ñ La licitație nu pot participa în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiilor de evaluare și ai comisiilor
de licitație, precum și rudele sau afinii acestora pânã la
gradul al IV-lea inclusiv.
Art. 13. Ñ (1) Garanția de participare la licitație va
reprezenta 5% din valoarea prețului de pornire al produselor licitate și va fi depusã în contul organizatorului înainte
de începerea licitației.
(2) Garanția de participare se returneazã participanților
care nu și-au adjudecat bunul material licitat, în termen de
5 zile de la data încheierii licitației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

Art. 14. Ñ (1) În cazul în care nu s-au prezentat minimum 2 participanți la licitație sau dacã nici un ofertant,
dintre cei prezenți, nu a oferit cel puțin prețul de pornire,
comisia va încheia un proces-verbal de constatare, urmând
ca licitația sã se repete. Repetarea licitației se va face în
termen de 15 zile lucrãtoare de la data precedentei licitații,
iar noul preț de pornire va fi diminuat cu maximum 20%
din prețul de pornire, dar nu mai mic decât valoarea contabilã a produsului.
(2) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
la licitație minimum 2 participanți sau nu se oferã cel puțin
noul preț de pornire, licitația se va relua în cel mult 15 zile
lucrãtoare, iar acesta va fi diminuat cu maximum 40% din
prețul inițial, dar nu mai mic decât valoarea contabilã a
produsului.
Art. 15. Ñ (1) Câștigãtorul licitației este obligat sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite integral
prețul produsului adjudecat, în termen de maximum 20 de
zile de la data adjudecãrii.
(2) Renunțarea la cumpãrarea produsului adjudecat sau
neachitarea la termenul stabilit a contravalorii acestuia
atrage pierderea garanției depuse.
CAPITOLUL IV
Selecția de oferte
Art. 16. Ñ Valorificarea prin selecție de oferte va fi
executatã de cãtre agenții economici la care au fost constituite rezerve de mobilizare cu destinație militarã sau periculoase și a cãror valoare stabilitã de comisia de evaluare
este cuprinsã între 10 și 500 milioane lei pe lot.
Art. 17. Ñ (1) Agentul economic organizator va solicita
în scris potențialilor cumpãrãtori oferte de preț ce vor fi
analizate de comisia de selecție.
(2) Comisia de selecție va fi numitã prin ordin al ministrului de resort și va avea minimum 5 membri, conform
art. 10 alin. (1).
(3) Din comisia de selecție nu pot face parte membrii
comisiei de evaluare.
(4) La selecția de oferte nu pot participa în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiei de evaluare, membrii comisiei
de selecție, precum și rudele și afinii acestora pânã la
gradul al IV-lea inclusiv.
(5) Termenul dintre solicitarea ofertelor și depunerea
acestora este de 10 zile.
(6) Criteriul de adjudecare va fi prețul cel mai bun ofertat.
(7) Prețul adjudecat nu poate fi sub valoarea contabilã
a produsului.
(8) În cazul în care se prezintã o singurã ofertã sau
prețul ofertat este sub valoarea contabilã, comisia de
selecție va încheia un proces-verbal de constatare, urmând
ca procedura sã se repete.
CAPITOLUL V
Negocierea directã
Art. 18. Ñ (1) Negocierea directã se efectueazã de
cãtre agenții economici la care au fost constituite rezervele
de mobilizare, pentru produse similare cu destinație militarã
sau periculoasã, în cazul în care:
a) la procedura de licitație cu strigare sau selecția de
oferte a fost prezentatã o singurã ofertã; sau
b) valoarea stabilitã de comisia de evaluare nu
depãșește 10 milioane lei pe lot.

(2) Negocierea directã va fi efectuatã de câte o comisie
în componența prevãzutã la art. 10 alin. (1).
(3) Din comisia de negociere nu pot face parte membrii
comisiei de evaluare.
(4) La negocierea directã nu pot participa în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiilor de evaluare, ai comisiilor de
negociere, precum și rudele sau afinii acestora pânã la
gradul al IV-lea inclusiv.
(5) Rezultatele negocierii vor fi consemnate într-un proces-verbal de negociere semnat de pãrți.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ (1) Produsele care nu au putut fi valorificate
prin licitație, selecție de oferte sau prin negociere directã,
potrivit prezentelor norme metodologice, din lipsã de
cumpãrãtori sau pentru care nu se justificã economic valorificarea în starea existentã pot fi declasate sau casate, în
condițiile legii. Ordonatorul de credite bugetare și agenții
economici deținãtori de produse scoase definitiv din rezerva
de mobilizare sunt direct rãspunzãtori pentru organizarea
operațiunilor de declasare sau casare, astfel încât sã nu
existe posibilitatea sustragerii sau înlocuirii unor bunuri noi
cu bunuri vechi.
(2) Materialele sau piesele rezultate în urma casãrii ori
declasãrii se valorificã prin unitãțile ce au ca obiect de
activitate achiziționarea de materiale refolosibile. Prețul de
valorificare se stabilește prin oferte de preț negociabile
care se vor consemna într-un proces-verbal de negociere,
din care un exemplar va fi transmis ministerului de resort
în termen de 5 zile de la data finalizãrii negocierii.
Art. 20. Ñ La valorificarea materialelor refolosibile rezultate dupã casarea produselor nu se aplicã condiția de respectare a valorii contabile.
Art. 21. Ñ Vânzarea produselor de tehnicã militarã,
muniției și produselor pirotehnice se face cu respectarea
legislației specifice.
Art. 22. Ñ Produsele scoase definitiv din rezerva de
mobilizare nu pot fi valorificate prin vânzare cu plata în
rate.
Art. 23. Ñ (1) Agentul economic care a efectuat valorificarea va vãrsa în termen de maximum 15 zile lucrãtoare
în contul de disponibil al activitãții extrabugetare a ministerului de resort sumele rezultate din valorificarea produselor
scoase definitiv din rezervele de mobilizare, rãmase dupã
deducerea cheltuielilor efectuate în acest scop.
(2) Descãrcarea gestiunii agentului economic care a
valorificat sau a casat produse scoase definitiv din rezerva
de mobilizare se face de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, conform legii.
Art. 24. Ñ (1) În cazul valorificãrii produselor prin
selecție de oferte sau negociere directã, contractele de
vânzare-cumpãrare se semneazã în termen de maximum
20 de zile de la data adjudecãrii, respectiv a finalizãrii procesului de negociere directã.
(2) Produsele contractate vor fi achitate în cel mult
10 zile de la data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare. Neachitarea contravalorii produselor în termenul
stabilit conduce la rezilierea contractului de vânzarecumpãrare și la reluarea procedurilor de valorificare.
Art. 25. Ñ Modalitãțile de remunerare a comisiilor de
evaluare, licitație, selecție sau negociere se stabilesc prin
ordin al ministrului de resort.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002
Art. 26. Ñ Procesele-verbale împreunã cu documentele
privind organizarea și desfãșurarea procedurilor de valorificare se arhiveazã la sediul ministerului de resort.
Art. 27. Ñ (1) Participanții la procedurile de valorificare
pot formula contestații în cazul în care considerã cã nu
s-au respectat dispozițiile legale referitoare la organizarea
și desfãșurarea acestora.

7

(2) Contestațiile se depun la sediul agentului economic
care a organizat licitația, în termen de 5 zile de la încheierea acesteia.
(3) Instituția publicã vânzãtoare este obligatã sã
soluționeze contestațiile primite, în termen de 10 zile de la
depunere.
Art. 28. Ñ Cota de cheltuieli de participare la licitație
se va determina astfel încât sã nu depãșeascã cheltuielile
ocazionate de organizarea și desfãșurarea licitației.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 și 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 252/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã programele de interes național în
domeniul protecției drepturilor copilului, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție finanțeazã serviciile de asistențã socialã
în domeniul protecției copilului din cadrul programelor de
interes național cu sumele prevãzute cu aceastã destinație
în bugetul propriu.
(2) Finanțarea se realizeazã în urma evaluãrii și
selectãrii de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție a proiectelor înaintate de organismele
private autorizate sã desfãșoare activitãți în domeniul protecției copilului, pe baza convențiilor încheiate cu acestea,
precum și cu consiliile județene, respectiv consiliile locale
ale sectoarelor municipiului București, în a cãror razã teritorialã se deruleazã programele de interes național.
Art. 3. Ñ (1) Metodologia de finanțare și selectare a
proiectelor se aprobã, în termen de 30 de zile de la data

intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Secretariatul General al Guvernului și Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție vor urmãri
respectarea metodologiei prevãzute la alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Monitorizarea derulãrii programelor de interes național se asigurã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție în colaborare cu consiliile
județene, respectiv consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, în a cãror razã teritorialã se deruleazã programele de interes național.
(2) Controlul utilizãrii fondurilor alocate în cadrul programelor de interes național se asigurã de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 347.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002
ANEXÃ
PROGRAMELE

de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului

Scopul general al programelor de interes național în
domeniul protecției drepturilor copilului:
a) dezvoltarea și diversificarea modalitãților de
intervenție în vederea prevenirii abandonului;
b) prevenirea abuzului și a neglijãrii copilului, sub orice
formã, precum și a fenomenelor care pot determina intrarea
copilului în dificultate;
c) continuarea procesului de descentralizare, de la nivel
județean la nivel local, și întãrirea capacitãții instituționale
la nivel local, pentru asumarea responsabilitãții în abordarea problematicii copilului aflat în dificultate;
d) crearea și dezvoltarea de servicii specializate și de
practici integrative pentru copiii cu nevoi speciale, în vederea îmbunãtãțirii șanselor acestora de dezvoltare deplinã și
armonioasã;

e) dezvoltarea unui set de mãsuri și mecanisme destinat
tinerilor care pânã la vârsta de 18 ani beneficiazã de una
dintre mãsurile de protecție a copilului prevãzute de lege,
care sã faciliteze dobândirea abilitãților necesare pentru
integrarea lor educaționalã, ocupaționalã și socialã;
f) popularizarea drepturilor copilului și sensibilizarea opiniei publice în vederea îmbunãtãțirii atitudinii și comportamentului general privind problematica specificã a copilului și
a familiei în situație de risc sau dificultate;
g) încurajarea adopției ca mãsurã specialã de protecție
a copilului aflat în dificultate;
h) gestionarea eficientã a resurselor Ñ umane și financiare Ñ implicate în sistemul de protecție a copilului.

PROGRAMUL DE INTERES NAÞIONAL

Integrarea socialã a copiilor strãzii

Obiectiv general:
Reducerea numãrului de copii ai strãzii
Indicatori de eficiențã:
Reducerea costurilor destinate integrãrii sociale a copiilor
strãzii cu 10%
Indicatori fizici:
Reducerea cu 500 a numãrului de copii ai strãzii

Indicatori de rezultat:
Creșterea numãrului de copii ai strãzii care beneficiazã
de asistențã în vederea recuperãrii și integrãrii lor sociale
Creșterea numãrului de servicii destinate evaluãrii, protejãrii, recuperãrii și integrãrii sociale a copiilor strãzii
Reducerea costurilor destinate îngrijirii, protecției și promovãrii drepturilor copilului cu 25% în urmãtorii 5 ani.

PROGRAMUL DE INTERES NAÞIONAL

Închiderea instituțiilor de tip vechi destinate copiilor cu handicap/nevoi speciale, care nu pot fi restructurate/reabilitate

Obiectiv general:
Reducerea numãrului de copii instituționalizați cu 34.000
în urmãtorii 5 ani
Asigurarea unei îngrijiri personalizate, adaptatã nevoilor
individuale ale fiecãrui copil cu deficiențe sau handicap, și
reconversia resurselor umane și financiare prin dezvoltarea
de servicii alternative integrate comunitar

Indicatori de eficiențã:
Închiderea a 5 instituții
Indicatori fizici:
Reducerea cu 400 a numãrului de copii din instituții
Indicatori de rezultat:
Reducerea costurilor destinate îngrijirii, protecției și promovãrii drepturilor copilului cu 25% în urmãtorii 5 ani.

PROGRAMUL DE INTERES NAÞIONAL

Formarea resurselor umane din sistemul de protecție a copilului

Obiectiv general:
Formarea inițialã și permanentã a personalului implicat
în activitãțile de protecție a copilului la toate nivelurile
Indicatori de eficiențã:
Formarea personalului Ñ 1.000 de persoane
Reconversie profesionalã Ñ 500 de persoane

Indicatori fizici:
Formarea personalului și reconversie profesionalã Ñ
1.500 de persoane
Indicatori de rezultat:
Reducerea costurilor destinate îngrijirii, protecției și promovãrii drepturilor copilului cu 25% în urmãtorii 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

9

PROGRAMUL DE INTERES NAÞIONAL

Integrarea socioprofesionalã a copiilor/tinerilor din instituțiile de ocrotire, ajunși la 18 ani
Obiectiv general:
Integrarea socioprofesionalã pentru copiii/tinerii din sistemul de ocrotire (în mod particular se adreseazã tinerilor
care au ajuns în preajma vârstei la care pãrãsesc centrele
de plasament)
Reducerea numãrului de copii instituționalizați cu 34.000
în urmãtorii 5 ani

Indicatori de eficiențã:
Reducerea costurilor pentru un copil cu 10%
Indicatori fizici:
Reducerea cu 2.000 a numãrului de copii din instituții
de ocrotire
Indicatori de rezultat:
Reducerea costurilor destinate îngrijirii, protecției și promovãrii drepturilor copilului cu 25% în urmãtorii 5 ani.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 54 pct. 1 lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001, precum
și ale art. 5 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre reglementeazã gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje în vederea prevenirii sau reducerii impactului asupra mediului.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã cu respectarea prevederilor specifice de calitate existente pentru ambalaj privind siguranța, protecția sãnãtãții și igiena produselor
ambalate, cerințele de transport sau prevederile privind gestionarea deșeurilor periculoase.
Art. 2. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri
toate ambalajele introduse pe piațã, indiferent de materialul
din care au fost realizate și de modul lor de utilizare în
activitãțile economice, comerciale, în gospodãriile populației
sau în orice alte activitãți, precum și toate deșeurile de
ambalaje care nu mai corespund scopului pentru care au
fost fabricate, indiferent de modul de generare, de recuperare, de depozitare, de reciclare sau de valorificare.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, semnificația termenilor specifici utilizați este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea de gestionare a ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje are la bazã principiile generale
prevãzute la art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001.
(2) Principiile specifice activitãții de gestionare a deșeurilor de ambalaje sunt:
a) prevenirea producerii de deșeuri de ambalaje;
b) reutilizarea ambalajelor;
c) reciclarea deșeurilor de ambalaje;
d) alte forme de valorificare a deșeurilor de ambalaje,
care sã conducã la reducerea cantitãților eliminate prin
depozitare finalã.
Art. 5. Ñ Se admite introducerea pe piațã numai a
ambalajelor care îndeplinesc cerințele prevãzute în anexa
nr. 2.

Art. 6. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 2, dacã ambalajele sunt
conforme cu:
a) standardele europene armonizate adoptate pe plan
național;
b) standardele naționale, pentru domeniile în care nu
sunt adoptate standarde europene armonizate.
(2) Lista cuprinzând standardele europene armonizate
adoptate la nivel național, prevãzute la alin. (1) lit. a), se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I. Lista se
actualizeazã periodic.
Art. 7. Ñ (1) Agenții economici sunt obligați sã introducã pe piațã numai ambalaje la care suma nivelurilor concentrației de plumb, cadmiu, mercur și crom hexavalent,
prezente în ambalaj sau în componentele acestuia, nu
depãșește urmãtoarele valori, astfel:
a) 600 pãrți per milion raportat la greutate, în termenul
maxim de 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri;
b) 250 pãrți per milion raportat la greutate, în termenul
maxim de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri;
c) 100 pãrți per milion raportat la greutate, în termenul
maxim de 5 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) ambalajele
realizate numai din sticlã cristal cu conținut de plumb.
(3) Mai sunt exceptate de la prevederile alin. (1) ambalajele fabricate înainte de intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri, care pot fi introduse pe piațã pentru o perioadã
de maximum 5 ani.
Art. 8. Ñ (1) Agenții economici producãtori de ambalaje
și/sau de produse ambalate, care utilizeazã un sistem de
marcare și identificare pentru ambalaje în vederea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

îmbunãtãțirii activitãților de recuperare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje, sunt obligați sã aplice sistemul de
marcare și identificare prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Marcarea se aplicã direct pe ambalaj sau pe etichetã și trebuie sã fie vizibilã, lizibilã și durabilã chiar și în
cazul în care ambalajul este deschis.
Art. 9. Ñ (1) Agenții economici care produc ambalaje
reutilizabile sunt obligați sã ia mãsurile necesare la fabricarea de ambalaje, astfel încât acestea sã corespundã unor
reutilizãri multiple.
(2) Agenții economici care realizeazã produse ambalate
în ambalaje reutilizabile sunt obligați sã utilizeze ambalajele
un numãr maxim de cicluri de utilizare.
(3) Agenții economici care realizeazã produse ambalate
în ambalaje reutilizabile sunt obligați sã organizeze un sistem care sã asigure recuperarea, în vederea reutilizãrii
multiple a ambalajelor, prin agenții economici care comercializeazã aceste produse sau prin centre specializate de
recuperare a acestor tipuri de ambalaje.
(4) Agenții economici care folosesc pentru ambalarea
produselor realizate ambalaje reutilizabile vor asigura o
distribuție optimã în teritoriu și o capacitate
corespunzãtoare a centrelor specializate prevãzute la
alin. (3), astfel încât acestea sã poatã prelua de la
consumatori ambalajele reutilizabile.
(5) Agenții economici care realizeazã produse ambalate
în ambalaje reutilizabile sunt obligați sã informeze consumatorii despre sistemul de recuperare a ambalajelor reutilizabile, în vederea asigurãrii reutilizãrii multiple.
Art. 10. Ñ Agenții economici care realizeazã produse
ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați sã informeze
consumatorii despre faptul cã produsele lor sunt ambalate
în ambalaje reutilizabile, inscripționând pe etichetã sintagma
”ambalaj reutilizabil,,.
Art. 11. Ñ Agenții economici care realizeazã produse
ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați sã informeze
comercianții și/sau consumatorii despre încetarea reutilizãrii
unui anumit tip de ambalaj cu cel puțin 6 luni înainte și sã
asigure preluarea acestora încã 6 luni de la data încetãrii
utilizãrii acestora.
Art. 12. Ñ (1) Agenții economici care comercializeazã
produse ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați sã
primeascã ambalajele reutilizabile, la schimb, iar în cazul
în care utilizeazã sistemul-depozit sã returneze
cumpãrãtorului valoarea acestuia.
(2) Obligația se limiteazã la ambalajele reutilizabile ale
produselor pe care aceștia le comercializeazã.
Art. 13. Ñ (1) Obiectivele privind recuperarea și reciclarea deșeurilor de ambalaje pânã în anul 2010 sunt
urmãtoarele:
a) recuperarea unui procent de 50% din greutatea
deșeurilor de ambalaje;
b) reciclarea unui procent de 25% din greutatea totalã a
materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaj
recuperate, cu un procent minim de 15% din greutatea
fiecãrui tip de material de ambalaj.
(2) Obiectivele de recuperare și reciclare prevãzute la
alin. (1) se realizeazã etapizat, conform prevederilor anexei
nr. 4.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici sunt obligați sã organizeze recuperarea și reciclarea deșeurilor de ambalaje pen-

tru realizarea obiectivelor prevãzute la art. 13, în una dintre
urmãtoarele modalitãți:
a) individual, utilizând propriile resurse;
b) prin transferarea acestei responsabilitãți, pe bazã de
contract, cãtre un agent economic legal constituit.
(2) Prevederile alin. (1) se referã la ambalajele primare,
secundare și terțiare.
(3) Recuperarea și reciclarea trebuie sã fie astfel organizate încât sã nu introducã bariere în calea comerțului.
Art. 15. Ñ (1) Agenții economici care introduc pe piațã
ambalaje sau produse ambalate au obligația sã furnizeze
anual Ministerului Apelor și Protecției Mediului urmãtoarele
informații privind:
a) planul de recuperare și reciclare a deșeurilor de
ambalaje;
b) planul privind informarea consumatorilor referitor la
sistemele de recuperare a deșeurilor de ambalaje, precum
și alte informații utile;
c) cantitatea de ambalaje introdusã pe piațã, cantitatea
de ambalaje reutilizate și cantitatea de deșeuri de ambalaje
recuperate și reciclate, conform prevederilor anexei nr. 5;
d) orice modificãri care apar în ceea ce privește informațiile furnizate.
(2) În cazul agenților economici care au încheiat contracte potrivit art. 14 alin. (1) lit. b), responsabilitatea furnizãrii informațiilor prevãzute la alin. (1) revine persoanei
juridice legal constituite, cãreia i s-a transferat responsabilitatea.
(3) Consiliile locale sunt obligate sã furnizeze anual
Ministerului Apelor și Protecției Mediului informații privind
planul de recuperare a deșeurilor de ambalaje și cantitatea
de deșeuri de ambalaje recuperate.
(4) La solicitarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului agenții economici și consiliile locale trebuie sã
dovedeascã prin documente corectitudinea datelor raportate.
Art. 16. Ñ Procedura de raportare se stabilește prin
ordin al ministrului apelor și protecției mediului, în termen
de 90 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri.
Art. 17. Ñ Consiliile locale hotãrãsc în condițiile legii:
a) asigurarea cu prioritate de spații în vederea
amplasãrii containerelor pentru colectarea selectivã a
deșeurilor de ambalaje recuperabile;
b) asigurarea spațiilor pentru colectarea de la populație
a deșeurilor de ambalaje.
Art. 18. Ñ Deținãtorii de deșeuri de ambalaje, persoane
fizice, au urmãtoarele obligații:
a) sã depunã selectiv deșeurile de ambalaje în containere diferite, inscripționate corespunzãtor, amplasate special
de cãtre consiliile locale;
b) sã predea deșeurile de ambalaje agenților economici
specializați în colectarea deșeurilor de la populație.
Art. 19. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
Ministerul Industriei și Resurselor și autoritãțile publice
locale au obligația sã promoveze campanii de informare și
educare în domeniul gestionãrii ambalajelor și deșeurilor de
ambalaje.
Art. 20. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
publicã informãri privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje și transmite informații celorlalte autoritãți
competente, la cerere, precum și organismelor
internaționale interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002
Art. 21. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor propune programe de cercetare având ca obiect fabricarea și
compoziția ambalajului, caracterul reutilizabil și reciclabil al
unui ambalaj.
(2) Programele prevãzute la alin. (1) se includ în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare, se revizuiesc și
se actualizeazã la maximum 4 ani, luându-se în considerare condițiile economice, de protecție a mediului și progresul tehnic.
Art. 22. Ñ Actualizarea prevederilor anexelor nr. 2, 3
și 5 se face prin ordin comun al ministrului apelor și protecției mediului și al ministrului industriei și resurselor.
Art. 23. Ñ Planurile de gestionare a deșeurilor, întocmite
la nivel național, județean și local, în conformitate cu prevederile art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 426/2001, vor cuprinde un capitol distinct referitor la gestionarea deșeurilor de ambalaje.
Art. 24. Ñ Achiziționarea din fonduri publice de produse
din hârtie, carton și mase plastice se face dupã caz,
acordându-se prioritate produselor obținute din materiale
reciclate.
Art. 25. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitãți
de colectare, transport, recuperare și reciclare a deșeurilor
de ambalaje se autorizeazã în conformitate cu prevederile
Legii protecției mediului nr. 137/1995, ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 78/2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 426/2001 și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 465/2001, dupã caz.
Art. 26. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel:

11

a) nerespectarea prevederilor art. 18, cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (4) și (5), ale
art. 10 și 11, cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1), (2) și (3),
cu amendã de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1), cu
amendã de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei;
e) nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) și (3), cu
amendã de la 40.000.000 lei la 80.000.000 lei;
f) nerespectarea prevederilor art. 5, art. 7 alin. (1),
art. 14 alin. (1) și ale art. 15 alin. (4), cu amendã de la
80.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 27. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de persoane împuternicite în acest scop
din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și autoritãților teritoriale de protecție a mediului, Ministerului
Industriei și Resurselor prin Comisia Naționalã pentru
Reciclarea Materialelor, Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului de Interne, Ministerului Administrației Publice și
autoritãților administrației publice locale și al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 26 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 29. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 349.
ANEXA Nr. 1
SEMNIFICAÞIA

termenilor specifici
1. Semnificația termenilor:
a) agenți economici Ñ referitor la ambalaje, înseamnã
furnizorii de materiale de ambalare, producãtorii de ambalaje și produse ambalate, importatorii, comercianții și distribuitorii;

b) ambalaj Ñ orice produs, indiferent de materialul din
care este confecționat ori de natura acestuia, destinat sã
cuprindã bunuri în scopul reținerii, protejãrii, manipulãrii,
distribuției și prezentãrii acestora, de la materii prime la
produse procesate, de la producãtor pânã la utilizator sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

consumator. Produsul nereturnabil destinat acelorași scopuri
este, de asemenea, considerat ambalaj;
c) ambalaj primar Ñ ambalaj de vânzare Ñ ambalaj conceput și realizat pentru a îndeplini funcția de unitate de
vânzare, pentru utilizatorul final sau pentru consumator în
punctul de achiziție;
d) ambalaj secundar Ñ ambalaj grupat-supraambalaj Ñ
ambalaj conceput pentru a constitui la punctul de achiziție
o grupare a unui numãr de unitãți de vânzare, indiferent
dacã acesta este vândut ca atare cãtre utilizator sau consumatorul final ori dacã servește numai ca mijloc de
umplere a rafturilor în punctul de vânzare; acesta poate fi
separat de produs fãrã a afecta caracteristicile produsului;
e) ambalaj terțiar Ñ ambalaj de transport Ñ ambalaj conceput pentru a ușura manipularea și transportul unui numãr
de unitãți de vânzare sau ambalaje grupate, în scopul prevenirii deteriorãrii în timpul manipulãrii sau al transportului.
Ambalajul pentru transport nu include containerele rutiere,
feroviare, navale sau aeriene;
f) ambalaj reutilizabil Ñ ambalaj refolosit pentru același
scop, a cãrui returnare de cãtre consumator sau comerciant este asiguratã de plata unei sume-sistem depozit, prin
reachiziționare sau în alt mod;
g) colectare selectivã Ñ colectarea deșeurilor de ambalaje pe tipuri de materiale și/sau sortimente de materiale;
h) consumator Ñ persoana fizicã sau juridicã ce
folosește ambalaje sau produse ambalate pentru alte scopuri decât cele comerciale;
i) deșeuri de ambalaje Ñ orice ambalaje sau materiale
de ambalare care nu mai satisfac cerințele și scopul pentru
care au fost proiectate și fabricate și care rãmân dupã ce
a fost utilizat produsul ambalat;
j) reciclarea deșeurilor de ambalaje Ñ operațiunea de
reprelucrare într-un proces de producție a deșeurilor de

ambalaje pentru a fi reutilizate în scopul inițial sau pentru
alte scopuri;
k) reciclare organicã Ñ tratarea aerobã (compostare) sau
anaerobã (biometanizare), în condiții controlate,
utilizându-se microorganisme, a pãrților biodegradabile ale
deșeurilor de ambalaje, care produc reziduuri organice stabilizate sau metan. Depozitarea în depozite nu poate fi
consideratã reciclare organicã;
l) recuperarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje Ñ
colectare în vederea reutilizãrii și, respectiv, a reciclãrii
acestora;
m) recuperarea energiei Ñ utilizarea deșeurilor de ambalaje combustibile ca mijloc de producere a energiei prin
incinerarea directã cu sau fãrã alte deșeuri, dar cu recuperare de cãldurã;
n) reutilizarea ambalajelor Ñ orice operațiune prin care
un ambalaj care a fost conceput și creat pentru a putea
îndeplini în cursul ciclului sãu de viațã un numãr minim de
rotații este reutilizat într-un scop identic celui pentru care a
fost conceput, recurgându-se sau nu la produse auxiliare
existente pe piațã, care permit reumplerea ambalajului
însuși; un asemenea ambalaj reutilizat va deveni deșeu de
ambalaj atunci când nu va mai putea fi reutilizat;
o) sistem-depozit Ñ sistemul prin care cumpãrãtorul, la
achiziționarea unui produs ambalat în ambalaj reutilizabil,
plãtește vânzãtorului o sumã de bani care îi este rambursatã atunci când ambalajul este returnat.
2. Termenii definiți la pct. 1 se completeazã cu termenii
definiți în anexa nr. IA la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001, și la
art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE

privind compoziția și caracterul reutilizabil și recuperabil al ambalajelor
1. Cerințe esențiale specifice privind fabricarea și compoziția ambalajului:
a) ambalajul va fi fabricat astfel încât volumul și greutatea acestuia sã fie limitate la minimul necesar pentru a se
asigura nivelul cerut de siguranțã, igienã și acceptabilitate
atât pentru produsul ambalat, cât și pentru consumator;
b) ambalajul va fi conceput, fabricat și comercializat
într-un mod care sã permitã reutilizarea sau recuperarea
sa, inclusiv reciclarea, și care sã reducã la minimum
impactul negativ asupra mediului;
c) ambalajul va fi fabricat urmãrindu-se reducerea la
minimum a conținutului de substanțe și materiale toxice și
de alte substanțe periculoase în materialul de ambalare și
în elementele sale, substanțe care se pot regãsi în emisiile,
cenușa sau levigatul care rezultã din procesele de eliminare a deșeurilor de ambalaje.
2. Cerințe esențiale specifice privind caracterul reutilizabil al unui ambalaj:
a) proprietãțile fizice și caracteristicile ambalajului trebuie
sã permitã mai multe rotații în condiții normale de utilizare
preconizate;
b) ambalajul reutilizat trebuie pregãtit, dupã caz, pentru
a satisface exigențele în materie de sãnãtate și de securitate;

c) ambalajul care nu mai poate fi reutilizat trebuie sã
devinã deșeu de ambalaj recuperabil.
3. Cerințe esențiale specifice privind caracterul recuperabil al unui ambalaj:
a) ambalajul trebuie sã fie astfel fabricat încât sã permitã, atunci când devine deșeu de ambalaj, ca un anumit
procent din greutatea materialelor folosite sã fie reciclat.
Fixarea acestui procent poate diferi în funcție de tipul
materialului folosit la fabricarea ambalajului;
b) ambalajul trebuie sã fie astfel fabricat încât sã permitã, atunci când devine deșeu de ambalaj, ca deșeurile
de ambalaj tratate în vederea valorificãrii energetice sã
aibã o valoare caloricã minimã care sã permitã optimizarea
recuperãrii de energie;
c) ambalajul trebuie sã fie astfel fabricat încât sã permitã, atunci când devine deșeu de ambalaj, ca deșeurile
de ambalaje tratate în vederea compostãrii sã fie suficient
de biodegradabile;
d) ambalajul biodegradabil trebuie sã fie astfel fabricat
încât sã permitã, atunci când devine deșeu de ambalaj, o
descompunere fizicã, chimicã, termicã sau biologicã, astfel
încât cea mai mare parte a materialului sã se transforme
în bioxid de carbon, biomasã și apã.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002
ANEXA Nr. 3
SISTEM

de marcare și identificare pentru ambalaje
A
Sistem de numerotare și abrevieri pentru mase plastice
Material

Abrevieri

Polietilen tereftalat
Polietilenã de mare densitate
Policlorurã de vinil
Polietilenã de micã densitate
Polipropilenã
Polistiren

Numerotare

PET
HDPE
PVC
LDPE
PP
PS

1
2
3
4
5
6
7
Õ
19
B

Sistem de numerotare și abrevieri pentru hârtie și plãci fibrolemnoase
Material

Abrevieri

Carton ondulat
Carton neondulat
Hârtie

Numerotare

PAP
PAP
PAP

20
21
22
23
Õ
39
C

Sistem de numerotare și abrevieri pentru metale
Material

Oțel
Aluminu

Abrevieri

Numerotare

FE
ALU

40
41
42
Õ
49
D

Sistem de numerotare și abrevieri pentru materiale din lemn
Material

Lemn
Plutã

Abrevieri

Numerotare

FOR
FOR

50
51
52
Õ
59
E

Sistem de numerotare și abrevieri pentru materiale textile
Material

Bumbac
Iutã

Abrevieri

TEX
TEX

Numerotare

60
61
62
Õ
69
F

Sistem de numerotare și abrevieri pentru sticlã
Material

Sticlã incolorã
Sticlã verde

Abrevieri

Numerotare

GL
GL

70
71

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002
Material

Abrevieri

GL

Sticlã brunã

Numerotare

72
73
Õ
79
G

Sistem de numerotare și abrevieri pentru compozite
Abrevieri*)

Material

Numerotare

Hârtie și carton/diverse metale
Hârtie și carton/plastic
Hârtie și carton/aluminiu
Hârtie și carton/tablã galvanizatã
Hârtie și carton/plastic/aluminiu
Hârtie și carton/plastic/aluminiu/tablã
galvanizatã

80
81
82
83
84
85
86
Õ
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Plastic/aluminiu
Plastic/tablã galvanizatã
Plastic/diverse metale
Sticlã/plastic
Sticlã/aluminiu
Sticlã/tablã galvanizatã
Sticlã/diverse metale
*) Compozite: C plus abrevierea corespunzãtoare materialului predominant (C/ ).

ANEXA Nr. 4
ETAPIZAREA

obiectivelor de recuperare și reciclare pe perioada 2002Ñ2010
Anul

Recuperare*)

2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

Reciclare**)

2,00%
5,00%
10,00%
17,00%
25,00%
34,00%
43,00%
50,00%

0,50%
2,00%
3,50%
5,00%
8,00%
12,50%
18,50%
25,00%

**) Procent din greutatea deșeurilor de ambalaje.
**) Procent din greutatea totalã a materialelor de ambalare conținute în deșeurile de ambalaje recuperate, cu un
procent minim de 15% din greutatea fiecãrui tip de material de ambalare.
ANEXA Nr. 5
Tabelul 1
CANTITATEA

de ambalaje introduse pe piațã
Ñ toneÑ
Materialul

Producție de
ambalaje goale

Importuri
(ambalaje goale+
ambalaje pline)

Exporturi
(ambalaje goale+
ambalaje pline)

Cantitatea
introdusã pe
piațã (2+3Ð4)

1

2

3

4

5

Sticlã

Plastic

PET
PE
PVC
PP
PS
Altele
Total:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002
1

2

3

4

5

Hârtie și
carton
Metale

Oțel
Aluminiu
Total:

Compozite
Lemn
Altele
TOTAL:

NOTÃ:

Coloanele 2, 3 și 4 se completeazã în cazul în care metodologia folositã pentru completarea
coloanei 5 se referã la statistica producției, a importurilor.
Coloanele 3 și 4 pot fi defalcate în ambalaje goale și pline.
Spațiile gri (umbrite) se completeazã opțional.
Datele privind compozitele pot fi incluse conform materialului predominant din greutatea totalã
sau specificate separat.
Tabelul 2
AMBALAJE REUTILIZABILE

Materialul

Tipul
ambalajului

sticle/
Sticlã
butelii
containere
bidoane Ñ
butoaie > 20 l
Ñ < 250 l
butoaie
> 250 l
saci mari
Plastice butelii

Metale

cutii
containere
navete
paleți
cutii (lãzi)
butoaie
Carton containere
paleți
bidoane
< 50 l
Oțel
bidoane
> 50 l Ñ
< 300 l
bidoane
< 50 l
Aluminiu bidoane
> 50 l Ñ
< 300 l

Produsul

bãuturi
altele
alimentare
nealimentare
alimentare
nealimentare
bãuturi
altele

alimentare
nealimentare
alimentare
nealimentare
alimentare
nealimentare
alimentare
nealimentare

Cantitatea
totalã de produs
Cantitatea de
în ambalaj
produs în
reutilizabil
ambalaj
și în același
reutilizabil
tip de ambalaj
de unicã folosințã

Unitatea de
reutilizare
în circuit*)

Numãrul de
rotații
anual**)

Durata
de viațã

Unitatea
de același
tip de
ambalaj
de unicã
folosințã pe
piațã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/23.IV.2002

Tipul
ambalajului

Materialul

Lemn

Produsul

Cantitatea
totalã de produs
Cantitatea de
în ambalaj
produs în
reutilizabil
ambalaj
și în același
reutilizabil
tip de ambalaj
de unicã folosințã

Unitatea de
reutilizare
în circuit*)

Numãrul de
rotații
anual**)

Durata
de viațã

Unitatea
de același
tip de
ambalaj
de unicã
folosințã pe
piațã

lãzi/cutii
navete
bidoane
paleți
boxpaleți

**) Numãrul de unitãți care circulã prin sistemul de returnare.
**) Numãrul mediu anual de rotații efectuat de unitãți.

NOTÃ:
Se completeazã coloanele privind tipurile și produsele de ambalare, relevante din punct de vedere al reutilizãrii
ambalajului la nivel național.
Dacã sunt disponibile date privind articolele generale Ñ bãuturi/alimentare/nealimentare Ñ pot fi defalcate în
element generic ca: apã mineralã, bãuturi rãcoritoare, lapte, bãuturi alcoolice, carne, pește, detergent praf etc.
Spațiile negre sunt considerate nerelevante în toate cazurile.
Cantitãțile referitoare la bãuturi/lichide vor fi exprimate în litri, iar cele referitoare la celelalte cazuri, în kg.
Tabelul 3
CANTITÃÞI

de deșeuri de ambalaje (tone) rezultate și gestionate în România
Ñ tone Ñ
Materialul

Total

Sortat pentru
reciclare

Recuperate prin
reciclare
organicã

0

Sticlã
Plastic

1

2

3

alte forme
de reciclare

Eliminare prin:

total
recuperare alte forme
total
incinerare depozitare
reciclat (3+4)
energie
de recuperare recuperare
controlatã

4

5

6

7

8

9

10

PET
PE
PVC
PP
PS
Altele
Total:

Carton
Metale

aluminiu
oțel
Total:

Compozite
Lemn
Altele
TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/23.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

