PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 270

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

282.

DECRETE
Ñ Decret privind numirea unor judecãtori și procurori financiari ..........................................................

2Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Metodologiei privind definirea domeniilor

Pagina
cercetãrii științifice clinice, de medicinã preventivã
și fundamentalã, nucleele, colectivele, departamentele de cercetare, precum și instituțiile sanitare în
care se desfãșoarã activitate de cercetare
științificã......................................................................

6Ð7

330/262/109/327. Ñ Ordin al ministrului turismului, al
ministrului sãnãtãții și familiei, al ministrului administrației publice și al ministrului apelor și
protecției mediului privind dezinsecția și deratizarea structurilor de primire turistice în stațiunile de
pe litoral .....................................................................

7Ð8

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 84 din 14 martie 2002 referitoare le excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã ........

215.

Nr.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor judecãtori și procurori financiari
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 106 alin. (1)
și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, modificatã
prin Legea nr. 77/2002,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi potrivit hotãrârilor nr. 44 și 45 din 4 aprilie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se numește în funcția de judecãtor financiarinspector, în cadrul Secției jurisdicționale, pentru un termen
de 6 ani, doamna Cosma Carmen Valeria.

Art. 2. Ñ Se numește în funcția de procuror financiarinspector, în cadrul CompartimentuluiÑProcuror General
Financiar, pentru un termen de 6 ani, domnul Porembschi
Eugen.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 282.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 84
din 14 martie 2002

referitoare le excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de instanțã, din oficiu, în
Dosarul nr. 8.166/2001 al Judecãtoriei Bacãu și de
Brîndușa Drãgulin în Dosarul nr. 5.826/2001 al Judecãtoriei
Deva.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției,
Brîndușa Drãgulin, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 6C/2002 la Dosarul nr. 444C/2001, având în vedere cã
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate este identic în
cauzele menționate.
Autoarea excepției, precum și reprezentantul Ministerului
Public apreciazã ca fiind întrunite condițiile conexãrii. În
consecințã, pentru o mai bunã administrare a justiției,
Curtea, în temeiul art. 164 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
dispune conexarea Dosarului nr. 6C/2002 la Dosarul
nr. 444C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, autoarea excepției de
neconstituționalitate solicitã admiterea excepției și constatarea neconstituționalitãții art. 279 alin. 2 lit. a) teza finalã din
Codul de procedurã penalã. În motivarea susținerilor sale
sunt invocate dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție,
care statueazã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
precum și ale art. 22 alin. (1) privind dreptul persoanei la
viațã și la integritate fizicã și psihicã. Autoarea excepției
considerã inadmisibilã discriminarea la care a fost supusã
prin citarea în calitate de inculpat într-un proces penal, a
cãrei acțiune penalã a fost declanșatã la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în condițiile în care fãptuitorul
infracțiunii nu este cunoscut.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
neîntemeiatã excepția ridicatã, invocând în acest sens
jurisprudența constantã a Curții Constituționale: Decizia
nr. 162 din 21 septembrie 2000, Decizia nr. 197 din 12
octombrie 2000 sau Decizia nr. 309 din 15 noiembrie 2001.
Se considerã cã soluțiile și considerentele care au stat la
baza adoptãrii respectivelor decizii sunt valabile și în prezent, astfel încât se solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate. În plus, se învedereazã cã persoanele

care se considerã prejudiciate în urma declanșãrii procesului penal în temeiul art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã au posibilitatea de reparare a prejudiciului
suferit conform art. 259 din Codul penal privind denunțarea
calomnioasã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.166/2001 de Judecãtoria Bacãu, respectiv
prin Încheierea din 29 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.826/2001 de Judecãtoria Deva, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de prima
instanțã, din oficiu, respectiv de Brîndușa Drãgulin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate pe care
a ridicat-o din oficiu Judecãtoria Bacãu aratã cã, potrivit
dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, pentru infracțiunile enumerate în acest text, între
care și furtul între rude, prevãzut la art. 210 din Codul
penal, acțiunea penalã se pune în mișcare numai la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, adresatã direct
judecãtoriei, procesul penal desfãșurându-se fãrã a parcurge faza urmãririi penale. Prin ”suprimarea,, fazei urmãririi
penale sunt afectate, în opinia instanței, garanțiile
procesuale de care ar fi putut dispune persoana vãtãmatã,
cum ar fi dreptul acesteia de a se adresa organelor de
urmãrire penalã pentru ca acestea sã ia mãsuri pentru ridicarea și conservarea urmelor infracțiunii sau dreptul de a
beneficia de administrarea probelor de cãtre organele specializate ale statului. Instanța, sesizatã direct prin plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, nu poate efectua ea
însãși acele investigații pe care le pot efectua organele de
urmãrire penalã și nici nu poate dispune trimiterea cauzei
acestor organe pentru efectuarea de activitãți specifice. În
aceste condiții instanța apreciazã cã atât pãrții vãtãmate,
cât și inculpatului li se restrâng urmãtoarele drepturi: dreptul la apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție, în care
sunt incluse, în opinia sa, dreptul de a beneficia în mod
util și eficient de protecția organelor specializate ale statului, dreptul de a ridica și a conserva urmele infracțiunii,
dreptul de a administra probe, dreptul de a beneficia de
sprijinul organelor de specialitate ale statului în cercetarea
faptei de furt, la care se referã art. 210 din Codul penal, și
tragerea la rãspundere penalã a fãptuitorului potrivit
vinovãției sale și în raport cu împrejurãrile în care a fost
sãvârșitã fapta, precum și dreptul la un proces echitabil
prevãzut la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. De asemenea, pãrții
vãtãmate i se restrânge dreptul la ocrotire egalã, din partea
legii, a proprietãții private, drept prevãzut la art. 41 alin. (2)
din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002
Instanța apreciazã cã restrângerea acestor drepturi nu
se încadreazã în temeiurile prevãzute limitativ la art. 49 din
Constituție. În cazul infracțiunilor de furt între rude, la care
se referã art. 210 din Codul penal, faptul cã persoana
vãtãmatã are o anumitã calitate în raport cu fãptuitorul
constituie un dezavantaj pentru acesta, neasigurându-se
”protecția egalã,, din partea legii. Se aratã cã dispozițiile
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, cu
referire la art. 210 din Codul penal, întrucât constituie o
excepție de la procedura penalã de drept comun și nu se
încadreazã în limitele restricțiilor prevãzute la art. 49 din
Constituție, ar trebui sã se înscrie ca o favoare în beneficiul pãrților. Or, din analiza fãcutã, aceastã excepție este,
susține instanța, în defavoarea pãrților.
Prin urmare instanța desprinde concluzia cã dispozițiile
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, cu
referire la art. 210 din Codul penal, sunt neconstituționale,
încãlcând prevederile art. 49 din Constituție. Aceste dispoziții ar fi constituționale ”numai în mãsura în care s-ar
interpreta în sensul cã posibilitatea persoanei vãtãmate de
a se adresa cu plângere direct instanței competente sã
constituie o facultate pentru aceasta, iar nu o obligație,,.
Se mai aratã în motivarea excepției cã, în cazul în care
persoana învinuitã pentru sãvârșirea infracțiunii de furt
între rude își manifestã intenția de a administra anumite
probe care s-ar pierde prin întârziere, iar instanța ar fi în
imposibilitatea legalã sau de fapt sã le administreze,
instanța ar trebui sã aibã posibilitatea sã dispunã ca organele de urmãrire penalã sã facã acest lucru, fãcând aplicarea, prin extindere, a dispozițiilor art. 333 din Codul de
procedurã penalã. În același sens, dacã instanța apreciazã
cã anumite dovezi sunt absolut necesare pentru justa
soluționare a cauzei și nu le poate administra sau le administreazã cu întârziere, existând riscul pierderii acestora (de
exemplu: martorii care pot deceda, urme ale infracțiunii
care se pot șterge într-un timp scurt), ar trebui sã poatã
dispune ca aceste activitãți sã fie desfãșurate de organele
specializate de urmãrire penalã. Aceastã posibilitate a
instanței ar trebui recunoscutã încã de la primirea plângerii
prealabile, dacã persoana vãtãmatã își manifestã intenția
de a introduce plângere direct la instanțã, iar necesitatea
luãrii unor astfel de mãsuri sã poatã fi invocatã din oficiu.
Autoarea excepției, Brîndușa Drãgulin, interpretând dispozițiile criticate în sensul cã persoana vãtãmatã se poate
adresa organelor de urmãrire penalã, care ar urma sã
sesizeze instanța prin rechizitoriu, afirmã cã dispozițiile ar fi
contrare art. 16 alin. (1) din Constituție, referitor la egalitatea în drepturi, socotind cã persoana vãtãmatã este privilegiatã în raport cu inculpatul. Se mai aratã cã textul ar fi
contrar și prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție, deoarece prin citarea persoanei în calitate de inculpat, la simpla
plângere a persoanei vãtãmate, este de naturã sã îi aducã
atingere integritãții psihice. Se susține cã ”în aceste condiții
se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru inculpat,,, fiind totodatã ”afectat și dreptul la
integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat de
stat,,, întrucât acesta urmeazã sã fie tras la rãspundere
penalã, deși plângerea penalã nu are caracterul unui act
de inculpare. În fine, se considerã cã dispozițiile criticate
sunt contrare prevederilor art. 30 alin. (6) din Constituție,
fãrã sã se arate în ce constã aceastã contrarietate.
Judecãtoria Deva, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã și propune respingerea ei,
întrucât dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale privind egalitatea cetãțenilor în fața legii, dreptul la integritate
psihicã sau libertatea de exprimare.

3

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã prin activitatea efectuatã de instanța judecãtoreascã sunt acordate suficiente garanții procesuale pãrților implicate în cauzã,
acestea beneficiind de mijloacele de apãrare puse la dispoziție de lege, inclusiv de concursul organelor specializate
pentru cercetarea penalã. În aceste situații organul de cercetare penalã nu efectueazã urmãrirea în cauzã, ci realizeazã doar investigații pentru identificarea fãptuitorului,
rezultatul acestor investigații fiind comunicat pãrții vãtãmate,
urmând ca aceasta, în deplinã cunoștințã privind identitatea celui considerat vinovat, sã aprecieze dacã se va
adresa sau nu cu plângere prealabilã instanței. Sub acest
aspect plângerea prealabilã apare ca o excepție de la principiul oficialitãții procesului penal consacrat în art. 2 alin. 2
din Codul de procedurã penalã și constituie o expresie a
principiului disponibilitãții, care permite persoanei vãtãmate
sã decidã dacã sesizeazã organele competente în scopul
tragerii la rãspundere a fãptuitorului. Se mai aratã cã nu
subzistã aprecierile conform cãrora prin art. 279 alin. 2
lit. a) din Codul de procedurã penalã s-ar restrânge în
mod nejustificat unele drepturi și libertãți constituționale. În
concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã sunt constituționale și se
propune respingerea excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã este neîntemeiatã. Se aratã cã obligația ca plângerea prealabilã sã fie adresatã instanței de judecatã nu
poate fi consideratã ca fiind de naturã sã aducã atingere
dreptului la apãrare al inculpatului sau sã conducã la
restrângerea nejustificatã a exercițiului unor drepturi. Având
în vedere garanțiile asigurate pe parcursul procesului penal,
textul de lege criticat nu încalcã nici art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se mai aratã cã, ținând seama de obiectul de
reglementare al art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, și anume instituirea unei proceduri de adresare a plângerii prealabile, nu se poate reține încãlcarea
prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, privitoare la
ocrotirea în mod egal de lege a proprietãții private. În ceea
ce privește contrarietatea textului de lege criticat cu art. 16
alin. (1) din Constituție, se invocã Decizia nr. 1/1994 a
Plenului Curții Constituționale, prin care s-a statuat cã ”[...]
Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite.,,
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, care prevede cã ”Plângerea prealabilã se adreseazã:
a) instanței de judecatã, în cazul infracțiunilor prevãzute de
Codul penal în art. 180, 184 alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și
220, dacã fãptuitorul este cunoscut. Când fãptuitorul este
necunoscut, persoana vãtãmatã se poate adresa organului de
cercetare penalã pentru identificarea lui.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 193, 205 și 206 din Codul penal, sãvârșite prin
presã sau alte mijloace de comunicare în masã;,,.
Prevederile constituționale invocate de autorii excepției
ca fiind încãlcate sunt: art. 16 alin. (1), art. 22 alin. (1),
art. 24, art. 30 alin. (6), art. 41 alin. (2) și art. 49, dispoziții
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 30 alin. (6): ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Dispozițiile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, invocate în motivarea
excepției, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã. [É],,
Infracțiunile enumerate la art. 279 alin. 2 lit. a) din
Codul de procedurã penalã sunt aceleași cu cele pentru
care, înainte de modificarea Codului de procedurã penalã
din 1992, era obligatorie procedura de împãcare în fața
comisiilor de judecatã, persoana vãtãmatã putându-se
adresa instanței de judecatã numai dacã împãcarea pãrților
nu era posibilã. Prin Legea nr. 104/1992 pentru modifica-

rea și completarea Codului penal, a Codului de procedurã
penalã și a altor legi, precum și pentru abrogarea Legii
nr. 59/1968 și a Decretului nr. 218/1977, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
1 octombrie 1992, comisiile de judecatã au fost desființate
și o datã cu acestea și procedura de împãcare, iar cu privire la infracțiunile supuse pânã atunci acestei proceduri a
fost adoptatã redactarea din art. 279 alin. 2 lit. a), redactare consideratã ca fiind neconstituționalã de cãtre autorii
excepției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Susținerile instanței de judecatã, autoare a excepției,
conform cãrora dispozițiile legale criticate ar încãlca prevederile constituționale ale art. 24, privitoare la dreptul de
apãrare, nu sunt întemeiate, întrucât dispozițiile ce reglementeazã procedura plângerii prealabile oferã suficiente
garanții procesuale pãrților în proces. Curtea reține cã
legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,
soluție ce rezultã din dispozițiile constituționale ale art. 125
alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și din cele ale art. 128 din
Constituție, conform cãrora ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. Sub acest aspect, în considerarea unor situații deosebite, legiuitorul poate stabili
reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor procesuale, cum este cazul procedurii
plângerii prealabile.
Rațiunea reglementãrii art. 279 alin. 2 lit. a) constã în
faptul cã, pentru infracțiunile prevãzute în acest articol, mai
mult decât pentru celelalte infracțiuni urmãrite numai la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, datoritã pericolului social redus sau relațiilor speciale dintre pãrți, persoana vãtãmatã este înclinatã sã nu depunã plângere, iar
dacã a adresat instanței plângerea, este înclinatã sã ierte
pe fãptuitor și sã se împace. Or, acest mod de stingere a
conflictului de drept penal este categoric preferabil sub
raportul politicii penale.
În acest sens Curtea constatã cã pe tot parcursul procesului penal declanșat la plângerea prealabilã a pãrții
vãtãmate pãrțile beneficiazã de dreptul de a formula
apãrãri (prin ridicarea de excepții procesuale, prezentarea
de probe, exercitarea cãilor de atac etc.), în deplin acord
cu prevederile art. 24 din Constituție.
Pe de altã parte, Curtea nu poate reține nici argumentul
potrivit cãruia textul de lege criticat contravine art. 41
alin. (2) din Constituție privind dreptul pãrții vãtãmate la
ocrotire egalã, din partea legii, a proprietãții private. În
cazul infracțiunii prevãzute la art. 210 din Codul penal faptul cã persoana vãtãmatã, titularã a dreptului de proprietate, are o anumitã calitate în raport cu fãptuitorul Ñ soț,
rudã apropiatã, tutore sau gãzduitor Ñ nu constituie un
dezavantaj care sã conducã la o discriminare în ceea ce
privește protecția proprietãții private, așa cum pretinde
instanța judecãtoreascã, ci în aceastã situație legiuitorul a
stabilit o normã specialã în considerarea unei situații aparte
cum este aceea a furtului între persoane apropiate. Însãși
calitatea fãptuitorului este cea care a determinat reglementarea în mod distinct a acestei rãspunderi, luând în considerare raporturile existente între inculpat și partea vãtãmatã,
în vederea protecției unor valori sociale importante, precum
unitatea familiei sau relațiile de apropiere dintre persoanele
care locuiesc împreunã.
În ceea ce privește susținerea cã ar fi fost încãlcate
prevederile art. 49 din Constituție, referitoare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
Curtea nu poate reține din dispoziția legalã criticatã existența unei restrângeri neproporționale a dreptului de
apãrare sau a protecției proprietãții private.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea prin dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã a prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Curtea observã cã prin stabilirea unor proceduri speciale
de judecatã nu se poate susține cã este eludat dreptul
persoanei la judecarea în mod echitabil, în mod public,
într-un termen rezonabil, de o instanțã independentã și
imparțialã.
II. Pe de altã parte Curtea considerã ca fiind neîntemeiat argumentul pe baza cãruia se susține
neconstituționalitatea tezei finale a art. 279 alin. 2 lit. a),
conform cãreia, ”Când fãptuitorul este necunoscut, persoana
vãtãmatã se poate adresa organului de cercetare penalã pentru identificarea lui,,. În motivarea excepției autorul pretinde
încãlcarea Legii fundamentale, întrucât persoana vãtãmatã
se poate adresa organelor de urmãrire penalã, care dupã
efectuarea unor cercetãri ar urma sã sesizeze instanța
prin rechizitoriu, fapt ce contravine art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitor la egalitatea în drepturi a persoanelor,
prin crearea unui privilegiu persoanei vãtãmate în raport cu
inculpatul. Mai mult, persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere devine automat inculpat, fãrã
existența vreunei probe care sã ateste vinovãția sa.
Curtea constatã cã în anumite cazuri prevãzute de lege
punerea în mișcare a acțiunii penale este condiționatã de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate. Aceasta
reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții
procesului penal, înscrisã la art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni determinate, de asemenea, prin lege plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Astfel fiind, legiuitorul poate

5

opta în legãturã cu stabilirea infracțiunilor în cazul cãrora
este necesarã plângerea prealabilã, a celor în care trebuie
efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor în cazul
cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate.
În situația în care autorul infracțiunii nu este cunoscut, iar
declanșarea acțiunii penale este condiționatã de depunerea
plângerii prealabile la instanța judecãtoreascã, persoana
vãtãmatã are posibilitatea sesizãrii organelor de cercetare
penalã în vederea identificãrii fãptuitorului. Fiind sesizat,
organul de cercetare nu efectueazã urmãrirea în cauzã, ci
realizeazã doar investigații pentru identificarea autorului faptei, rezultatul acestor investigații fiind comunicat pãrții
vãtãmate, urmând ca aceasta, cunoscând identitatea celui
considerat vinovat, sã aprecieze dacã va adresa sau nu
plângerea prealabilã direct instanței. Prin urmare, actul de
sesizare a instanței rãmâne plângerea persoanei vãtãmate,
adresatã direct acesteia, iar nu actul organului de cercetare penalã prin care se comunicã identitatea fãptuitorului.
Acest document nu conține date cu privire la fapta comisã
și nu consemneazã acte de urmãrire penalã, astfel încât
nu poate constitui rechizitoriu. În concluzie, Curtea nu
poate reține încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție, referitor la egalitatea în drepturi a persoanelor.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 2
lit. a) teza finalã din Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului la viațã, precum și a dreptului
la integritate fizicã și psihicã ale persoanei, deoarece în
mod evident nu conține dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul
reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de punere
în mișcare a acțiunii penale numai la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care
legea prevede cã este necesarã o astfel de plângere.
Curtea mai constatã cã textul procedural criticat nu
încalcã prevederile art. 30 alin. (6) din Constituție, referitoare la libertatea de exprimare, deoarece prevederile constituționale au în vedere limitele exercitãrii libertãții de
exprimare, aceasta neputând sã prejudicieze, printre alte
valori supreme ale statului de drept, dreptul persoanei la
propria sa imagine.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de instanțã, din oficiu, în Dosarul nr. 8.166/2001 a Judecãtoriei Bacãu și de Brîndușa Drãgulin în
Dosarul nr. 5.826/2001 al Judecãtoriei Deva.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind definirea domeniilor cercetãrii științifice
clinice, de medicinã preventivã și fundamentalã, nucleele, colectivele, departamentele
de cercetare, precum și instituțiile sanitare în care se desfãșoarã activitate de cercetare științificã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul Direcției generale resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare și Academiei de Științe Medicale București nr. DB 3.320 din 27 martie
2002,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 41/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind definirea
domeniilor cercetãrii științifice clinice, de medicinã preventivã și fundamentalã, nucleele, colectivele, departamentele
de cercetare, precum și instituțiile sanitare în care se
desfãșoarã activitate de cercetare științificã, cuprinsã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, Direcția management,
salarizare și structuri unitãți sanitare și Academia de Științe
Medicale București vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 29 martie 2002.
Nr. 215.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind definirea domeniilor cercetãrii științifice clinice, de medicinã preventivã și fundamentalã, nucleele, colectivele,
departamentele de cercetare, precum și instituțiile sanitare în care se desfãșoarã activitate de cercetare științificã
Art. 1. Ñ Domeniile de cercetare științificã medicalã se
definesc dupã cum urmeazã:
A. Cercetarea științificã medicalã clinicã reprezintã activitatea de cercetare medicalã asociatã cu acordarea de servicii medicale și cuprinde:
Ñ studierea particularitãților evolutive clinice ale diferitelor entitãți patologice;
Ñ evoluția proceselor morbide;
Ñ elaborarea algoritmelor și a strategiilor de diagnostic
pozitiv, precoce și diferențial;
Ñ patogenia și evaluarea rãspunsului la diversele
scheme și proceduri terapeutice unice sau în combinație, în
boli specifice;
Ñ aprecierea prognosticului și a complicațiilor;
Ñ studiul diferitelor asocieri morbide.
B. Cercetarea științificã medicalã în domeniul sãnãtãții
publice (medicina preventivã) se asimileazã ca statut cu
cercetarea științificã medicalã clinicã.
Cercetãrile în domeniul sãnãtãții publice se vor referi la:
Ñ identificarea factorilor de risc corelați cu diferite procese patologice;

Ñ identificarea indivizilor cu risc crescut de a dezvolta o
anumitã afecțiune;
Ñ identificarea factorilor de risc care pot fi influențați și
diminuarea impactului lor asupra sãnãtãții;
Ñ incidența și prevalența bolilor transmisibile și netransmisibile și a complicațiilor acestora;
Ñ studiul diferitelor procedee terapeutice eficiente în
prevenția secundarã a proceselor morbide;
Ñ studiul diferitelor metode eficiente în prevenția primarã;
Ñ evaluarea impactului diferitelor tehnologii medicale
asupra sistemelor de sãnãtate;
Ñ evaluarea aspectelor psihologice și comportamentale
legate de proceduri diagnostice, terapeutice sau de tehnologii medicale;
Ñ îmbunãtãțirea standardelor de calitate ale tehnologiilor
folosite în prevenția primarã și secundarã;
Ñ studiul metodelor de îmbunãtãțire a eficienței și
calitãții serviciilor medicale și de sãnãtate publicã:
C. Cercetarea științificã medicalã fundamentalã nu
include prestarea de servicii medicale, cu excepția urmãtoa-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002
relor domenii: geneticã imunologie, imunohistochimie și
determinãri enzimatice speciale.
Cercetarea științificã medicalã fundamentalã se aplicã în
urmãtoarele domenii:
Ñ biologie molecularã;
Ñ geneticã;
Ñ histologie;
Ñ imunohistochimie;
Ñ imunologie;
Ñ farmacokineticã;
Ñ identificarea diverselor mecanisme patogenice;
Ñ îmbunãtãțirea procedurilor diagnostice și terapeutice
în diferite entitãți morbide.
Art. 2. Ñ (1) Structurile de cercetare științificã medicalã
sunt:
a) nucleu Ñ 1Ñ3 posturi pentru activitatea de cercetare;
b) colectiv Ñ 4Ñ7 posturi pentru activitatea de cercetare;
c) laborator Ñ 13Ñ24 posturi pentru activitatea de cercetare;
d) secție Ñ 25Ñ30 posturi pentru activitatea de cercetare;
e) departament Ñ peste 30 de posturi pentru activitatea
de cercetare;
f) institute în care se desfãșoarã activitate de asistențã
medicalã, de învãțãmânt și de cercetare științificã medicalã;
institute în care se desfãșoarã numai activitate de cercetare științificã medicalã, institute fãrã personalitate juridicã
în care se desfãșoarã activitate de cercetare științificã
medicalã, grefate pe clinici sau secții.
(2) Structurile de cercetare științificã medicalã prevãzute
la alin. (1) lit. a)Ñe) pot funcționa atât în institute în care
se desfãșoarã numai activitate de cercetare științificã medicalã, cât și în celelalte unitãți sanitare cu sau fãrã paturi,

7

în care se desfãșoarã și activitate de asistențã medicalã și
învãțãmânt.
(3) Structurile de cercetare științificã medicalã prevãzute
la alin. (1) lit. a)Ñe) sunt fãrã personalitate juridicã, se evidențiazã în mod distinct în organigrama unitãții sanitare cu
personalitate juridicã și se avizeazã de Academia de Științe
Medicale București.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea de cercetare științificã medicalã
clinicã, de sãnãtate publicã și fundamentalã poate fi
desfãșuratã de personal medical cu studii superioare și de
alte categorii de personal, atestat sau neatestat, precum și
de personal auxiliar din activitatea de cercetare științificã
medicalã, cu studii medii.
(2) Ocuparea posturilor din activitatea de cercetare
științificã medicalã se face prin concurs organizat de
Academia de Științe Medicale București, cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei. Condițiile de participare
sunt cele prevãzute în Ordinul ministrului sãnãtãții
nr. 511/1999, cu modificãrile ulterioare, cu excepția posturilor din cercetarea științificã medicalã fundamentalã, care
pot fi ocupate fãrã condiția confirmãrii în rezidențiat sau în
specialitate.
(3) Personalul de cercetare științificã medicalã fundamentalã care nu este confirmat în rezidențiat sau în
specialitate va avea acces la cercetarea științificã medicalã
clinicã și de sãnãtate publicã numai cu condiția promovãrii
concursului de rezidențiat în specialitãțile respective.
Art. 4. Ñ Activitatea de cercetare științificã medicalã se
poate desfãșura și în ambulatorii de specialitate, cu
precãdere în domeniul epidemiologiei bolilor.
Art. 5. Ñ Coordonarea și evaluarea activitãții de cercetare științificã medicalã se realizeazã de cãtre Academia de
Științe Medicale București. În acest scop Academia de
Științe Medicale București va elabora criterii generale de
evaluare a temelor propuse și, de asemenea, o grilã de
evaluare a activitãții de cercetare.

MINISTERUL TURISMULUI
Nr. 330 din 15 aprilie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 262 din 15 aprilie 2002

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 109 din 16 aprilie 2002

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 327 din 15 aprilie 2002

ORDIN
privind dezinsecția și deratizarea structurilor de primire turistice în stațiunile de pe litoral
Ministrul turismului, ministrul sãnãtãții și familiei, ministrul administrației publice și ministrul apelor și protecției
mediului,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului
și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.328/2001 privind clasificarea structurilor de primire turistice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al prevederilor Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele legale de igienã și sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
Publice, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în scopul protecției turiștilor și a locuitorilor din zona litoralului Mãrii Negre,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice, proprietari sau administratori de structuri de primire turistice
sau de imobile cu orice altã destinație situate în stațiunile
turistice de pe litoral, au obligația sã asigure dezinsecția și
deratizarea incintelor acestora, cu respectarea normelor sta-

bilite prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 536/1997 pentru
aprobarea Normelor de igienã și a recomandãrilor privind
mediul de viațã al populației.
Art. 2. Ñ Administrațiile publice locale au obligația de a
asigura, prin serviciile de specialitate, dezinsecția și derati-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/23.IV.2002

zarea domeniului public, precum și ale spațiilor situate în
exteriorul structurilor de primire turistice și ale imobilelor
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Dezinsecția și deratizarea se vor efectua
de 3 ori în sezonul turistic și ori de câte ori este necesar.
(2) Prima acțiune din fiecare an este obligatoriu sã fie
încheiatã pânã la data de 10 mai.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentului ordin se
sancționeazã potrivit Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și
sãnãtate publicã, iar în cazul structurilor de primire turistice, și cu retragerea certificatului de clasificare și a autorizației de funcționare, potrivit art. 8 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.328/2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270/23.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

