Anul XIV Ñ Nr. 272

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

227.

371.

373.
1

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre autoritãțile aeronautice din
Republica Cehã, Republica Ungarã, România și
Republica Slovacã privind cooperarea și reprezentarea în Consiliul Organizației Aviației Civile
Internaționale (OACI), semnat la Praga la 16 ianuarie 2002......................................................................

ALE

Pagina

Memorandum de înțelegere între autoritãțile aeronautice
din Republica Cehã, Republica Ungarã, România
și Republica Slovacã privind cooperarea și reprezentarea în Consiliul OACI.......................................

Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei nr. 1/2001
a Comitetului mixt RomâniaÑA.E.L.S. privind
modificarea Protocolului B la Acordul dintre
România și statele Asociației Europene a Liberului
Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992 ...................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

374.

2

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ
A.N.R.S.C...................................................................

3Ð6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale produse în județele Alba,
Bacãu, Bihor, Botoșani, Buzãu, Harghita,
Hunedoara, Maramureș, Mureș, Olt, Sãlaj,
Suceava, Tulcea și Vrancea ....................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei nr. 1/2001 a Comitetului mixt RomâniaÑA.E.L.S.
privind modificarea Protocolului B la Acordul dintre România și statele Asociației Europene
a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în vedere prevederile art. 36 din Acordul dintre
România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb, ratificat prin Legea nr. 19/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acceptã Decizia nr. 1/2001 a
Comitetului mixt RomâniaÑA.E.L.S., adoptatã la 22
decembrie 2001, privind modificarea Protocolului B la
Acordul dintre România și statele Asociației Europene a

Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992 și ratificat prin Legea nr. 19/1993,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 martie 2002.
Nr. 227.
*) Anexa se publicã ulterior.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre autoritãțile aeronautice
din Republica Cehã, Republica Ungarã, România și Republica Slovacã privind cooperarea
și reprezentarea în Consiliul Organizației Aviației Civile Internaționale (OACI), semnat la Praga
la 16 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre autoritãțile aeronautice din Republica Cehã,
Republica Ungarã, România și Republica Slovacã privind

cooperarea și reprezentarea în Consiliul Organizației Aviației
Civile Internaționale (OACI), semnat la Praga la 16 ianuarie
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 371.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE*)
între autoritãțile aeronautice din Republica Cehã, Republica Ungarã, România și Republica Slovacã
privind cooperarea și reprezentarea în Consiliul OACI
I. Obiectivele și rotația
1. Autoritãțile aeronautice ale Republicii Cehe, Republicii Ungare,
României și Republicii Slovace, denumite în continuare Grupul de Rotație
Central European (CERG), vor coopera îndeaproape în scopul creșterii
șanselor acestora pentru o reprezentare continuã în Consiliul OACI, precum și pentru reprezentarea în alte organisme permanente ale OACI.
2. Va exista o rotație a candidaturii la Consiliul OACI pentru perioade
de 3 ani, în ordine alfabeticã în limba englezã (începând cu Republica
Cehã în anul 2001, adicã ordinea de rotație va fi urmãtoarea: Republica
Cehã, Republica Ungarã, România, Republica Slovacã). Ceilalți membri
ai CERG vor acorda un sprijin activ acestei candidaturi.
3. În cazul în care CERG va fi extins cu un nou membru, în baza
aprobãrii unanime a membrilor CERG existenți, rândul acestuia la rotație
va urma dupã ce rotația membrilor CERG existenți va fi încheiatã.
4. În cazul în care statul unui membru al CERG nu va fi ales în
Consiliul OACI, perioada sa de rotație va fi consideratã încheiatã și cu
ocazia urmãtoarelor alegeri urmãtorul stat membru, în conformitate cu
principiul rotației, trebuie sã își pregãteascã candidatura. Acest membru
va prelua mutatis mutandis responsabilitãțile aplicabile ale membrului al
cãrui stat nu a reușit sã fie ales în Consiliul OACI și va organiza prima
întâlnire a CERG în termen de 60 de zile de la Adunarea OACI.
5. Dacã statul unui membru al CERG nu dorește sã foloseascã posibilitatea de a-și depune candidatura pentru alegerile în Consiliul OACI,
se va considera ca o rotație încheiatã și urmãtorul membru, în conformitate cu paragraful 2, va deveni candidat.
6. Nominalizarea finalã a statului candidat al unui membru al CERG
trebuie sã fie decisã cu cel puțin un an înainte de a avea loc alegerile
în Consiliul OACI (luna septembrie).
7. O excepție de la rotația alfabeticã se poate conveni în unanimitate.
Dupã ce aceastã perioadã este încheiatã, succesiunea alfabeticã originarã, conform paragrafelor 2, 4 și 5, va continua sã fie aplicatã.
II. Cooperarea
8. Cooperarea va include schimbul de informații, consultarea și coordonarea.
*) Traducere.

9. Se vor organiza întâlniri de douã ori pe an, pentru a discuta orice
subiecte legate de cooperare, rapoarte ale sesiunilor trecute ale
Consiliului OACI și un program de lucru pentru urmãtoarea sesiune a
acestuia, precum și orice alt subiect legat de activitãțile organismelor permanente sau temporare ale OACI. Este de dorit ca prezența sã fie la
nivel de director general al aviației civile, cu participarea reprezentantului
în Consiliul OACI și a persoanelor de legãturã pe probleme OACI.
10. Președinția și organizarea acestor întâlniri vor aparține membrului
CERG al cãrui stat este în acel moment membru al Consiliului OACI.
11. În scopul înțelegerii problemelor avute în vedere într-o anumitã
perioadã, reprezentantul (delegația) în Consiliul OACI va distribui membrilor CERG programele de lucru ale:
Ñ Consiliului OACI;
Ñ Comisiei pentru navigație aerianã;
Ñ Comitetului pentru transport aerian;
Ñ Comitetului pentru sprijin comun;
Ñ Comitetului financiar
și sumarul progreselor înregistrate în cadrul organismelor menționate mai
sus.
12. Fiecare membru al CERG trebuie sã numeascã o persoanã de
legãturã. Persoana de legãturã va rãspunde de evoluția tuturor aspectelor
avute în vedere de cãtre OACI și va fi în contact de lucru cu reprezentantul în Consiliul OACI.
13. Reprezentantul va exprima și va susține în Consiliul OACI opinia
membrilor CERG în calitatea sa de stat ales. Totuși, dacã punctele de
vedere coordonate nu au fost stabilite/elaborate în mod clar sau dacã
opiniile membrilor CERG diferã, acesta va exprima poziția statului sãu
fãrã a compromite pozițiile celorlalți membri ai CERG.
14. Ar fi de dorit sã existe o coordonare în scris a punctelor de
vedere în cazul subiectelor urgente. În acest scop reprezentantul va trimite toate mesajele necesare autoritãții sale aeronautice, unde persoana
de legãturã se va ocupa de distribuirea acestora cãtre celelalte persoane
de legãturã. Respectivele comentarii ale unui membru al CERG vor fi
transmise direct reprezentantului la Montreal, împreunã cu o copie de pe
acestea cãtre toate persoanele de legãturã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002

3

15. Reprezentantul poate fi solicitat sã sprijine sau sã faciliteze contacte ori alte aranjamente ale unui membru al CERG cu Secretariatul
OACI. Orice documentație suplimentarã, transmiterea prin poștã și alte
costuri se vor face pe cheltuiala membrului CERG solicitant.

de data alegerilor. Cheltuielile legate de aceastã reprezentare vor fi
suportate de cãtre statul care a fãcut nominalizarea.

III. Biroul de la Montreal
16. Delegația de la Montreal este alcãtuitã din reprezentantul în
Consiliul OACI și de oricare posibil colaboratori ai reprezentantului în
Consiliul OACI. Biroul mai cuprinde personalul permanent pentru activitatea de secretariat, care asigurã sprijinul administrativ pentru reprezentant
și colaboratori și comunicarea între membrii CERG și OACI.
17. Statul membrului CERG care are un loc în Consiliul OACI va
administra biroul și va plãti cheltuielile pentru întreținerea și funcționarea
biroului, precum și costurile pentru menținerea reprezentantului la
Montreal.
18. Biroul va fi prevãzut cu echipamentul de birou necesar, inclusiv
un fax, un copiator și un computer. O salã de conferințe pentru
maximum 8 persoane va fi pusã la dispoziție, cu condiția unei cereri
prealabile.
19. De asemenea, facilitãțile biroului vor fi la dispoziția delegațiilor
sau experților aflați în vizitã. Vizitatorul va primi toatã asistența posibilã
pe parcursul misiunii sale temporare. Orice asigurare a aranjamentelor
specifice cu caracter ospitalier se va face pe cheltuiala delegației
vizitatoare.
20. Orice stat al unui membru CERG poate desemna în delegația de
la Montreal un colaborator al reprezentantului în Consiliul OACI, cu consimțãmântul statului reprezentant în acesta. Va fi de dorit ca statul unui
membru CERG, care a luat decizia, în conformitate cu paragraful 6, de
a candida la alegeri pentru a prelua locul CERG în Consiliul OACI, sã
fie reprezentat în delegația de la Montreal cu aproximativ un an înainte

21. Orice propunere de amendament la acest memorandum de
înțelegere va fi comunicatã membrului CERG al cãrui stat are un loc în
Consiliul OACI. O acțiune cu privire la aceastã propunere va fi întreprinsã prin corespondențã sau nu mai târziu de cea mai apropiatã
întâlnire, în conformitate cu paragraful 9 al prezentului memorandum de
înțelegere. Amendamentul va intra în vigoare dupã ce va fi aprobat de
cãtre toți membrii CERG.
22. Orice membru CERG, cu excepția celui al cãrui stat este ales în
Consiliul OACI, își poate încheia participarea la CERG printr-o înștiințare
scrisã cãtre toate statele membrilor CERG. O astfel de încheiere a participãrii va intra în vigoare dupã 30 de zile de la data indicatã pe
înștiințarea de încheiere.
23. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare pentru
fiecare membru CERG prin semnarea de cãtre reprezentantul autorizat
al autoritãții sale aeronautice și, în cazul României, dupã îndeplinirea
procedurilor specifice prevãzute de legislația românã în vigoare.
24. Membrii CERG vor folosi toate ocaziile pentru a evidenția existența CERG și dorința acestuia de a fi reprezentat în Consiliul OACI. În
mod special, în cursului anului în care au loc alegerile pentru Consiliul
OACI aceștia vor avea în vedere necesitatea promovãrii statului sau persoanei care va fi candidat în numele CERG.
25. Prezentul memorandum de înțelegere înlocuiește memorandumul
de înțelegere anterior, semnat la Praga la 3 noiembrie 1993.
Încheiat la Praga la 16 ianuarie 2002, în patru exemplare originale în
limba englezã, toate exemplarele fiind egal autentice.

IV. Prevederi generale

Pentru autoritãțile aeronautice din:
Republica Cehã

România

Republica Ungarã

Republica Slovacã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 alin. (6) din Legea nr. 326/2001 privind
serviciile publice de gospodãrie comunalã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, denumitã în continuare A.N.R.S.C., este instituție publicã de
interes național cu personalitate juridicã, se organizeazã și
funcționeazã în coordonarea Ministerului Administrației
Publice și are ca scop reglementarea, monitorizarea și controlul la nivel central al activitãților din sfera serviciilor
publice de gospodãrie comunalã care funcționeazã în
condiții de monopol natural.
(2) A.N.R.S.C. are sediul central în municipiul București;
structura organizatoricã a A.N.R.S.C. este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) A.N.R.S.C. își exercitã competențele și atribuțiile fațã
de toți operatorii furnizori și/sau prestatorii de servicii
publice de gospodãrie comunalã, astfel cum au fost definite
de lege, indiferent de forma de proprietate, organizarea
acestora și de modul în care este organizatã și se
desfãșoarã gestiunea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã în cadrul unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale A.N.R.S.C. se asigurã integral din venituri extrabugetare obținute, în condițiile legii, din:
a) tarife pentru atestarea/autorizarea operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã;

b) tarife pentru servicii de consultanțã;
c) tarife pentru activitãțile de pregãtire și specializare
profesionalã a personalului operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodãrie comunalã;
d) contribuții ale operatorilor furnizori/prestatori de servicii
publice de gospodãrie comunalã.
(2) Pentru desfãșurarea activitãții A.N.R.S.C. poate folosi
mijloace materiale și bãnești primite de la persoane fizice
și juridice, în condițiile legii.
(3) Contribuțiile operatorilor furnizori/prestatori de servicii
publice de gospodãrie comunalã se fixeazã în cuantum de
pânã la 0,1% din valoarea producției facturate, pe baza
unei grile de calcul care va fi aprobatã prin ordin al
președintelui A.N.R.S.C.
(4) Nivelul tarifelor prevãzute la alin. (1) se stabilește de
A.N.R.S.C., se aprobã prin ordin al ministrului administrației
publice în fiecare an, în condițiile legii, și este dat publicitãții.
Art. 3. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în A.N.R.S.C.
este de 70, exclusiv președintele.
(2) În cadrul A.N.R.S.C., prin ordin al președintelui, se
pot organiza servicii, birouri și alte compartimente.
(3) În subordinea A.N.R.S.C. se organizeazã și
funcționeazã 8 agenții teritoriale, ca servicii publice descentralizate, fãrã personalitate juridicã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002

(4) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri A.N.R.S.C. va elabora regulamentul de
organizare și funcționare propriu ce va fi aprobat prin ordin
al ministrului administrației publice.
Art. 4. Ñ A.N.R.S.C. elaboreazã și aplicã sistemul de
reglementãri, obligatoriu la nivel național, privind organizarea, coordonarea și funcționarea sectorului serviciilor publice
de gospodãrie comunalã, precum și a pieței acestor servicii,
în condiții de eficiențã, liberã concurențã și transparențã
pentru satisfacerea nevoilor utilizatorilor în conformitate cu
standardele europene.
Art. 5. Ñ A.N.R.S.C. își desfãșoarã activitatea în temeiul urmãtoarelor principii:
a) protejarea interesului utilizatorilor;
b) asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru toți
operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã;
c) promovarea eficienței economice și a mecanismelor
economiei de piațã, crearea și asigurarea unui mediu concurențial și stimularea pãtrunderii capitalului privat în sfera
serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
d) promovarea formelor de gestiune delegatã;
e) promovarea parteneriatului public privat și a asocierii
intercomunale;
f) descentralizarea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã;
g) promovarea și întãrirea autonomiei locale;
h) corelarea cerințelor cu resursele;
i) protecția și conservarea mediului natural și/sau construit.
Art. 6. Ñ (1) A.N.R.S.C. este învestitã cu urmãtoarele
competențe:
a) elaborarea proiectelor de acte normative pentru
domeniul sãu de activitate;
b) atestarea/autorizarea operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodãrie comunalã, indiferent de
natura capitalului;
c) elaborarea metodologiilor de stabilire, ajustare și
modificare a prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice de
gospodãrie comunalã;
d) avizarea și ajustarea nivelului prețurilor și tarifelor
serviciilor publice de gospodãrie comunalã, în funcție de
evoluția inflației, a cursului de schimb valutar, de modificarea structurii costurilor de producție și distribuție, precum și
ca urmare a reorganizãrii operatorilor;
e) supravegherea desfãșurãrii licitațiilor pentru delegarea
gestiunii serviciilor;
f) avizarea proiectelor de acte normative elaborate de
alte autoritãți ale administrației publice centrale, care au
implicații și consecințe asupra activitãților din sfera serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
g) organizarea sistemului informațional național de culegere, prelucrare și sintezã a datelor cu privire la serviciile
publice de gospodãrie comunalã, la infrastructura tehnicoedilitarã aferentã acestora, precum și la activitatea operatorilor, în vederea desfãșurãrii activitãții proprii și pentru
furnizarea de informații altor autoritãți centrale și/sau locale;
datele se dau publicitãții cu avizul ministrului administrației
publice, în condițiile legii;
h) organizarea sistemului de coordonare, îndrumare și
control în teritoriu cu privire la modul de aplicare a Legii
serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu
modificãrile ulterioare, a legislației specifice fiecãrui serviciu
public, precum și la respectarea indicatorilor de performanțã
a acestora;
i) organizarea revizuirii, elaborãrii, avizãrii și aprobãrii
standardelor, normativelor și prescripțiilor tehnice pentru
domeniul gospodãriei comunale și a controlului aplicãrii
acestora;
j) asigurarea corelãrii și armonizãrii standardelor, normativelor și prescripțiilor tehnice pentru domeniul gospodãriei
comunale cu reglementãrile existente în Uniunea
Europeanã;

k) elaborarea, potrivit legii, a reglementãrilor organizatorice, administrative, tehnice și economice vizând
perfecționarea managementului și a gestiunii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, precum și a
reglementãrilor-cadru privind raporturile dintre operatorii furnizori/prestatori și utilizatorii serviciilor publice de gospodãrie
comunalã;
l) inițierea acțiunilor vizând perfecționarea cadrului legislativ și instituțional necesar întãririi capacitãții decizionale și
manageriale a autoritãților administrației publice locale în
exercitarea atribuțiilor ce le revin, potrivit legii, cu privire la
înființarea, organizarea, coordonarea și controlul
furnizãrii/prestãrii serviciilor publice de gospodãrie comunalã
și în ceea ce privește administrarea și exploatarea bunurilor
proprietate publicã și/sau privatã din infrastructura tehnicoedilitarã a unitãților administrativ-teritoriale;
m) promovarea adoptãrii și impunerii unor criterii și indicatori de performanțã minimi privind calitatea și cantitatea
serviciilor publice de gospodãrie comunalã și alinierea
acestora la nivelurile serviciilor acceptate în Uniunea
Europeanã;
n) inițierea unor programe de instruire și pregãtire profesionalã continuã pentru personalul propriu și pentru cel al
operatorilor, precum și pentru educarea și informarea utilizatorilor, inclusiv cu asistențã tehnicã strãinã;
o) anual prezintã Ministerului Administrației Publice un
raport cu privire la starea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã și la activitatea proprie;
p) colaborarea cu organizații și autoritãți similare din alte
țãri pe linie de gospodãrie comunalã;
q) colaborarea cu autoritãțile administrației publice centrale și/sau locale care au atribuții în domeniul gospodãriei
comunale sau în legãturã cu aceasta; atragerea
organizațiilor profesionale și a societãții civile la elaborarea
și implementarea deciziilor privind sfera serviciilor de gospodãrie comunalã.
(2) Competențele prevãzute la alin. (1) lit. i) și j) se
realizeazã cu respectarea reglementãrilor în vigoare privind
protecția mediului, specifice fiecãrui serviciu public de gospodãrie comunalã.
Art. 7. Ñ (1) A.N.R.S.C. are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și supune aprobãrii Ministerului
Administrației Publice regulamentul de organizare și
funcționare propriu și stabilește responsabilitãțile personalului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) elaboreazã și supune aprobãrii Ministerului
Administrației Publice, în termen de 3 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Regulamentul privind
acordarea licențelor și a autorizațiilor în sectorul serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, condițiile de suspendare,
de retragere sau de modificare a acestora, precum și
Normele metodologice privind calculul tarifelor aplicabile
produselor și serviciilor publice de gospodãrie comunalã și
activitãților cu caracter de monopol natural din domeniul
sãu de activitate;
c) aprobã contractele-cadru de achiziție și de vânzare a
produselor și serviciilor de gospodãrie comunalã;
d) elaboreazã, în conformitate cu prevederile legale,
regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul sãu de activitate și îl supune aprobãrii Ministerului Administrației
Publice;
e) elaboreazã metodologia de soluționare a neînțelegerilor precontractuale privind furnizarea/prestarea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã;
f) solicitã operatorilor de servicii programe pentru
îmbunãtãțirea activitãții, în cazul în care prestațiile acestora
nu corespund parametrilor stabiliți în licența de operare,
respectiv în contractul de delegare a gestiunii;
g) retrage licența de operare în cazul în care operatorul
de servicii publice de gospodãrie comunalã refuzã sã ia
mãsuri în vederea îmbunãtãțirii activitãții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002
h) monitorizeazã, în condițiile legii, încheierea contractelor dintre operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de
gospodãrie comunalã și autoritãțile administrației publice
locale, în vederea protejãrii intereselor utilizatorilor;
i) limiteazã efectele caracterului de monopol natural al
unor servicii publice de gospodãrie comunalã și restrânge
domeniile în care se manifestã acestea, propunând mãsuri
de prevenire și eliminare a abuzului de poziție dominantã
pe piațã ori de câte ori constatã nerespectarea reglementãrilor cu privire la concurențã și transparențã.
(2) A.N.R.S.C. îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin reglementãri legale în domeniul sãu de activitate.
(3) În exercitarea prerogativelor și competențelor sale
A.N.R.S.C. emite avize, instrucțiuni, reglementãri și elibereazã licențe de atestare/autorizare cu privire la obiectul
sãu de activitate, precum și pentru alte activitãți prevãzute
de lege.
Art. 8. Ñ (1) Atestarea/autorizarea operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã și
eliberarea licențelor de operare în domeniul de activitate
specific fiecãrui serviciu se fac în conformitate cu
Regulamentul privind acordarea licențelor și a autorizațiilor
în sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, care
va cuprinde:
a) componența comisiilor de atestare, corespunzãtoare
fiecãrui serviciu public de gospodãrie comunalã, și modul
de organizare și funcționare a acestora;
b) criteriile tehnice și financiare pentru atestarea operatorilor și emiterea licențelor de operare.
(2) Comisiile de atestare se organizeazã și funcționeazã
pe lângã agențiile teritoriale ale A.N.R.S.C., care asigurã
activitatea de secretariat.
(3) Din comisiile de atestare fac parte și specialiști desemnați de asociațiile profesionale ale operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã.
Art. 9. Ñ (1) Sediile, structura, atribuțiile, sarcinile și
rãspunderile agențiilor teritoriale ale A.N.R.S.C. se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare al
A.N.R.S.C.
(2) Înființarea și desființarea agențiilor teritoriale se
aprobã prin ordin al ministrului administrației publice, la
propunerea președintelui A.N.R.S.C., în condițiile legii.
(3) Prefecții împreunã cu consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București și consiliile locale vor
acorda sprijin A.N.R.S.C. pentru asigurarea spațiilor necesare desfãșurãrii activitãții agențiilor sale teritoriale.
Art. 10. Ñ (1) A.N.R.S.C. este condusã de un
președinte a cãrui funcție este asimilatã celei de secretar
de stat, numit de primul-ministru la propunerea ministrului
administrației publice, în condițiile legii. Președintele este
ajutat de un secretar general care este funcționar public de
carierã, numit prin concurs sau prin examen, în condițiile
legii.
(2) Președintele reprezintã A.N.R.S.C. în relațiile cu
terții, persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate.
(3) Calitatea de președinte al A.N.R.S.C. este incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții sau demnitãți
publice, cu excepția activitãții didactice din învãțãmântul
superior; președintelui îi este interzisã exercitarea, direct
sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț, precum și participarea la administrarea sau la conducerea
unor societãți comerciale, regii autonome sau a unor organizații cooperatiste.
(4) Președintele este revocat de cãtre autoritatea care
l-a numit, pentru încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
sau
pentru
condamnare
penalã
prin
hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã.
(5) În exercitarea prerogativelor ce îi revin președintele
A.N.R.S.C. emite ordine, decizii și instrucțiuni; președintele
A.N.R.S.C. este ordonator principal de credite.
(6) Ordinele președintelui A.N.R.S.C. cu caracter normativ pentru domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

5

(7) În cazul în care președintele A.N.R.S.C., din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile curente, îl deleagã
pe secretarul general sã exercite aceste atribuții,
înștiințându-l pe ministrul administrației publice despre
aceasta.
Art. 11. Ñ (1) Președintele A.N.R.S.C. emite ordine,
potrivit competențelor și atribuțiilor conferite de lege în
domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, cu privire la:
a) atestarea/autorizarea tuturor operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã existenți
în sector, precum și a celor care vor apãrea ca urmare a
deschiderii pieței serviciilor;
b) culegerea de informații privind activitatea operatorilor
de servicii publice de gospodãrie comunalã;
c) controlul documentelor și evidențelor operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã;
d) stabilirea criteriilor și metodelor pentru calculul tarifelor și prețurilor în sectorul serviciilor publice de gospodãrie
comunalã și a mecanismului de ajustare a acestora în
condițiile respectãrii contractelor de delegare a gestiunii;
e) arbitrarea și soluționarea conflictelor dintre operatorii
furnizori/prestatori și utilizatorii serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
f) monitorizarea și controlul modului de respectare a
obligațiilor și responsabilitãților asumate de pãrțile contractante prin contractele de delegare a gestiunii cu privire la:
respectarea indicatorilor de performanțã și a nivelurilor
serviciilor, ajustarea periodicã a tarifelor conform formulelor
de ajustare negociate la încheierea contractelor de delegare a gestiunii, respectarea legii concurenței, exploatarea
eficientã și în condiții de siguranțã a sistemelor publice de
gospodãrie comunalã sau a altor bunuri aparținând patrimoniului public și/sau privat al unitãților administrativ-teritoriale afectate serviciilor, asigurarea protecției mediului și a
domeniului public, asigurarea protecției utilizatorilor;
g) aprobarea strategiilor și a programelor de restructurare și îmbunãtãțire a prestațiilor operatorilor, având ca obiectiv
atingerea și respectarea parametrilor stabiliți în licența de
operare, respectiv în contractul de delegare a gestiunii;
h) retragerea licențelor de operare, în cazul în care
operatorul de servicii publice de gospodãrie comunalã
refuzã sã ia mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții;
i) elaborarea procedurilor de licitație și stabilirea
cerințelor și criteriilor de calificare, eligibilitate și selecție a
operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de
gospodãrie comunalã care participã cu oferte la licitațiile
publice pentru atribuirea contractelor de delegare a
gestiunii;
j) stabilirea normelor tehnice și comerciale cu caracter
obligatoriu la nivel național, pentru operatorii din sector,
necesare funcționãrii eficiente și transparente a serviciilor
publice de gospodãrie comunalã;
k) controlul îndeplinirii ordinelor A.N.R.S.C. de cãtre
agenții economici din sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã și aplicarea sancțiunilor în cazul nerespectãrii acestora;
l) orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite prin
alte acte normative în vigoare pentru domeniul sãu de activitate.
(2) Ordinele emise de președintele A.N.R.S.C. în exercitarea atribuțiilor sale pot fi atacate în contencios administrativ în termen de 30 de zile de la data publicãrii lor.
Art. 12. Ñ (1) Președintele A.N.R.S.C. este asistat de
un consiliu consultativ; numãrul, componența, sarcinile,
atribuțiile și remunerarea membrilor consiliului se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare al
A.N.R.S.C.
(2) Consiliul consultativ sprijinã armonizarea intereselor
operatorilor din domeniul serviciilor publice de gospodãrie
comunalã cu cele ale utilizatorilor serviciilor publice de gospodãrie comunalã și cu cele ale autoritãților administrației

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002

publice locale, evalueazã impactul reglementãrilor
A.N.R.S.C. și face propuneri de îmbunãtãțire a acestora.
(3) Consiliul se întrunește de regulã trimestrial sau la
cererea președintelui A.N.R.S.C. pentru dezbaterea problemelor privind activitatea instituției.
Art. 13. Ñ (1) Personalul A.N.R.S.C. este constituit din
salariați angajați pe bazã de contract individual de muncã
și din funcționari publici.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului A.N.R.S.C. se stabilesc, pe baza regulamentului de organizare și funcționare, prin fișa postului semnatã
de șeful ierarhic și de titular.
(3) Angajarea, avansarea, precum și modificarea sau
încetarea raporturilor de muncã ale personalului din aparatul propriu al A.N.R.S.C. se aprobã prin ordin al președintelui, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Salarizarea personalului A.N.R.S.C. se stabilește în conformitate cu reglementãrile în vigoare pentru
instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 15. Ñ (1) A.N.R.S.C. întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, care este
supus spre aprobare ministrului administrației publice.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al A.N.R.S.C. rãmân la dispoziția acesteia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 16. Ñ (1) Operatorii furnizori/prestatori de servicii
publice de gospodãrie comunalã au obligația de a pune la

dispoziție A.N.R.S.C. informațiile necesare pentru
desfãșurarea în bune condiții a activitãții acesteia.
(2) Furnizarea de informații incomplete sau eronate constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Sancțiunea contravenționalã prevãzutã la alin. (2) se
aplicã și persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane împuternicite din cadrul A.N.R.S.C.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (2) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 17. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale
A.N.R.S.C. colaboreazã cu Consiliul Concurenței, Oficiul
Concurenței și Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale sau locale interesate, cu asociațiile profesionale din domeniul gospodãriei
comunale, cu asociațiile utilizatorilor, cu operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã,
cu agenții economici specializați care furnizeazã/presteazã
servicii pentru sector și cu asociațiile patronale.
Art. 18. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea,
dotarea și funcționarea A.N.R.S.C. în primele 6 luni de
activitate se asigurã din bugetul aprobat pe anul 2002
Ministerului Administrației Publice.
Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 aprilie 2002.
Nr. 373.

ANEXÃ
ORGANIGRAMA

Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
(Numãrul maxim de posturi = 70, exclusiv președintele)

CONSILIUL CONSULTATIV

PREȘEDINTE

8 agenții teritoriale

Serviciul informatic

Birou comunicare Ñ
mass-media și
relații cu publicul

Serviciul
resurse umane

Direcția financiar,
contabilitate,
administrativ

Serviciul juridic

Serviciul
audit intern

Direcția control

Direcția pentru
monitorizare
contracte

Direcția
reglementãri
tehnice
și promovarea
eficienței
economice

Direcția pentru
tarife
și protecția
utilizatorilor

Direcția pregãtirea
personalului
operatorilor și
consultanțã
în teritoriu

Direcția licențe Ñ
autorizații

SECRETAR GENERAL

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale produse în județele Alba, Bacãu, Bihor, Botoșani, Buzãu, Harghita,
Hunedoara, Maramureș, Mureș, Olt, Sãlaj, Suceava, Tulcea și Vrancea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale
art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, a sumei de 47.074,0 milioane lei, în vederea
înlãturãrii efectelor calamitãților naturale produse de
inundații și cãderile masive de zãpadã în județele Alba,
Bacãu, Bihor, Botoșani, Buzãu, Harghita, Hunedoara,
Maramureș, Mureș, Olt, Sãlaj, Suceava, Tulcea și Vrancea,
pentru finanțarea unor lucrãri urgente, conform anexelor
nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Din suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã cu 23.000,0 milioane lei bugetul pe anul 2002 al
Ministerului Apelor și Protecției Mediului la capitolul 64.01
”Mediu și ape,, titlul ”Cheltuieli de capital,,, iar cu suma de
24.074,0 milioane lei, bugetele locale.
(2) Bugetele locale se majoreazã la capitolul ”Venituri cu
destinație specialã,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,
subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei se face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit prevederilor legale, din sumele puse la dispoziție prin
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiari

astfel: lucrãrile prevãzute în anexa nr. 1, de Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. aflatã sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, iar cele prevãzute
în anexele nr. 2 și 3, de ordonatorii principali de credite,
avându-se în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aplicabile
în situație de forțã majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 aprilie 2002.
Nr. 374.

ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor unor calamitãți naturale produse în județele Bihor, Harghita, Hunedoara, Mureș, Olt și Sãlaj
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,
din care:
Județul Bihor
1. Acumulare nepermanentã Ginta,
pe râul Crișul Negru
2. Amenajare Valea Cârpeștii Mici pe râul
Crișul Negru, acumulare nepermanentã
3. Amenajare râul Crișul Repede

Valoarea
(milioane lei)

Nr.
crt.

23.000

Denumirea obiectivului

Valoarea
(milioane lei)

5.000

1.000

Județul Mureș
Amenajãri hidrotehnice în bazinul hidrografic
Gurghiu

2.000

TOTAL JUDEÞ:

5.000

3.000

1.

Județul Olt
Regularizarea și consolidarea malurilor
râului Olteț, comuna Dobrun
Regularizarea pâraielor Roșu și Barza,
comuna Dobrun

TOTAL JUDEÞ:

6.000

Județul Harghita
Lucrãri de regularizare a albiei râului Mureș,
pe cursul ce strãbate orașul Toplița

3.000

TOTAL JUDEÞ:

3.000

Județul Hunedoara
Lucrãri de regularizare a râului Dobra în
zona localitãților Mihãiești, Roșcani și Dobra,
comuna Dobra

3.000

Județul Sãlaj
Amenajarea complexã CraidorolțÑVârșolț,
sector Bobota (consolidãri de mal, praguri
de fund, refacerea digului)

TOTAL JUDEÞ:

3.000

TOTAL JUDEÞ:

2.

TOTAL JUDEÞ:

2.000
1.000
3.000
3.000

3.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/23.IV.2002
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere
Nr.
crt.

Valoarea
(milioane lei)

Denumirea obiectivului/județul
TOTAL,
din care:

Nr.
crt.

16.094

Județul Alba
Orașul Zlatna Ñ refacere drum comunal DC 174

874

Județul Bacãu
Comuna Roșiori Ñ refacerea acoperișului Școlii generale
din satul Poieni

900

TOTAL JUDEÞ:

900

Județul Suceava

874

TOTAL JUDEÞ:

1.
2.
3.

Județul Botoșani
Comuna Todireni Ñ pod pe drumul comunal
DC 39A, peste râul Sitna

4.000

TOTAL JUDEÞ:

4.000

Județul Buzãu
Comuna Smeeni Ñ refacerea acoperișului
spitalului rural

320

TOTAL JUDEÞ:

320

Valoarea
(milioane lei)

Denumirea obiectivului/județul

4.
5.
6.
7.

Comuna Valea Moldovei Ñ refacere pod
din beton armat peste râul Moldova
Consiliul județean Ñ consolidare pod
pe DJ 175 în comuna Izvoarele Sucevei
Orașul Gura Humorului Ñ refacere pod din
beton armat peste râul Moldova
Consiliul județean Ñ consolidare pod
pe DJ 177 în comuna Mãnãstirea Humorului
Consiliul județean Ñ refacere drum județean
DJ 178E în comuna Cacica
Consiliul județean Ñ consolidare drum județean
DJ 175B în comuna Pojorâta
Consiliul județean Ñ refacere drum județean
DJ 178 în comuna Drãgoiești
TOTAL JUDEÞ:

3.000
1.100
2.200
1.400
1.000
970
330
10.000

ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA

sumei de 7.980 milioane lei pentru lucrãri operative de înlãturare
a efectelor unor calamitãți naturale produse în județele Alba, Maramureș,
Tulcea și Vrancea
Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.

Denumirea obiectivului
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Județean
Județean
Județean
Județean

Alba
Maramureș
Tulcea
Vrancea

TOTAL:

Valoarea
(milioane lei)
200
2.480
4.000
1.300
7.980

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/23.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

