Anul XIV Ñ Nr. 273

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 aprilie 2002

SUMAR
Nr.
183.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru acceptarea amendamentului adoptat de
Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite, prin
Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995, la Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului, adoptatã la New York
la 20 noiembrie 1989, ratificatã prin Legea nr. 18/1990............

Rezoluția 50/155 adoptatã de Adunarea Generalã a O.N.U........
289.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea amendamentului adoptat de Adunarea Generalã a Organizației
Națiunilor Unite, prin Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995,
la Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului,
adoptatã la New York la 20 noiembrie 1989, ratificatã prin
Legea nr. 18/1990..........................................................................
«
184.
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea
rețelei de canalizare și a stației de epurare a apelor uzate în
Oradea, România,,, semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și
la București la 10 octombrie 2001 ...............................................
290.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei de canalizare și
a stației de epurare a apelor uzate în Oradea, România,,, semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la București la
10 octombrie 2001 .........................................................................
«
185.
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea
și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã și a
rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,,
semnat la Bruxelles la 31 mai 2001 și la București la
10 octombrie 2001 .........................................................................
291.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 10/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare
din municipiul Cluj-Napoca, România,,, semnat la Bruxelles
la 31 mai 2001 și la București la 10 octombrie 2001...............
«
186.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 160/2001 pentru completarea art. 4 din Legea nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice.............................................................................................

Nr.
292.

2

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2001 pentru completarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al drumurilor publice..........................
«

187.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1999
privind destinația sumelor încasate din amenzile cu caracter
administrativ aplicate de procurori ................................................

293.

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 67/1999 privind destinația sumelor
încasate din amenzile cu caracter administrativ aplicate de
procurori ..........................................................................................
«

3
190.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2002
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare ............

296.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2002 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare ..................................................
«

3

192.

4

Ñ Lege privind scutirea de la plata drepturilor de import a
bunurilor provenite sau finanțate direct din fonduri nerambursabile NATO.......................................................................................

298.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind scutirea de la plata
drepturilor de import a bunurilor provenite sau finanțate direct
din fonduri nerambursabile NATO ................................................
«

193.

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 75/1999
privind constituirea Fondului special de susținere a
învãțãmântului de stat....................................................................

299.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 75/1999 privind constituirea Fondului
special de susținere a învãțãmântului de stat.............................
«

4
195.

301.
5

6

6

6

7

7

8

8

9

9

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 195/2001 privind asigurarea unor fonduri pentru finanțarea
construcției de locuințe pentru tineret și sãli de sport ...............

9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2001 privind asigurarea unor fonduri pentru finanțarea construcției de locuințe
pentru tineret și sãli de sport .......................................................

10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
362.
5

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor..............................................

10Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea amendamentului adoptat de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite,
prin Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995, la Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile
copilului, adoptatã la New York la 20 noiembrie 1989, ratificatã prin Legea nr. 18/1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România acceptã amendamentul adoptat
de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite, prin
Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995, la Convenția

Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului, adoptatã la
New York la 20 noiembrie 1989, ratificatã prin Legea
nr. 18/1990.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 16 aprilie 2002.
Nr. 183.

A 50-a Sesiune a Adunãrii Generale a O.N.U.
Punctul 110 de pe ordinea de zi

R E Z O L U Þ I A 50/155*)
adoptatã de Adunarea Generalã a O.N.U.
Conferința statelor pãrți la Convenția cu privire la drepturile copilului
Adunarea Generalã,
recunoscând importanța Comitetului pentru drepturile
copilului și contribuția prețioasã adusã de membrii sãi la
examinarea și observarea aplicãrii Convenției cu privire la
drepturile copilului (Rezoluția 44/25 Ñ anexã) de cãtre statele pãrți,
notând cu satisfacție cã prezenta Convenție cu privire la
drepturile copilului numãrã în prezent 182 de state pãrți,
cifrã apropiatã de ratificarea universalã,
observând cã amendamentul la art. 43 paragraful 2 din
convenție a fost adoptat de cãtre Conferința statelor pãrți la
convenție,

1. aprobã amendamentul la art. 43 paragraful 2 din
Convenția cu privire la drepturile copilului, care constã în
înlocuirea cuvântului ”zece,, cu ”optsprezece,,;
2. îndeamnã statele pãrți sã ia mãsurile necesare pentru
acceptarea amendamentului, astfel încât sã se obținã majoritatea de douã treimi necesarã intrãrii acestuia în vigoare.
A 97-a ședințã plenarã,
21 decembrie 1995

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea amendamentului
adoptat de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite,
prin Rezoluția 50/155 din 21 decembrie 1995,
la Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului,
adoptatã la New York la 20 noiembrie 1989,
ratificatã prin Legea nr. 18/1990
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea amendamentului
adoptat de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite, prin Rezoluția
50/155 din 21 decembrie 1995, la Convenția Națiunilor Unite cu privire la
drepturile copilului, adoptatã la New York la 20 noiembrie 1989, ratificatã
prin Legea nr. 18/1990, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 289.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2002 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei de canalizare și a stației de epurare a apelor uzate în Oradea,
România,,, semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 9
din 24 ianuarie 2002 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei de canali-

zare și a stației de epurare a apelor uzate în Oradea,
România,,, semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la
București la 10 octombrie 2001, adoptatã în temeiul art. 1
pct. I.2 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 184.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea rețelei de canalizare și a stației de epurare a apelor uzate în Oradea,
România,,, semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici

Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei
de canalizare și a stației de epurare a apelor uzate în
Oradea, România,,, semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și
la București la 10 octombrie 2001, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 290.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2002 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã potabilã
și a rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,, semnat la Bruxelles
la 31 mai 2001 și la București la 10 octombrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 10
din 24 ianuarie 2002 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea
sistemului de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de

canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,, semnat la
Bruxelles la 31 mai 2001 și la București la 10 octombrie
2001, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.1 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 81 din 1 februarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 185.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea și modernizarea sistemului
de alimentare cu apã potabilã și a rețelei de canalizare din municipiul Cluj-Napoca, România,,,
semnat la Bruxelles la 31 mai 2001 și la București la 10 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 10/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura

”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu
apã potabilã și a rețelei de canalizare din municipiul
Cluj-Napoca, România,,, semnat la Bruxelles la 31 mai
2001 și la București la 10 octombrie 2001, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 291.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2001 pentru completarea art. 4
din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a

utilizarea Fondului special al drumurilor publice, publicatã în

Guvernului nr. 160 din 27 noiembrie 2001 pentru completa-

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802 din

rea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și

14 decembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 aprilie 2002.
Nr. 186.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2001
pentru completarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special
al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2001 pentru
completarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind consti-

tuirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 292.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1999 privind destinația sumelor încasate
din amenzile cu caracter administrativ aplicate de procurori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 67 din 24 august 1999 privind destinația sumelor
încasate din amenzile cu caracter administrativ aplicate
de procurori, emisã în temeiul art. 1 lit. D pct. 4 din

emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 406 din 26 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 187.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1999
privind destinația sumelor încasate din amenzile cu caracter administrativ aplicate de procurori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1999 privind destinația sumelor încasate din amenzile cu caracter

administrativ aplicate de procurori și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 293.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii
și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 1
din 10 ianuarie 2002 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de
cercetare-dezvoltare, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV
poz. 9 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 18 ianuarie 2002, cu
urmãtoarea modificare:

Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Termenul referitor la reorganizarea
institutelor de cercetare-dezvoltare, prevãzut la art. 25
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 25 august 1995, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile
ulterioare, se prorogã pânã la data de 31 decembrie 2002.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 190.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2002 pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului

nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 296.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind scutirea de la plata drepturilor de import a bunurilor provenite sau finanțate direct
din fonduri nerambursabile NATO
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Unitãțile de cercetare-dezvoltare sunt scutite
de la plata drepturilor de import a bunurilor provenite sau
finanțate direct din fonduri nerambursabile NATO,
achiziționate în cadrul proiectelor NATO de cercetare-dezvoltare.
Art. 2. Ñ Derularea importurilor prevãzute la art. 1 se
face pe baza licențelor de import emise de Ministerul
Afacerilor Externe, Departamentul pentru comerț exterior și
promovare economicã, dupã obținerea avizelor Ministerului
Educației și Cercetãrii și Direcției generale NATO din

cadrul Ministerului Afacerilor Externe. Cererile de licențã
de import se întocmesc cu specificarea poziției tarifare a
fiecãrui bun din import.
Art. 3. Ñ Bunurile din import provenite sau finanțate
direct din fonduri nerambursabile NATO devin proprietatea
unitãților de cercetare-dezvoltare numai dupã confirmarea
de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii a aprobãrii raportului final de execuție a proiectului NATO de cãtre Divizia
afacerilor științifice și de mediu a NATO.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 192.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind scutirea de la plata
drepturilor de import a bunurilor provenite sau finanțate
direct din fonduri nerambursabile NATO
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind scutirea de la plata drepturilor de import a bunurilor provenite sau finanțate direct din fonduri nerambursabile NATO și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 298.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 75/1999 privind constituirea Fondului special
de susținere a învãțãmântului de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 75
din 30 august 1999 privind constituirea Fondului special de
susținere a învãțãmântului de stat, emisã în temeiul art. 1

lit. D pct. 12 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 31 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 193.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 75/1999
privind constituirea Fondului special de susținere a învãțãmântului de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 75/1999 privind constituirea Fondului

special de susținere a învãțãmântului de stat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 299.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2001 privind asigurarea unor fonduri
pentru finanțarea construcției de locuințe pentru tineret și sãli de sport
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195 din 27 decembrie 2001 privind asigurarea unor fonduri pentru finanțarea construcției de

locuințe pentru tineret și sãli de sport, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din
29 decembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 195.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2001
privind asigurarea unor fonduri pentru finanțarea construcției de locuințe pentru tineret și sãli de sport
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2001 privind
asigurarea unor fonduri pentru finanțarea construcției de

locuințe pentru tineret și sãli de sport și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 301.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
este organul de specialitate al administrației publice centrale,
în subordinea Guvernului, cu personalitate juridicã.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor aplicã
strategia și Programul Guvernului, în vederea promovãrii politicilor în domeniile: agriculturã, industrie alimentarã, dezvoltare
ruralã, sanitar-veterinar și al pãdurilor.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor are rolul
de a asigura dezvoltarea agriculturii și industriei alimentare
românești, în conformitate cu cerințele economiei de piațã, și
de a utiliza mecanismele financiare pentru stimularea și valorificarea producției în domeniul agroalimentar.
(4) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este autoritatea centralã care asigurã dezvoltarea durabilã a fondului
forestier național, gospodãrirea și exploatarea lui raționalã, precum și a vegetației forestiere din afara acestuia.
Art. 2. Ñ Sediul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor este în municipiul București, bd Carol I nr. 24, sectorul 3.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul sãu
de activitate Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaboreazã, în conformitate cu
politica economicã a Guvernului și tendințele pe plan mondial,
strategia de dezvoltare a agriculturii, industriei alimentare și a
silviculturii și se proiecteazã instrumentele financiare necesare;
b) de reglementare, prin care se asigurã (în conformitate
cu strategia) realizarea cadrului juridic și elaborarea reglementãrilor specifice activitãților din domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea proprietãții publice și private a statului, precum și gestionarea ser-

viciilor pentru care statul este responsabil, în domeniul sãu de
activitate;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului
sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan intern și
extern, în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea și
controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor în domeniul
agriculturii, industriei alimentare și silviculturii.
CAPITOLUL II
Structura organizatoricã, atribuțiile și conducerea ministerului
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile ministerului

Art. 4. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, stabilit
de legislația în vigoare, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã implementarea politicilor guvernamentale în
domeniile sale de activitate, potrivit reglementãrilor în vigoare;
b) elaboreazã strategii și politici specifice în domeniile: agriculturã, industrie alimentarã, dezvoltare ruralã, sanitar-veterinar,
îmbunãtãțiri funciare pe terenurile agricole și silvice și al
pãdurilor, pe care le supune Guvernului spre adoptare;
c) elaboreazã și susține, în domeniul sãu de activitate, programe de dezvoltare ruralã, la nivel național, regional și local;
d) elaboreazã studii și fundamenteazã programe de dezvoltare a zonelor montane și a zonelor rurale defavorizate, în
colaborare cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și cu organismele internaționale în domeniu;
e) coordoneazã activitatea de avizare, promovare, realizare
și monitorizare a obiectivelor de investiții specifice;
f) elaboreazã studii și propune programe de mecanizare,
modernizare și retehnologizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
g) coordoneazã și inventariazã activitatea de patrimoniu a
instituțiilor publice din subordine;
h) coordoneazã și monitorizeazã privatizarea societãților
comerciale agricole la care statul este acționar majoritar și
concesionarea terenurilor aparținând domeniului public sau privat al statului, aflate în administrarea unitãților de sub autoritatea sa, precum și a terenurilor agricole sau terenurilor cu
amenajãri piscicole, din administrarea societãților comerciale la
care ministerul este acționar, și a celorlalte bunuri și servicii
din domeniul sãu de activitate;
i) coordoneazã și monitorizeazã activitãțile de îmbunãtãțiri
funciare din domeniul agricol și silvic;
j) coordoneazã și monitorizeazã concesionarea activelor
Regiei Naționale a Pãdurilor, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
k) coordoneazã constituirea și monitorizeazã funcționarea
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, prin Oficiul de
reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații,
potrivit legislației în vigoare;
l) elaboreazã norme pentru atestarea persoanelor care
desfãșoarã activitãți de îmbunãtãțiri funciare;
m) fundamenteazã și elaboreazã programe privind protecția
solului, a plantelor, a animalelor, a pãdurilor și a mediului;
n) coordoneazã acțiunile de cooperare cu alte țãri în
domeniile sale de activitate și asigurã aplicarea, în condițiile
legislației în vigoare, a convențiilor și acordurilor, precum și
controlul îndeplinirii obligațiilor ce decurg din acestea;
o) inițiazã acțiuni în domeniul sãu de activitate privind integrarea europeanã; urmãrește și rãspunde de aplicarea prevederilor specifice din Acordul european de asociere și din
Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã;
p) inițiazã și negociazã convenții și acorduri internaționale
în domeniile sale de activitate;
r) asigurã organizarea activitãților prevãzute de lege pentru
apãrarea civilã și pentru situații de mobilizare;
s) desfãșoarã activitãți de control și inspecții privind respectarea legislației în domeniu, colaborând în acțiunile sale cu
celelalte organe de control abilitate;
t) colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile administrației
publice locale și cu alte organisme interne și internaționale
interesate;
u) inițiazã și elaboreazã proiecte de acte normative în
domeniile în care își desfãșoarã activitatea;
v) avizeazã proiecte de acte normative care au legãturã cu
domeniile în care își desfãșoarã activitatea.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
are urmãtoarele atribuții specifice:
A. În domeniul agriculturii și alimentației:
a) elaboreazã politici pe produs, în colaborare cu organizațiile interprofesionale pe produs;
b) promoveazã programe și proiecte de acte normative, pentru stimularea și consolidarea pieței produselor agroalimentare;
c) propune amendarea periodicã, în funcție de rezultate, a
Programului Guvernului pentru agriculturã și dezvoltare ruralã;
d) urmãrește și sprijinã formarea de exploatații agricole
conform prevederilor legale;
e) colaboreazã cu asociațiile și fundațiile de profil, în vederea sprijinirii producãtorilor agricoli, și întreprinde acțiuni de
asistențã și consultanțã pentru susținerea activitãții acestora;
f) inițiazã și sprijinã acțiunile privind dezvoltarea serviciilor
specifice pentru producãtorii agricoli, inclusiv prin dezvoltarea
cooperației rurale;
g) asigurã coordonarea acțiunilor de implementare tehnicã
și financiarã a Instrumentului special de preaderare pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ Agenția SAPARD;
h) acrediteazã și controleazã, în condițiile legii, agenții economici care produc, prelucreazã și comercializeazã produse
agroalimentare;

11

i) elaboreazã proiecte de standarde pentru produsele
agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
Codex Alimentarius, compatibile cu normele FAO și O.M.S.;
j) coordoneazã și controleazã activitatea de pescuit și pisciculturã; ia mãsuri de protecție a fondului piscicol prin inspecția de specialitate, potrivit legislației în vigoare;
k) coordoneazã și controleazã activitatea de ameliorare și
de reproducție a animalelor;
l) coordoneazã activitatea privind producerea, controlul
calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și a materialului
sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole;
m) organizeazã activitatea de protecție a plantelor, stabilește norme de carantinã fitosanitarã, controleazã modul de
aplicare a lor și avizeazã omologarea, producerea și utilizarea
pesticidelor, potrivit legislației în vigoare;
n) coordoneazã activitatea și elaboreazã strategia și programele de restructurare și privatizare ale societãților naționale
la care statul, prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, este acționar majoritar;
o) coordoneazã elaborarea de mãsuri și asigurã restructurarea și privatizarea societãților comerciale pe acțiuni, cu capital majoritar de stat, din domeniul sãu de activitate, și
exercitã, în numele statului, toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar la societãțile comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri cu amenajãri piscicole;
p) controleazã modul în care sunt respectate normele privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu destinație agricolã,
indiferent de forma de proprietate;
q) avizeazã documentațiile privind scoaterea din circuitul
agricol a terenurilor și schimbarea categoriei de folosințã a
terenului agricol, potrivit reglementãrilor în vigoare;
r) coordoneazã programul privind realizarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare prioritare, potrivit legislației în vigoare;
s) fundamenteazã și elaboreazã programele prioritare de
ameliorare a terenurilor agricole, privind calitatea solului și
pentru efectuarea de lucrãri agrochimice;
t) elaboreazã și promoveazã programe de susținere financiarã a producãtorilor agricoli și urmãrește derularea acestora;
u) întocmește și monitorizeazã studii și strategii privind promovarea produselor agroalimentare românești pe piețe
externe;
v) organizeazã și coordoneazã, potrivit legii, activitãțile
sanitare veterinare, inclusiv strategia în domeniu, de control al
medicamentelor și produselor biologice de uz veterinar, al alimentelor de origine animalã și al furajelor, stabilește norme
sanitare veterinare unice și obligatorii pentru toate persoanele
juridice și fizice și controleazã modul de aplicare a acestora,
potrivit legii;
w) urmãrește asigurarea unor standarde înalte de securitate a alimentației, prin punerea în practicã a unor mãsuri
specifice care sã conducã la diminuarea incidenței și la eliminarea bolilor transmisibile de la animale la om;
x) asigurã prevenirea introducerii pe teritoriul României a
unor boli exotice sau epizootice la animale, precum și toate
mãsurile sanitare veterinare ce vor fi luate în concordanțã cu
normele europene și internaționale;
y) coordoneazã activitatea de cercetare științificã și tehnologicã agricolã, de consultanțã și de perfecționare profesionalã.
B. În domeniul pãdurilor:
a) elaboreazã strategia de gospodãrire și de exploatare
raționalã a resurselor fondului forestier național și a vegetației
forestiere din afara acestuia;
b) elaboreazã regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice privind administrarea și gospodãrirea durabilã a fondului forestier național, a vegetației forestiere din afara acestuia,
a fondului cinegetic și a celui piscicol din apele de munte;
c) coordoneazã și controleazã activitatea de elaborare, în
concepție unitarã, a amenajamentelor silvice, a studiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002

sumare de amenajare a pãdurilor, precum și a studiilor de
transformare a pãșunilor împãdurite;
d) propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul
maxim de masã lemnoasã care se exploateazã anual din
pãduri și din vegetația forestierã, din afara fondului forestier
național, pe categorii de destinatari și destinații, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice;
e) organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul forestier, organizeazã și ține evidența terenurilor cu destinație
forestierã și a celor cu vegetație forestierã, din afara fondului
forestier, indiferent de natura proprietãții, și urmãrește furnizarea datelor necesare în vederea realizãrii sistemului de
cadastru general și coordoneazã executarea lucrãrilor de
geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie în domeniul
cadastrului forestier, precum și introducerea și întreținerea
cadastrului forestier, cantitativ și calitativ, și asigurã proiectarea
și aplicarea în teren a organizãrii teritoriului forestier;
f) analizeazã și, dupã caz, aprobã, în condițiile prevãzute
de lege, solicitãrile de scoatere definitivã sau temporarã din
circuitul silvic a unor terenuri, precum și regularizarea perimetrelor pãdurii, conform reglementãrilor în vigoare, indiferent de
natura proprietãții;
g) coordoneazã, împreunã cu factorii responsabili interesați,
acțiunile de împãdurire a terenurilor degradate, inapte pentru
alte folosințe, înființarea perdelelor forestiere de protecție și
asigurã o concepție unitarã de amenajare a terenurilor degradate și de corectare a torenților pe bazine hidrografice și perimetre de ameliorare; fundamenteazã necesitatea asigurãrii
resurselor financiare respective;
h) organizeazã sistemul de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a pãdurilor, ia mãsuri pentru reconstrucția forestierã
a celor în declin și coordoneazã gospodãrirea ariilor protejate
din fondul forestier național;
i) urmãrește și sprijinã dezvoltarea rețelei de drumuri forestiere, urmãrind asigurarea fondurilor necesare, potrivit legii;
j) controleazã modul în care se asigurã integritatea fondului
forestier național și a vegetației forestiere din afara acestuia;
k) controleazã modul de exploatare, valorificare și comercializare a tuturor produselor specifice fondului forestier, precum și
legalitatea circulației acestora; controleazã legalitatea provenienței
materialelor lemnoase de la instalațiile de debitat lemn rotund;
l) organizeazã și controleazã, potrivit legii, direct și prin
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, respectarea regimului silvic din fondul forestier, indiferent de natura
proprietãții acestuia și de modul de gospodãrire a vegetației
forestiere din afara fondului forestier, și dispune mãsuri corespunzãtoare de înlãturare a situațiilor care contravin reglementãrilor legale;
m) atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
vânãtoare și exercitã atribuțiile prevãzute de lege în domeniul
cinegetic;
n) organizeazã și controleazã, direct și prin structurile proprii din teritoriu, modul de gestionare a vânatului, a fondurilor
de vânãtoare și salmonicole, precum și modul de organizare
și practicare a vânãtorii și pescuitului în apele de munte; ia,
potrivit legii, mãsurile necesare pentru respectarea reglementãrilor legale;
o) urmãrește evoluția stãrii fondului forestier național și prezintã Guvernului rapoarte anuale;
p) colaboreazã cu instituțiile interesate la preluarea în fondul forestier al statului, în condițiile legii, a terenurilor degradate, proprietate publicã sau privatã, pentru ameliorarea cãrora
deținãtorii legali nu dispun de mijloacele necesare;
r) atestã persoanele fizice și juridice pentru efectuarea de
studii de teren, elaborarea documentațiilor tehnico-economice,
precum și pentru executarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
în domeniul silvic; de asemenea, autorizeazã unitãțile specializate pentru activitatea de amenajare și regenerare a pãdurilor;
s) organizeazã și conduce prin unitãțile silvice din
subordine Ñ ocoalele de regim silvic Ñ modul de gospodãrire

a pãdurilor proprietate privatã și a celor proprietate publicã
aparținând unitãților administrativ-teritoriale;
t) organizeazã și coordoneazã activitatea de cercetare
științificã și inginerie tehnologicã în domeniul silviculturii, sprijinã dezvoltarea acestora și asigurã folosirea rezultatelor
obținute la fundamentarea mãsurilor de gospodãrire durabilã a
pãdurilor;
u) autorizeazã unitãțile specializate pentru elaborarea documentațiilor tehnico-economice referitoare la instalarea/reinstalarea și întreținerea vegetației forestiere de pe terenurile
deteriorate ecologic, prin proiectarea și executarea de drumuri
forestiere, pentru elaborarea amenajamentelor silvice, a studiilor sumare de amenajare, a studiilor de transformare a
pãșunilor împãdurite, proiectarea și executarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare în fondul forestier, lucrãri de ameliorare a
terenurilor degradate și corectarea torenților, precum și pentru
alte lucrãri silvice stabilite de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã;
v) reglementeazã, avizeazã, aprobã și monitorizeazã activitãțile de management forestier din pãdurile proprietate privatã
și publicã a unitãților administrativ-teritoriale;
w) coordoneazã și promoveazã documentații de sintezã
referitoare la fondul forestier național, organizeazã periodic elaborarea inventarului fondului forestier național și elaboreazã
prognoze privind evoluția acestuia.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru
domeniile sale de activitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Structura organizatoricã și conducerea ministerului

Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este prevãzutã în anexa
nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, se pot organiza servicii, birouri și
colective temporare și se poate stabili numãrul posturilor de
conducere.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 7. Ñ (1) În condițiile legii se organizeazã și
funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor unitãți de management al proiectului, denumite în
continuare UMP, conduse de câte un director de proiect, în
vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi stabilite
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor numește
personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 8. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea
și în coordonarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile, structura organizatoricã,
statele de funcții și numãrul de personal pentru instituțiile
publice din subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, cu încadrarea în numãrul maxim de
posturi aprobat.
(3) Numirea în funcțiile de director general, director general
adjunct, director, director adjunct, inginer-șef, director economic, contabil-șef și asimilații lor la unitãțile din subordine, precum și în cea de director general la Regia Naționalã a
Pãdurilor se face prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
Art. 9. Ñ (1) Conducerea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se exercitã de cãtre ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor îndeplinește
în domeniul de activitate al ministerului atribuțiile generale
prevãzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001.
(3) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor îndeplinește
și alte atribuții specifice stabilite prin acte normative.
(4) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor reprezintã
ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți
publice și organizații, cu persoane juridice și fizice din țarã
sau din strãinãtate, precum și în justiție.
(5) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor coordoneazã activitatea unitãților bugetare și extrabugetare din subordine și îndeplinește atribuțiile prevãzute la art. 34 din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, în calitate de ordonator
principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor
este sprijinit în activitatea de conducere a ministerului de
5 secretari de stat.
(2) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor. Rãspunderile și
atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) Secretarul de stat care coordoneazã activitatea pentru
integrare europeanã este membru al Comitetului interministerial
pentru integrare europeanã.
Art. 11. Ñ În cazul în care, din diverse motive, ministrul
agriculturii, alimentației și pãdurilor nu își poate exercita
atribuțiile curente, acesta desemneazã un secretar de stat
care sã exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primulministru despre aceasta.
Art. 12. Ñ Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor
conduce aparatul propriu al ministerului, numește și elibereazã
din funcție personalul acestuia.
Art. 13. Ñ Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor
coordoneazã activitatea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.
Art. 14. Ñ (1) Pe lângã ministru funcționeazã, ca organ
consultativ, Colegiul ministerului.
(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, pentru
dezbaterea unor probleme privind activitatea ministerului,
ținând seama de prevederile alin. (3) al art. 52 din Legea
nr. 90/2001.
Art. 15. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor este funcționar public de carierã,
numit prin concurs sau prin examen, pe criterii de profesionalism, potrivit legii. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor
funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.

13

(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001.
(4) Secretarul general al Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor poate îndeplini și alte atribuții încredințate de
ministru, prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului.
Art. 16. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul propriu la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este de
385, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.
(2) Salarizarea personalului din structura ministerului se
face potrivit legii.
Art. 17. Ñ (1) În subordinea direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București funcționeazã oficiile județene pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie și direcțiile fitosanitare județene și a
municipiului București, unitãți bugetare cu personalitate juridicã.
(2) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București coordoneazã oficiile
de studii pedologice și agrochimice, instituții publice descentralizate cu personalitate juridicã, finanțate din surse extrabugetare.
Art. 18. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã, asigurã îndrumarea tehnico-metodologicã a centrelor județene și locale de
consultanțã agricolã, finanțate de la bugetele autoritãților administrației publice locale.
Art. 19. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic, aflate în subordinea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, sunt instituții publice cu personalitate
juridicã, finanțate de la bugetul de stat.
(2) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic sunt
prevãzute în anexa nr. 3.
(3) În structura unitãților prevãzute la alin. (2) funcționeazã
inspecții silvice județene și oficii cinegetice, unitãți fãrã personalitate juridicã, ale cãror activitãți se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor are în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul
propriu, un numãr de autoturisme stabilit potrivit actelor normative în vigoare.
(2) Pentru activitãțile specifice Corpului de control al
ministrului, controlul punctelor de frontierã de cãtre Poliția
sanitarã veterinarã și controlul pescuitului în Marea Neagrã și
apele teritoriale de cãtre Inspecția piscicolã, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va fi dotat cu un numãr
de 3 autoturisme de intervenție cu un consum lunar de
300 litri/lunã/vehicul.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 22. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 16 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 aprilie 2002.
Nr. 362.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA

Nr. 1 1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

I.

Instituții publice finanțate de la bugetul de stat

1.

Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București Ñ servicii publice descentralizate și unitãțile subordonate
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
Centrul de Calcul
Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse
Vegetale

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

NOTÃ:

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevãzute la
cap. I este de 6.373
II.

Instituții publice finanțate de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare

1.

Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate
Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
Agenția SAPARD
Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

NOTÃ:

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevãzute la
cap. II este de 4.122
III.

Alte unitãți finanțate din venituri extrabugetare

1.
2.
3.

Agenția Domeniilor Statului
Institutul de Bioresurse Alimentare
Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene

IV. Unitãți cu finanțare externã și de la bugetul de stat
Ñ Unitãți de management al proiectului (UMP)
UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea unitãții

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare ”Ceder,, Ñ S.A.
Regia Naționalã a Pãdurilor
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.*)
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.*)
*) În limita capitalului deținut de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/23.IV.2002
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, (sursa de finanțare: venituri extrabugetare)
ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Sediul
(localitatea)

Denumirea unitãții

Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Bacãu
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Bistrița
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Brașov
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic București
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Buzãu
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Caraș-Severin
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Covasna
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Gorj
Inspectoratul teritorial de regim
și cinegetic Harghita
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Hunedoara
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Prahova
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Satu Mare
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Sãlaj
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Suceava
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Timiș
Inspectoratul teritorial de
și cinegetic Vâlcea

silvic
silvic
silvic
silvic
silvic
silvic
silvic
silvic
silvic

regim silvic
regim silvic
regim silvic
regim silvic
regim silvic
regim silvic
regim silvic

Zona deservitã
(județul)

Bacãu, str. Nicolae
Titulescu nr. 15
Bistrița, str. General
Grigore Bãlan nr. 21
Brașov, str. Cloșca
nr. 31
București, bd Magheru
nr. 31, sectorul 1
Buzãu, str. Mareșal
Antonescu nr. 5
Reșița, str. Petru
Maior nr. 69A
Sfântu Gheorghe,
str. Karoly nr. 5A
Târgu Jiu, str. Colonel
Dumitru Petrescu nr. 3
Miercurea-Ciuc,
str. George Coșbuc
nr. 78
Deva, str. Mihai
Viteazul nr. 10
Ploiești, str. Iuliu Maniu
nr. 3
Satu Mare, Str. Fabricii
nr. 80
Zalãu, str. 1 Mai nr. 1
Suceava, str. 1 Mai
nr. 6
Timișoara,
str. 16 Februarie nr. 7
Râmnicu Vâlcea,
str. Carol I nr. 37

Bacãu, Neamț, Vaslui
Bistrița-Nãsãud, Mureș
Brașov, Sibiu
Cãlãrași, Giurgiu,
Ialomița, Ilfov, Teleorman
Brãila, Buzãu, Constanța,
Galați, Vrancea, Tulcea
Caraș-Severin
Covasna
Gorj, Mehedinți, Dolj
Harghita
Alba, Hunedoara
Dâmbovița, Prahova
Maramureș, Satu Mare
Bihor, Cluj, Sãlaj
Botoșani, Iași,
Suceava
Arad, Timiș
Argeș, Olt, Vâlcea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273/23.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

