Anul XIV Ñ Nr. 278

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
188.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
privind colaborarea în combaterea criminalitãții
organizate, a terorismului și a altor categorii de
infracțiuni, semnat la Varșovia la 11 iulie 2001.....

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind colaborarea în combaterea criminalitãții organizate, a terorismului și a altor categorii
de infracțiuni ..............................................................
294.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în
combaterea criminalitãții organizate, a terorismului
și a altor categorii de infracțiuni, semnat la
Varșovia la 11 iulie 2001 .........................................

Pagina

2

Decizia nr. 93 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 1
lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã..................................................................

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð4

4

295.

Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei nr. 8/2001
a Comitetului mixt RomâniaÑTurcia privind modificarea Protocolului D referitor la definirea conceptului de ”produse originare,, și metodele de
cooperare administrativã, la Acordul de comerț
liber dintre România și Republica Turcia, semnat
la Ankara la 29 aprilie 1997....................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
privind colaborarea în combaterea criminalitãții organizate, a terorismului și a altor categorii
de infracțiuni, semnat la Varșovia la 11 iulie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul

combaterea criminalitãții organizate, a terorismului și a altor

României și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în

categorii de infracțiuni, semnat la Varșovia la 11 iulie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 16 aprilie 2002.
Nr. 188.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
privind colaborarea în combaterea criminalitãții organizate, a terorismului și a altor categorii de infracțiuni
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare pãrți contractante,
aspirând la dezvoltarea în continuare a relațiilor bilaterale, în spiritul Tratatului cu privire la relațiile prietenești și
de colaborare dintre România și Republica Polonã, încheiat la București la 25 ianuarie 1993,
îngrijorate de creșterea criminalitãții, îndeosebi a celei organizate și a terorismului,
convinse de importanța deosebitã pe care o are colaborarea internaționalã pentru combaterea eficientã a criminalitãții, în special a celei organizate și a terorismului,
conducându-se dupã principiile egalitãții și reciprocitãții,
respectând legislațiile naționale ale statelor lor, normele și principiile dreptului internațional și având în vedere
prevederile Convenției unice asupra stupefiantelor (New York, 30 martie 1961), astfel cum a fost modificatã prin Protocolul
de la Geneva din 25 martie 1972, ale Convenției privind substanțele psihotrope (Viena, 21 februarie 1971), ale Convenției
europene pentru reprimarea terorismului (Strasbourg, 27 ianuarie 1977) și ale Convenției Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope (Viena, 20 decembrie 1988),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. În baza prezentului acord și în conformitate cu legislațiile naționale ale statelor lor, pãrțile contractante vor colabora pentru prevenirea și combaterea criminalitãții, în
special a urmãtoarelor:
1) infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sãnãtãții și
libertãții persoanelor;
2) infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții;
3) sustragerea, deținerea fãrã drept, producerea, traficul
și orice alte operațiuni ilegale cu armament, muniție, sub-

stanțe explozive, nucleare, radioactive, toxice, biologice sau
cu alte materiale periculoase;
4) infracțiuni îndreptate împotriva mediului înconjurãtor;
5) infracțiuni împotriva libertãții sexuale și a moravurilor,
cum ar fi: proxenetismul, pedofilia, producerea în scopul
difuzãrii și difuzarea materialelor cu conținut pornografic,
inclusiv prin utilizarea sistemelor informatice;
6) traficul cu ființe umane;
7) traficul ilegal cu celule, țesuturi și organe umane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002
8) trecerea frauduloasã a frontierei de stat și alte
infracțiuni conexe;
9) falsificarea sau contrafacerea mijloacelor de platã, a
hârtiilor de valoare și a altor documente, punerea acestora
în circulație sau folosirea lor ca autentice;
10) operațiunile comerciale, financiare și bancare ilegale
și infracțiunile asociate cu acestea;
11) operațiunile de legalizare a veniturilor și foloaselor
provenite din infracțiuni, inclusiv spãlarea banilor;
12) actele de corupție care implicã funcționari publici;
13) cultivarea și prelucrarea ilegalã a plantelor care servesc la obținerea stupefiantelor și substanțelor psihotrope,
precum și producerea, deținerea și orice alte operațiuni ilegale cu stupefiante și substanțe psihotrope și a precursorilor acestora;
14) infracțiunile îndreptate împotriva proprietãții intelectuale;
15) infracțiunile îndreptate împotriva informațiilor stocate
sau transmise cu ajutorul sistemelor și rețelelor informatice;
16) actele de terorism.
2. Pãrțile contractante vor colabora și pentru cãutarea:
1) persoanelor care sunt bãnuite de sãvârșirea
infracțiunilor descrise la alin. 1 sau care se sustrag de la
executarea pedepsei la care au fost condamnate pentru
faptele sãvârșite;
2) persoanelor dispãrute, precum și pentru întreprinderea de acțiuni în legãturã cu identificarea persoanelor cu
identitate necunoscutã și a cadavrelor neidentificate;
3) obiectelor care provin din infracțiuni sau care servesc
la sãvârșirea acestora.
ARTICOLUL 2

1. În scopul realizãrii obiectivelor prezentului acord
pãrțile contractante desemneazã urmãtoarele autoritãți competente:
1) În România:
a) Ministerul de Interne;
b) Ministerul Finanțelor Publice;
c) Serviciul Român de Informații;
d) Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Spãlãrii Banilor;
e) Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
2) În Republica Polonã:
a) ministrul competent pentru afacerile interne;
b) ministrul competent pentru problemele instituțiilor
financiare;
c) șeful Oficiului de Protecție a Statului;
d) comandantul general al Poliției;
e) comandantul general al Poliției de Frontierã;
f) președintele Oficiului General al Vãmilor;
g) inspectorul general al vãmilor.
2. Autoritãțile competente enunțate la alin. 1 vor colabora direct, potrivit competențelor și cu respectarea
legislației naționale aplicabile.
3. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului acord autoritãțile competente își vor transmite
reciproc datele necesare pentru realizarea comunicãrii.
Aceste date vor fi actualizate neîntârziat, ori de câte ori
este necesar, inclusiv în cazul modificãrii competențelor
sau a denumirii autoritãților respective.
4. Pentru realizarea obiectivelor prezentului acord autoritãțile competente pot, în limitele competențelor și cu respectarea legislației naționale, sã încheie înțelegeri prin care
sã stabileascã în detaliu formele și modalitãțile de colaborare, precum și sã schimbe ofițeri de legãturã.

3

ARTICOLUL 3

1. Autoritãțile competente desemnate de pãrțile contractante se obligã sã asigure protecția corespunzãtoare a
informațiilor și obiectelor clasificate, desemnate ca atare,
transmise reciproc și care fac obiectul colaborãrii în cadrul
prezentului acord.
2. Informațiile și obiectele menționate la alin. 1 nu pot fi
transferate sau puse la dispoziție altor autoritãți decât cele
enumerate la art. 2, fãrã consimțãmântul scris, prealabil, al
autoritãții competente care le-a furnizat.
3. Dacã o autoritate competentã constatã pericolul de
divulgare sau divulgarea unei informații care face obiectul
prezentului articol, va informa imediat autoritatea competentã a statului celeilalte pãrți contractante. Aceste autoritãți
vor elucida împrejurãrile producerii unui astfel de
eveniment, vor evalua consecințele și vor stabili mãsuri în
scopul preîntâmpinãrii repetãrii în viitor a unor cazuri de
acest fel.
ARTICOLUL 4

În scopul protecției datelor personale transmise în baza
acestui acord pãrțile contractante se obligã sã respecte
urmãtoarele principii de procedurã:
1) datele personale primite se vor utiliza numai în scopul pentru care au fost solicitate și în condițiile stabilite de
autoritatea competentã care le-a transmis, inclusiv în privința termenului de pãstrare;
2) la solicitarea autoritãții competente care a transmis
datele personale, aceasta va fi informatã despre modul în
care au fost utilizate datele respective și despre rezultatele
obținute;
3) datele personale se transmit numai autoritãților
menționate la art. 2; furnizarea datelor personale respective
și altor autoritãți se poate face numai cu consimțãmântul
autoritãții competente care le-a transmis inițial;
4) autoritatea competentã care transmite datele personale este rãspunzãtoare de veridicitatea și exactitatea
acestora; dacã se constatã cã datele personale sunt neadevãrate ori incorecte sau cã nu trebuia sã fie transmise,
autoritatea competentã care le-a primit trebuie informatã
fãrã întârziere despre aceasta, pentru a le corecta sau,
dupã caz, pentru a le distruge.
ARTICOLUL 5

1. Dacã autoritatea competentã considerã cã prin transmiterea de informații sau prin realizarea altei forme de
colaborare solicitate ar putea sã fie amenințate suveranitatea, securitatea sau alte interese importante ale statului
sãu ori sã contravinã legislației naționale, poate sã refuze
integral sau parțial îndeplinirea unei astfel de solicitãri ori
sã o condiționeze de îndeplinirea anumitor cerințe.
2. Autoritãțile competente se vor informa reciproc
neîntârziat, în scris, în cazul unui astfel de refuz, precizând
motivele.
ARTICOLUL 6

În scopul realizãrii colaborãrii conform art. 1 autoritãțile
competente:
1) își vor transmite reciproc, la cerere sau din proprie
inițiativã, datele personale ale autorilor infracțiunilor, precum
și informații despre:
a) persoanele care inițiazã sau conduc activitãțile
infracționale;
b) legãturile dintre infractori;
c) structura grupurilor și a organizațiilor infracționale și
metodele lor de operare;
d) comportamentul tipic al diferiților infractori și al grupurilor de infractori;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002

e) împrejurãrile esențiale ale infracțiunii, în special cele
referitoare la timpul, locul, modul de sãvârșire, obiectul și
trãsãturile caracteristice ale acesteia;
f) dispozițiile legii penale care au fost încãlcate;
g) mãsurile întreprinse de autoritãți și rezultatele acestora;
2) la cererea uneia dintre ele, vor întreprinde acțiuni
operative adecvate ori vor realiza operațiuni concertate sau
în comun.
ARTICOLUL 7

4) echipament destinat utilizãrii pentru combaterea criminalitãții, în condițiile care se vor conveni pentru fiecare caz;
5) experți, în scopul școlarizãrii și perfecționãrii profesionale, în special în domeniul tehnicilor criminalistice și al
metodelor operative de combatere a infracțiunilor;
6) literaturã de specialitate, reglementãri legale și alte
publicații relevante pentru obiectul prezentului acord.
ARTICOLUL 11

Autoritãțile competente vor face schimb de informații privind atentatele planificate sau comise împotriva ordinii
publice și securitãții naționale, precum și de date despre
modul de acțiune al infractorilor și al grupurilor teroriste
care plãnuiesc sau sãvârșesc infracțiuni în dauna intereselor vitale ale statului uneia dintre pãrțile contractante și, de
comun acord, vor întreprinde și alte activitãți justificate prin
necesitatea prevenirii și combaterii terorismului.

1. Eventualele litigii privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi rezolvate pe calea tratativelor
directe dintre autoritãțile competente ale statelor pãrților
contractante.

ARTICOLUL 8

Prezentul acord nu aduce atingere obligațiilor asumate
de pãrțile contractante prin alte acorduri și înțelegeri
internaționale.

Autoritãțile competente își vor transmite reciproc
informațiile necesare pentru prevenirea și combaterea
infracțiunilor de trecere frauduloasã a frontierelor de stat și,
în mod special, cele referitoare la organizatorii unor asemenea infracțiuni și la metodele lor de acțiune. De asemenea,
se poate proceda la schimbul de specimene ale documentelor de cãlãtorie, colantelor de vize, ștampilelor sau timbrelor seci care se utilizeazã pentru aceste documente.

2. În cazul nesoluționãrii unui litigiu prin procedura stabilitã la alin. 1, acesta va fi rezolvat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 13

În aplicarea prezentului acord autoritãțile competente vor
utiliza fie limbile oficiale ale statelor lor, fie limba englezã.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 9

În cadrul colaborãrii în domeniul prevãzut la art. 1
alin. 1 pct. 13), autoritãțile competente:
1) își vor transmite reciproc informații despre:
a) traficul ilegal cu stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori;
b) locurile, metodele și mijloacele de producere, depozitare și transport al stupefiantelor, substanțelor psihotrope și
precursorilor;
c) rutele utilizate pentru traficul ilicit cu stupefiante, substanțe psihotrope și precursori;
2) își vor pune reciproc la dispoziție informații despre
noile stupefiante, substanțe psihotrope și precursori;
3) vor schimba informații despre reglementãrile și experiența referitoare la supravegherea circulației și utilizãrii legale
a stupefiantelor, substanțelor psihotrope și precursorilor.
ARTICOLUL 10

În domeniul colaborãrii tehnico-științifice și de
perfecționare profesionalã a personalului autoritãțile competente vor realiza schimburi de:
1) experiențã și informații privind, îndeosebi, metodele
de combatere a criminalitãții organizate, formele noi de
activitate infracționalã, precum și folosirea și dezvoltarea
echipamentului de specialitate;
2) rezultate ale activitãților de cercetare din domeniul
criminalisticii și criminologiei;
3) informații despre obiectele folosite pentru sãvârșirea
infracțiunilor;
Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Dacã autoritãțile competente nu convin altfel, cheltuielile
ocazionate de aplicarea prezentului acord vor fi suportate
de partea contractantã pe teritoriul statului cãruia s-au
efectuat aceste cheltuieli.
ARTICOLUL 15

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã trecerea a
30 de zile de la data primirii ultimei notificãri prin care
pãrțile contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii lui în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pe duratã nedeterminatã.
Prezentul acord poate fi denunțat de fiecare dintre pãrțile
contractante prin notificare. În acest caz prezentul acord își
înceteazã valabilitatea dupã trecerea a 3 luni de la data
primirii notificãrii de denunțare.
3. Pãrțile contractante pot conveni asupra modificãrii
prezentului acord. Aceste modificãri vor intra în vigoare
conform celor prevãzute la alin. 1.
4. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord Înțelegerea de colaborare dintre Ministerul de Interne al României
și Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Polone, semnatã
la Varșovia la 13 august 1992, își înceteazã valabilitatea.
Prezentul acord a fost semnat la Varșovia la 11 iulie
2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã și polonã, toate textele fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Polone,
Marek Biernacki

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în combaterea criminalitãții
organizate, a terorismului și a altor categorii de infracțiuni, semnat
la Varșovia la 11 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea

nizate, a terorismului și a altor categorii de infracțiuni, sem-

Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

nat la Varșovia la 11 iulie 2001, și se dispune publicarea

Polone privind colaborarea în combaterea criminalitãții orga-

acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 294.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 93
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun
și bãuturi alcoolice, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”NeptunÐImpex,, Ñ S.R.L. din Tulcea în Dosarul
nr. 4.768/2001 aflat pe rolul Judecãtoriei Tulcea, având ca

obiect o contestație împotriva procesului-verbal de constatare a unei contravenții.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Flavius
Marinescu pentru Garda Financiarã Tulcea, lipsind autorul
excepției, Societatea Comercialã ”NeptunÐImpex,, Ñ S.R.L.,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Gãrzii Financiare Tulcea considerã cã
prevederile legale criticate nu încalcã nici o dispoziție constituționalã. Constituția României prevede la art. 49 posibilitatea restrângerii prin lege a unor drepturi sau libertãți.
Considerã cã excepția este neîntemeiatã și solicitã respingerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prin
dispozițiile art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 nu se aduce atingere dreptului de proprietate
asupra produselor din tutun, ci se sancționeazã doar
comercializarea acestor produse dacã pe ele nu a fost aplicat marcajul prevãzut de lege. Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 56 din 13 aprilie 1999, a statuat cã dispozițiile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002

art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995
nu contravin Constituției. Considerã cã nu sunt elemente
noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale și de aceea solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.768/2001, Judecãtoria Tulcea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de
marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi
alcoolice, republicatã, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”NeptunÐImpex,, Ñ S.R.L. din Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate ”contravin
prevederilor art. 41 din Constituția României, întrucât prin
conținutul ei contravenția mai sus amintitã aduce atingere
dreptului de proprietate privatã ocrotit de stat. Simpla
deținere de cãtre agentul economic în spațiile pe care le
deține și unde își desfãșoarã activitatea a mãrfurilor care
potrivit legii sunt supuse marcãrii nu este de naturã a leza
interesul clienților sau al potențialilor clienți,,.
Judecãtoria Tulcea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece: ”sfera noțiunii de deținere diferã de cea a noțiunii de
proprietate și nu orice detentor are, în mod necesar, și
calitatea de proprietar,,; ”însãși Constituția Ñ prin art. 41
alin. (1) teza a doua Ñ dã legii posibilitatea de a stabili
conținutul și limitele dreptului de proprietate,,. Legiuitorul,
”pe baza unor considerente de politicã legislativã,,, poate
califica drept contravenție o anumitã faptã care lezeazã
relațiile sociale. Se mai aratã cã ”Prin deținerea bunurilor
în modalitatea descrisã în norma juridicã se creeazã premisa punerii în vânzare a unor astfel de produse cu
încãlcarea atât a normelor legale care reglementeazã protecția consumatorului, cât și a regulilor cu privire la o anumitã ordine economicã. În complexul de acte și fapte de
comerț (de la producere la vânzare) faptul deținerii apare
ca un act preparatoriu în vederea vânzãrii, ce poate primi
calificarea de contravenție, dacã se apreciazã cã prezintã
pericol social,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul precizeazã cã ”stabilirea unor fapte care constituie contravenție nu aduce atingere dreptului de proprietate, în cazul de fațã fiind vorba de o sancțiune a
nerespectãrii unei dispoziții legale menite sã garanteze calitatea unui produs,,. ”De altfel Ñ se aratã în același punct
de vedere Ñ art. 49 din Constituție îngãduie restrângerea
exercițiului unor drepturi, dacã aceasta se impune pentru
apãrarea ordinii și sãnãtãții publice, iar art. 33 alin. (2) din

Legea fundamentalã instituie obligația statului de a lua
mãsuri pentru asigurarea igienei și sãnãtãții publice.,, În
concluzie, Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este
întemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 132/1995, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 23 decembrie
1997, apoi modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 315 din 27 august 1998, dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Constituie contravenție urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate
infracțiuni: [...]
b) deținerea de cãtre agenții economici a produselor de
natura celor supuse marcãrii, care sunt nemarcate sau marcate cu marcaje false sau contrafãcute;,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 41 din Constituție, însã din motivarea concretã a excepției rezultã cã are în vedere doar
art. 41 alin. (1) și alin. (2) teza întâi, potrivit cãrora:
”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
a) Potrivit dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 193 din 25 august 1995, sistemul de marcare
la țigarete și produse din tutun se introduce începând cu
data de 1 martie 1996, iar pentru bãuturi alcoolice, în mod
eșalonat, prin hotãrâre a Guvernului.
b) Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 582/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
7 octombrie 1997, la bãuturi alcoolice sistemul de marcare
se introduce începând de la data de 1 martie 1998.
c) Conform Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 213/1996, republicate în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002
Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 23 decembrie
1997, ”Pânã la data de 1 mai 1996, agenții economici producãtori, importatori și comercianți sunt obligați sã lichideze
stocurile de țigarete și de produse din tutun, nemarcate,,, iar
pânã la data de 1 martie 1998, ”sã lichideze stocurile de
bãuturi alcoolice [...], nemarcate,,.
d) De la data publicãrii actelor normative prin care s-a
prevãzut obligația de marcare agenții economici au avut la
dispoziție, pentru lichidarea stocului de produse nemarcate,
peste 7 luni în cazul țigaretelor și produselor din tutun și,
respectiv, aproape 5 luni în cazul bãuturilor alcoolice.
e) Ordonanța Guvernului nr. 23/1995, nici în forma
inițialã și nici în forma republicatã, nu a sancționat deținerea de produse supuse marcãrii, ”nemarcate sau marcate cu
marcaje false sau contrafãcute,,, ci doar ”comercializarea pe
teritoriul României a produselor prevãzute la art. 1, fãrã a fi
marcate sau marcate necorespunzãtor,,. Fapta de deținere
este sancționatã contravențional începând de la data intrãrii
în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 86/1998, respectiv
de la data de 27 august 1998.
Art. II alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 86/1998 prevede cã ”Agenții economici din rețeaua comercialã, inclusiv
restaurante, unitãți hoteliere și de turism și altele similare acestora, care, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, dețin
stocuri de bãuturi alcoolice nemarcate, vor efectua pânã la data

7

de 15 septembrie 1998, în prezența unui reprezentant al organului fiscal teritorial, inventarierea cantitativã și valoricã a acestor stocuri,,. Conform alin. 3 al aceluiași articol, ”Agenții
economici prevãzuți la alin. 1, care, potrivit listelor de inventariere, dețin în stoc bãuturi alcoolice peste limita cantitativã de
1.000 de sticle sau peste limita valoricã de 50.000.000 lei, pot
solicita organelor fiscale teritoriale banderole pentru marcarea
acestor produse,,.
f) Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 nu
vizeazã, sub nici un aspect, dreptul de proprietate și ocrotirea proprietãții private. Ele stabilesc anumite mãsuri cu
caracter fiscal, în scopul garantãrii plãții și a încasãrii accizelor stabilite de lege, precum și sancționarea nerespectãrii
mãsurilor dispuse.
g) Curtea Constituționalã, având a se pronunța asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 15 alin. 1 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995, prin Decizia nr. 56 din
13 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, a statuat cã ”aplicarea
și executarea unei sancțiuni pecuniare ca și mãsura confiscãrii unor bunuri sau valori, cu toate cã determinã în
mod direct diminuarea patrimoniului celui sancționat, nu
încalcã dispozițiile constituționale privind ocrotirea proprietãții private,,. Aceastã soluție este valabilã și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 1 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”NeptunÑImpex,, Ñ S.R.L. din Tulcea în Dosarul nr. 4.768/2001 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/25.IV.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei nr. 8/2001 a Comitetului mixt RomâniaÑTurcia
privind modificarea Protocolului D referitor la definirea conceptului de
”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, la Acordul de comerț liber
dintre România și Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acceptã Decizia nr. 8/2001 a Comitetului
mixt RomâniaÑTurcia privind modificarea Protocolului D
referitor la definirea conceptului de ”produse originare,, și
metodele de cooperare administrativã, la Acordul de comerț
liber dintre România și Republica Turcia, semnat la Ankara
la 29 aprilie 1997, prevãzutã în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Protocolul D și anexele lui la Acordul de
comerț liber dintre România și Republica Turcia vor fi
înlocuite cu noul Protocol D și anexele la acesta, prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 martie 2002.
Nr. 295.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/25.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

