Anul XIV Ñ Nr. 281

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere privind cooperarea sub
auspiciile Protocolului de la Kyoto, articolul 6, prin
proiecte cu aplicare comunã între România și Olanda,
semnat la Haga la 23 noiembrie 1999 .............................

1

Memorandum de înțelegere privind cooperarea sub auspiciile
Protocolului de la Kyoto, articolul 6, prin proiecte cu aplicare comunã între România și Olanda .............................

2Ð10

1.362/2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vâlcea .............................................

11

6. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, privind instituirea
procedurii de administrare specialã la Societatea
Comercialã ”Bãneasa,, (I.P.R.S.) Ñ S.A. București ..........

11Ð12

855/2001/98/90. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare pentru aprobarea Normelor privind alimentele și
ingredientele alimentare tratate cu radiații ionizante.........

12Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea sub auspiciile
Protocolului de la Kyoto, articolul 6, prin proiecte cu aplicare comunã între România și Olanda,
semnat la Haga la 23 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere privind cooperarea sub auspiciile Protocolului de la Kyoto,
articolul 6, prin proiecte cu aplicare comunã între România
și Olanda, semnat la Haga la 23 noiembrie 1999.

Art. 2. Ñ Implementarea memorandumului de înțelegere se realizeazã prin proiecte concrete, selecționate
conform procedurii prevãzute în anexa la memo randum.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 martie 2002.
Nr. 41.

Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
privind cooperarea sub auspiciile Protocolului de la Kyoto, articolul 6, prin proiecte cu aplicare comunã
între România și Olanda*)

Ministerul Afacerilor Economice și Ministerul Locuințelor, Planificãrii Teritoriului și Mediului din Olanda, fiind autoritãțile olandeze competente în accepțiunea acestui memorandum, denumite în cele ce urmeazã partea olandezã, și
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Industriei și Comerțului din România, fiind autoritãțile
române competente în accepțiunea acestui memorandum, denumite în cele ce urmeazã partea românã,
amintind cã România și Olanda sunt țãri parte la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice
și la Protocolul de la Kyoto la aceastã convenție,
amintind art. 6 din Protocolul de la Kyoto, care permite transferul de la o parte la alta a unitãților de reducere a
emisiilor ca rezultat al proiectelor care își propun reducerea emisiilor de gaze cu efect de serã,
luând în considerare orice linii directoare urmãtoare, referitoare la art. 6, care sunt în curs de a fi stabilite de
cãtre Conferința pãrților în una dintre sesiunile sale viitoare,
anticipând ratificarea și intrarea în vigoare a Protocolului de la Kyoto,
cunoscând cã România și Olanda au cooperat cu succes în domeniul activitãților cu implementare comunã pe
parcursul fazei-pilot indicate în Decizia 5/CP.1 sub auspiciile Convenției-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice,
considerând cã o viitoare cooperare în domeniul implementãrii comune sub auspiciile Protocolului de la Kyoto,
articolul 6, va aduce o contribuție eficientã la reducerea emisiilor de gaze cu efect de serã,
dorind sã exprime voința politicã pentru a prelungi cooperarea și sã faciliteze implementarea comunã,
au convenit asupra urmãtorului memorandum:
ARTICOLUL 1
Obiectiv

Acest memorandum se va aplica procedurilor care, în
conformitate cu art. 6 din Protocolul de la Kyoto, faciliteazã
dezvoltarea și implementarea în România a proiectelor care
vizeazã reducerea emisiilor și transferul cãtre Olanda a
unor unitãți de reducere a emisiilor care rezultã din aceste
proiecte.
ARTICOLUL 2
Nivelul de reducere a emisiilor

Cooperarea în cadrul acestui memorandum vizeazã un
nivel de transfer de unitãți de reducere a emisiilor echivalent cu 2 Mtone CO2 pe an, ca medie a obligațiilor, în
perioada 2008Ñ2012. Deciziile de transfer vor fi bazate pe
o abordare de la caz la caz, în conformitate cu procedura
de licitație pentru achiziționarea unor unitãți de reducere a
emisiilor (ERUPT) prevãzutã în anexa la acest memorandum. Procedura prevede în detaliu informații de bazã, reducerea de emisii și alte date specifice pentru fiecare proiect.
ARTICOLUL 3
Contribuția pãrții olandeze

Partea olandezã va contribui la dezvoltarea și la implementarea proiectelor prin achiziționarea de solicitãri asupra
unitãților de reducere a emisiilor. Aceste solicitãri vor fi
vândute de companiile care vor dezvolta și vor realiza proiecte în România, care vizeazã reducerea emisiilor.
Contractul definitiv pentru achiziții include aprobarea oficialã
a Olandei pentru proiect în conformitate cu prevederile
art. 6.1 a) din Protocolul de la Kyoto.
ARTICOLUL 4

din Protocolul de la Kyoto. Aprobarea pãrții române este o
condiție necesarã pentru partea olandezã pentru a întocmi
un contract de achiziții definit. De aceea aprobarea trebuie
sã conținã afirmația prin care partea românã se obligã ca
România sã transfere cãtre Olanda unitãți de reducere a
emisiilor rezultate, care pot fi solicitate Olandei în cadrul
contractelor de achiziții, în conformitate cu prevederile
art. 6 din Protocolul de la Kyoto și ale liniilor directoare
elaborate de pãrțile la protocol. Scrisoarea de aprobare va
afirma, de asemenea, cã transferul va fi scutit de taxe și
va fi responsabilitatea României pentru îndeplinirea
obligațiilor la care se face referire în art. 8 din Protocolul
de la Kyoto.
ARTICOLUL 5
Procedura de achiziții publice

1. Partea olandezã va cumpãra solicitãrile de unitãți de
reducere a emisiilor prin procedura de achiziții publice.
Proiectul procedurii de licitație care va fi folositã este descris în anexa I la prezentul memorandum.
Aceastã procedurã de licitație trebuie sã fie finalizatã și
poate fi adaptatã în funcție de experiența precedentã; partea românã va fi consultatã înainte ca varianta finalã a procedurii sã intre în vigoare și în cazul în care se vor face
adaptãri majore dupã semnarea acestui memorandum.
2. Partea românã, reprezentatã de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, va sprijini varianta finalã a
procedurii de achiziții în mãsura în care aceasta depinde
de autoritãțile române, incluzând calendarul procedurii.
3. Olanda va folosi un centru de validare pentru implementare comunã independent, care va activa în conformitate cu regulile și liniile directoare pentru proiectele derulate
sub auspiciile Protocolului de la Kyoto, articolul 6. Proiectele
vor fi validate și certificate de acest centru.

Contribuția pãrții române
ARTICOLUL 6

Partea românã va contribui la dezvoltarea și la implementarea proiectelor prin sprijinirea companiilor interesate
(informații, consultãri șu acreditare) și prin aprobarea oficialã a proiectului în conformitate cu prevederile art. 6.1 a)

Instituții specializate din România

Atât timp cât evaluarea unui proiect propus depinde de
instituții specializate care nu sunt încã disponibile în

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

3

România, partea românã va coopera cu partea olandezã
pentru dezvoltarea unor asemenea instituții.

Semnat la Haga la 23 noiembrie 1999, în douã exemplare originale, în limba englezã.

Radu Berceanu,
ministrul industriei și comerțului din România
Romicã Tomescu,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului
din România

Gerrit Ybema,
ministrul afacerilor economice din Olanda
Jan Pronk,
ministrul locuințelor, planificãrii teritoriului
și mediului din Olanda

ANEXÃ
PROCEDURÃ DE LICITAÞIE

pentru achiziționarea unor unitãți de reducere a emisiilor (ERUPT)
1. Introducere
În baza Protocolului de la Kyoto, Comunitatea
Europeanã s-a angajat sã reducã emisiile gazelor de serã
(GHG) cu 8% în perioada 2008Ñ2012, comparativ cu nivelul emisiilor din anul 1990. Olandei, ca parte a Uniunii
Europene, i s-a cerut sã contribuie la îndeplinirea acestui
angajament prin reducerea emisiilor gazelor de serã cu 6%.
Intenția Olandei este sã realizeze cel puțin 50% din efortul
sãu pe plan intern pentru a veni în întâmpinarea
Protocolului de la Kyoto. Cealaltã jumãtate va fi realizatã
prin mijloacele Mecanismelor de la Kyoto. Implementarea
comunã (IC) este unul dintre aceste mecanisme.
Implementarea comunã este un mecanism prin care
inițiativele care vizeazã reducerea emisiilor de gaze de
serã sunt realizate de cãtre o țarã pe teritoriul altei țãri.
Unitãțile de reducere a emisiilor ale acestui proiect pot fi
transferate de la țara gazdã cãtre țara investitoare. Pentru
a realiza acest lucru, atât țara gazdã, cât și țara investitoare aprobã proiectul, ca proiect de implementare comunã,
și sunt de acord asupra raportãrii comune la secretariatul
UNFCCC, care este împuternicit cu verificarea reducerilor
de emisii realizate. Prin ERUPT, Procedura de licitație pentru achiziționarea unor unitãți de reducere a emisiilor,
Olanda dorește sã introducã implementarea comunã prin
furnizarea de fonduri pentru achiziționarea unitãților de
reducere a emisiilor și prin furnizarea unui cadru de lucru
pentru aprobarea și raportarea obligațiilor.
Acestea descriu condițiile pentru Procedura de licitație
pentru achiziționarea unor unitãți de reducere a emisiilor
(ERUPT). Procedura a fost stabilitã în conformitate cu
Directiva 93/36/EEC a Comunitãții Europene pentru procurarea de resurse.
În cap. 2 sunt prevãzute domeniul de utilizare, obiectivul
ofertei, criteriile de selecție și criteriile de acordare.
În cap. 3 este descrisã procedura de cerere pentru
aceastã convocare pentru oferte. În acest capitol sunt
menționate instrucțiunile pentru o ofertã de succes.
2. Domeniul de utilizare
2.1. Definiții

Urmãtoarele definiții se folosesc pentru:
Ñ gaze cu efect de serã, GHG Ñ compuși gazoși ai
atmosferei, atât naturali, cât și artificiali, care absorb și reemit radiații infraroșii, neincluse în Protocolul de la Montreal;
mai precis: dioxid de carbon (CO2), metan (CH4), oxid de
azot (N2O), hidrofluorocarbonați (HFCs), perfluorocarbonați
(PFCs) și hexafluoridã de sulfurã (SF 6 ) (anexa A la
Protocolul de la Kyoto);

Ñ sursã Ñ orice proces, activitate sau mecanism care
degajã GHG, un aerosol sau un precursor al GHG în
atmosferã;
Ñ rezervor Ñ orice proces, activitate sau mecanism
care înlãturã GHG, un aerosol sau un precursor al GHG
din atmosferã;
Ñ CCNUSC (UNFCCC) Ñ Convenția-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbãrilor climatice;
Ñ CoP Ñ Conferința pãrților la CCNUSC;
Ñ Protocolul de la Kyoto, KP Ñ protocol la CCNUSC privind obiectivul final al realizãrii limitãrii emisiilor cuantificate
și al angajamentelor de reducere a acestora pentru promovarea unei dezvoltãri durabile;
Ñ anexa I Ñ anexa I la CCNUSC ”Lista țãrilor care sau angajat sã reducã cantitativ emisiile de GHG (membrii
OECD plus majoritatea țãrilor central- și est-europene),,;
Ñ anexa B Ñ anexa B la Protocolul de la Kyoto, pãrțile
din anexa I și angajamentele de reducere ale acestora;
Ñ implementare comunã, IC Ñ îndeplinirea angajamentului de reducere, conform art. 3 din Protocolul de la Kyoto,
de cãtre o țarã (țara care dobândește) prin obținerea, în
conformitate cu art. 6 din Protocolul de la Kyoto, a
unitãților de reducere a emisiilor din proiecte, într-o altã
țarã (țarã de transfer sau țara gazdã);
Ñ unitate de reducere a emisiilor, URE Ñ reducerea sau
absorbția emisiilor de GHG a 1.000 kg CO2 echivalent
rezultând dintr-un proiect vizând reducerea emisiilor antropice (art. 6.3 din Protocolul de la Kyoto) pe durata angajamentului de 5 ani în perioada 2008Ñ2012, calculatã în
conformitate cu Decizia 2/CoP3;
Ñ cerere de credit Ñ o cerere de credit asupra unei
unitãți de reducere a emisiilor rezultate dintr-un proiect concret, inițiat și derulat într-o țarã gazdã de cãtre vânzãtorul
cererii;
Ñ ERUPT-x Ñ Procedura de licitație pentru achiziționarea unor unitãți de reducere a emisiilor în anul 2000; x =
numãrul ofertei;
Ñ participant Ñ entitate privatã care acționeazã drept
contractor pe lângã autoritatea ofertantã în cadrul ERUPT;
Ñ o reducere a emisiilor
Ñ reducere suplimentarã
prin reducerea surselor sau sporirea capacitãții de
îndepãrtare prin absorbție, care este similarã celei care s-ar
fi produs în lipsa proiectului propus [art. 6.1b] din
Protocolul de la Kyoto);
Ñ acorduri interguvernamentale Ñ acord între guvernele
țãrilor care achiziționeazã și țara gazdã privind cooperarea
generalã în privința implementãrii comune (de exemplu:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

memorandum de înțelegere, scrisoare de intenție, acord,
tratat, protocol);
Ñ studiu de bazã Ñ document care într-o manierã
temeinicã stabilește în mod obiectiv, sistematic și reproductibil situația privind emisiile de GHG și alte aspecte de
mediu, înaintea începerii proiectului de implementare
comunã prin mijloace de mãsurare și de calcul;
Ñ validare Ñ evaluare tehnicã de cãtre un organism
independent și calificat, înaintea contractãrii, pentru a afla
dacã reducerea emisiilor estimate pentru un proiect poate fi
consideratã realistã;
Ñ certificare Ñ evaluare tehnicã de cãtre un organism
independent și calificat, pe parcursul perioadei de angajament, pentru a asigura cã reducerea emisiilor din proiectul
implementãrii comune, mãsuratã și propusã de contractant,
este realã;
Ñ certificare URE Ñ URE de la un proiect care a fost
certificat.
2.2. Cadru: Implementarea comunã

De la sfârșitul secolului al XVIII-lea volumul GHG în
atmosferã rezultat din activitatea umanã a crescut enorm.
Creșterea a condus la încãlzirea suprafeței pãmântului.
Acest efect este numit efectul de serã intensificat. La
Conferința Națiunilor Unite asupra mediului și dezvoltãrii din
1992 de la Rio de Janeiro s-a adoptat Agenda 21 și s-a
recunoscut cã efectul de serã crescut ar trebui stopat și, în
consecințã, și emisiile de GHG ar trebui reduse.
Posibilitãți de reducere a emisiilor existã în țãrile în curs
de dezvoltare și în țãrile cu economie în tranziție din
Europa Centralã și de Est, precum și în Occident. Probabil
costurile pentru reducerea emisiilor sunt mai ridicate în
Occident decât în multe piețe care au apãrut. Pe de altã
parte, piețele nou-apãrute nu sunt capabile sã finanțeze
reducerea emisiilor, datoritã altor prioritãți economice. Din
acest motiv a fost introdus conceptul de implementare
comunã (IC). Prin implementarea comunã (IC) țãrile coopereazã într-un proiect de reducere a emisiilor în țara cu
economie în tranziție. Proiectele sunt definite ca proiecte
de dezvoltare în care țara beneficiarã este asistatã în dezvoltarea economiei sale și are avantaje de pe urma
investițiilor și a asistenței tehnice.
În decembrie 1997, la a treia întâlnire a Conferinței
pãrților de la Kyoto, au fost fixate obiective pentru multe
țãri (cele mai multe ale OECD/CEE) privind emisiile de
gaze cu efect de serã în perioada 2008Ñ2012.
Comunitatea Europeanã s-a angajat ea însãși sã reducã
emisiile de gaze cu efect de serã (GHG) cu 8% în perioada 2008Ñ2012 comparativ cu nivelul emisiilor existent în
anul 1990. Olandei, ca parte a Uniunii Europene, i s-a
cerut sã contribuie la îndeplinirea acestui obiectiv prin reducerea cu 6% a emisiilor de gaze cu efect de serã (GHG).
Este în intenția Olandei sã realizeze cel puțin 50% din
eforturile sale pe plan intern pentru a îndeplini angajamentele cuprinse în Protocolul de la Kyoto. Cealaltã parte va fi
realizatã prin mijloacele Mecanismelor de la Kyoto.
Implementarea comunã este unul dintre aceste mecanisme.
Prin folosirea mecanismului implementãrii comune
Olanda dorește sã achiziționeze unitãți de reducere a emisiilor (URE) produse în țãrile gazdã în timpul perioadei de
angajament 2008Ñ2012, ca parte a obligațiilor olandeze
aflate sub incidența termenilor Protocolului de la Kyoto. În
acest scop Olanda dorește sã cumpere solicitãri asupra viitoarelor unitãți de reducere a emisiilor de la investitorii care
au inițiat și au condus proiecte în țãri gazdã, înaintea perioadei de angajament.

În Procolul de la Kyoto sunt prevãzute condițiile de
bazã pentru proiectele de implementare comunã. Aceste
condiții sunt mult mai detaliate în descrierea tehnicã
ERUPT.
2.3. Obiectul

ERUPT urmãrește cumpãrarea de unitãți de reducere a
emisiilor, ca parte a obligațiilor Olandei aflate sub incidența
termenilor Protocolului de la Kyoto, ca acestea sã fie produse pe durata perioadei de angajament 2008Ñ2012.
Prin ERUPT Olanda dorește sã cumpere credite pentru
2.000.000 de URE (unitãți de reducere a emisiilor).
Cantitatea minimã care poate fi cumpãratã de la orice
furnizor este de 100.000 URE. Nu existã o cantitate
maximã per furnizor.
Dacã proiectul genereazã mai multe cereri de credite în
perioada 2008Ñ2012 decât sunt necesare sub incidența
termenilor acordului, atunci Olanda va avea dreptul sã
cumpere aceste cereri de credite de la contractor la prețul
convenit în acord sau la prețul curent al URE pe piațã în
momentul livrãrii, oricare este cel mai mic.
Prețul

Prețul pentru cererile de credite nu a putut fi încã
determinat. În scopul acordãrii contractului vor fi utilizate
criteriile menționate în secțiunea 2.6. Olanda își rezervã
dreptul de a anula o ofertã dacã prețurile sau alte condiții
devin nefavorabile.
2.4. Descrierea tehnicã
Produsul: Cereri de credite pentru URE

O unitate de reducere a emisiilor sau URE este o reducere sau o reținere a emisiilor de GHG echivalent a
1.000 kg CO2, rezultând dintr-un proiect care a urmãrit
reducerea emisiilor antropice (art. 6.3. din Protocolul de la
Kyoto) în perioada de angajament 2008Ñ2012, calculatã în
conformitate cu Decizia 2/CoP3.
Urmãtoarele elemente din aceastã definiție sunt importante:
1. URE sunt produse numai în proiecte.
Pentru a produce URE un proiect trebuie sã fie inițiat,
conducând la reducerea emisiilor de GHG prin micșorarea
numãrului de surse sau prin mãrirea numãrului de rezervoare. Orice ofertã asupra URE în cadrul ERUPT este de
aceea întotdeauna legatã de un proiect de implementare
comunã în care se vor produce URE.
2. Proiectul trebuie sã urmãreascã în mod special reducerea emisiilor de GHG.
Reducerea emisiilor de GHG va fi un efect dorit sau
secundar al multor proiecte comerciale și de investiții. De
exemplu, multe investiții în eficientizarea energiei sunt motivate la început de reducerea costurilor, dar au un efect
asociat de reducere a emisiilor.
Proiectele cu perspective comerciale normale nu sunt
considerate proiecte de implementare comunã, chiar dacã
ele conduc la o reducere a emisiilor de GHG. În consecințã, aceste reduceri de emisii nu sunt considerate URE
aflate sub incidența Protocolului de la Kyoto. Numai acele
proiecte realizând o reducere a emisiilor de GHG în plus
fațã de cele care s-ar fi produs fãrã demararea proiectului
specific sunt considerate proiecte cu implementare comunã.
Acest lucru ar putea fi realizat, de exemplu, prin folosirea
tehnologiilor specifice. Cei care prezintã oferte trebuie sã
facã în mod clar cunoscut în ce mãsurã reducerile emisiilor
de GHG din proiectele lor pot fi considerate mai mari fațã
de ceea ce s-ar fi produs altfel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
3. Implementarea comunã este un mecanism sub incidența
Protocolului de la Kyoto (KP).
Protocolul de la Kyoto stabilește cã URE pot fi transferate numai de la o parte la altã parte, ceea ce înseamnã
de la un guvern la alt guvern. În consecințã, entitãți particulare nu pot niciodatã poseda, dobândi sau vinde URE.
Totuși ele pot fi autorizate de cãtre o parte sã participe la
acțiuni care conduc la producerea, transferul sau la
dobândirea de URE. Acest lucru stã la baza ERUPT. Prin
acceptarea unui contract de la ERUPT un contractor este
autorizat sã asiste Olanda în generarea și dobândirea de
URE de la țara gazdã. Prin acordarea contractului Olanda
depune o cerere pentru URE care urmeazã sã fie generate din proiectul specific. Din acel moment nici o altã
parte nu mai poate cere nici o URE din proiectul de implementare comunã. Þara gazdã autorizeazã contractantul sã
își dea concursul în generarea de URE și sã le transfere
în Olanda prin emiterea unei scrisori de aprobare pentru
proiect. O scrisoare de aprobare din partea țãrii gazdã
este, în consecințã, o parte obligatorie a ofertei dumneavoastrã.
4. URE este legatã de perioada de angajament 2008Ñ
2012.
ERUPT considerã doar reducerile din perioada 2008 Ñ
2012. URE produse înaintea acestei perioade nu pot fi
cumpãrate sau transferate de cãtre Olanda. Acestea pot
deveni transferabile dacã CoP, în una dintre întrunirile viitoare, deschide posibilitatea de a le face bancabile sau
alte modalitãți. Ca rezultat, proiectul din care se oferã
cereri de credite trebuie sã fie operațional și distinct în
perioada 2008Ñ2012.
5. URE este calculatã în conformitate cu Decizia 2/CoP3.
CoP3 este Conferința pãrților ce s-a desfãșurat la Kyoto
în luna noiembrie 1997. În Decizia 2 au fost stabilite liniile
directoare pentru calculul reducerilor de emisii. Oricum,
acestea sunt încã subiectul discuțiilor și negocierilor dintre
pãrți. Din considerație pentru ERUPT, Olanda a formulat o
metodã mai practicã de calcul, bazatã pe liniile directoare
ale CoP (vezi urmãtoarea secțiune). Autoritatea ofertantã
va valida URE oferitã prin aceastã metodã. Se așteaptã
din partea Convenției-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbãrilor climatice cã aceasta va face disponibile linii
directoare privind calculul URE, pe baza întâlnirilor CoP,
înainte de anul 2008. Calculul final al URE și transferul se
vor baza pe aceste linii directoare ale Convenției-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice.
Calculul URE
Linia de bazã

URE a fost întotdeauna calculatã corespunzãtor unei
linii de bazã. Linia de bazã este situația privind emisiile de
GHG înaintea începerii implementãrii comune, proiect
stabilit prin mãsurãtori și calcule. Ca obiectiv, trebuie sã fie
stabilitã o cale sistematicã și reproductibilã. O linie de bazã
poate fi o cifrã absolutã (de exemplu: cantitatea de metan
emisã de un pãmânt cu moloz) sau o cifrã relativã la o
unitate de producție (de exemplu: cantitatea de energie
folositã pentru obținerea unui kg de hârtie într-o fabricã de
hârtie sau cantitatea de CO2 emisã pentru producerea unui
MW de energie).
Studiul liniei de baza trebuie sã satisfacã urmãtoarele
cerințe:
1. situația de pornire trebuie sã fie descrisã în cuvinte
și susținutã de date privitoare la emisiile de GHG, însã, de
asemenea, trebuie sã dea atenție efectelor de mediu asupra aerului, apei, solului, sãnãtãții umane și biodiversitãții;

5

2. studiul liniei de bazã trebuie sã fie executat în conformitate cu procedurile descrise în anexa nr. 2 la aceastã
procedurã de licitație;
3. cuantificarea emisiilor de GHG trebuie aplicatã
12 luni consecutive înaintea datei de începere a proiectului
de implementare comunã;
4. trebuie sã se arate cã anul pentru care studiul liniei
de bazã se desfãșoarã este unul reprezentativ.
Estimare

Dupã aceea trebuie sã estimați reducerea GHG, ca o
consecințã a proiectului de implementare comunã.
Estimãrile trebuie fãcute pentru fiecare an, de la data începerii proiectului pânã la încheierea acestuia. Estimãrile
fãcute pentru anii 2008Ñ2012 trebuie sã fie folosite pentru
oferta dumneavoastrã de cereri.
Validare

Ca etapã în aprecierea propunerilor, autoritatea ofertantã
va avea studiul liniei de bazã și estimarea producerii URE
validate. Pe baza acestei validãri autoritatea ofertantã va
decide dacã va achiziționa cererile oferite.
Certificare

Pe perioada angajamentului reducerea realã de GHG,
de exemplu cantitatea realã de URE produsã, trebuie sã
fie stabilitã. Acest lucru trebuie fãcut prin efectuarea unui
studiu de monitorizare, care este realizat folosindu-se o
metodologie similarã celei de la studiul liniei de bazã.
Studiul de monitorizare trebuie sã fie certificat de un organism independent, recunoscut de Convenția-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice. O datã certificatã URE (unitatea de reducere a emisiilor) este oficialã
și poate fi transferatã din țara gazdã cãtre Olanda.
În momentul lansãrii ERUPT nici un organism care sã
certifice reducerile emisiilor de GHG nu a fost încã recunoscut de CCNUSC și nici o linie de bazã nu a fost
agreatã cu privire la felul în care vor fi realizate monitorizarea și certificarea. Se așteaptã cã asemenea organisme
și linii de bazã vor exista pânã în anul 2008 sau mai
devreme. Dacã asemenea organisme și linii de bazã nu
vor exista pânã atunci, Olanda și țara gazdã vor decide
asupra procedurii de certificare.
Transferul URE (unitãții de reducere a emisiilor)

Contractarea, livrarea cererilor de credite de cãtre participant și transferul ulterior al URE trebuie sã aibã loc conform descrierii urmãtoarei proceduri:
1. proiectul este aprobat de țara gazdã ca proiect de
implementare comunã. Aprobarea proiectului este depusã
într-o scrisoare de aprobare de cãtre țara gazdã;
2. dupã aceea, dacã propunerea este acceptatã de
autoritatea ofertantã, contractul ERUPT dintre autoritatea
ofertantã și participant reglementeazã aprobarea proiectului
de cãtre Olanda și fixeazã baza legalã pentru tranzacțiile
financiare dintre autoritatea ofertantã și furnizor;
3. URE devine oficialã o datã certificatã pe durata perioadei de angajament;
4. pe baza scrisorii de aprobare și a contractului
ERUPT Olanda poate sã punã în practicã cererile de credite, iar transferul URE de la țara gazdã cãtre Olanda va
avea loc. Þara gazdã și Olanda vor raporta în comun
transferul Secretariatului CCNUSC.
Cerințe specifice pentru proiectele generatoare de URE:
¥ trebuie sã fie dovedit faptul cã reducerea emisiilor de
GHG sau creșterea absorbției prin rezervoare naturale nu
ar fi avut loc fãrã proiectul de implementare comunã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

¥ proiectul poate fi implementat în orice țarã menționatã
în anexa I. Oricum, Olanda a fãcut deja reglementãrile de
bazã asupra implementãrii comune cu un numãr de țãri
care ar putea facilita aprobarea proiectelor de implementare
comunã pe teritoriul lor. Aceste țãri sunt:
Ñ x;
Ñ y;
Ñ z;
¥ țara gazdã trebuie sã aibã aprobarea proiectului în
scris;
¥ un studiu al liniei de bazã trebuie sã fi fost realizat;
¥ finanțarea proiectului trebuie încheiatã înainte ca un
contract sã poatã fi semnat.
2.5. Criterii de excludere și selecție

1. Criterii de excludere: Orice reprezentant poate fi descalificat dacã:
Ñ este în stare de faliment sau este pe punctul de a
intra în stare de faliment, afacerile sale vor fi administrate
de cãtre tribunal, a intrat în aranjamente cu creditori sau
este în orice situație analoagã survenind din proceduri similare aflate sub incidența legilor și regulamentelor naționale;
Ñ este subiectul procedurilor de declarare a falimentului,
unui ordin de lichidare obligatorie sau administrativ, printr-o
hotãrâre judecãtoreascã, sau unei puneri în ordine cu creditorii ori este subiectul oricãror alte proceduri aflate sub
incidența legilor și a regulamentelor naționale;
Ñ a fost condamnat pentru un delict privind conduita sa
profesionalã printr-o sentințã judecãtoreascã în vigoare;
Ñ a fost vinovat pentru o conduitã profesionalã necorespunzãtoare, doveditã prin orice mijloace care pot fi justificate de autoritãțile contractante;
Ñ nu și-a îndeplinit obligațiile legate de plata
contribuțiilor securitãții sociale, în conformitate cu prevederile legale ale țãrii în care s-a stabilit sau ale țãrii autoritãților contractante;
Ñ nu și-a îndeplinit obligațiile legate de plata taxelor, în
conformitate cu prevederile legale ale țãrii în care este stabilit sau ale țãrii autoritãților contractante;
Ñ se face vinovat de reprezentarea greșitã în furnizarea informațiilor cerute sub incidența prevederilor acestor
competențe asupra criteriilor pentru selecția calitativã.
În ceea ce privește dovada criteriilor de excludere,
aceasta poate fi datã de primele 3 criterii, prin prezentarea
cazierului judiciar sau prin neprezentarea acestuia; prin prezentarea unui certificat eliberat de autoritatea competentã
din țara de origine sau din țara din care aceastã persoanã
vine se aratã cã nici unul dintre aceste cazuri nu se aplicã
ofertantului. Dovada criteriilor 5 și 7 poate fi datã de un
certificat eliberat de autoritatea competentã. În cazul în
care țara interesatã nu elibereazã asemenea documente, a
cãror dovadã este datã de ofertant, acestea pot fi înlocuite
de o declarație sub prestare de jurãmânt sau, în țãri în
care prestarea de jurãmânt nu este folositã, printr-o
declarație solemnã, pe propria rãspundere, datã de ofertant
în fața autoritãților juridice sau administrative competente,
notar ori organe competente profesional sau comercial din
țara ofertantului ori din țara sa de origine. Dovada criteriilor
4 și 6 nu este necesar a fi datã.
2. Situația financiarã și economicã: Reprezentantul trebuie sã fie apt din punct de vedere financiar sã elibereze
cereri. Dovada poate fi furnizatã de:
Ñ prezentarea bilanțului contabil sau a extraselor din
acesta, unde publicarea unui bilanț este cerutã sub incidența legii în țara în care reprezentantul este stabilit;

Ñ o declarație a cifrei de afaceri totale a reprezentantului și cifra sa de afaceri cu privire la bunurile asociate
prin contract, pe ultimii 3 ani financiari;
Ñ declarații adecvate de la bancheri.
3. Capacitatea tehnicã: Dovada capacitãții tehnice a
reprezentantului trebuie furnizatã prin unul sau mai multe
dintre urmãtoarele mijloace:
Ñ scurtã descriere a proiectului care conduce la generarea cererilor de credite asupra URE;
Ñ o listã a principalelor livrãri îndeplinite sau proiecte
realizate în ultimii 3 ani, cu datele, cantitãțile și destinatarii
implicați, publici sau particulari;
Ñ o descriere a posibilitãților tehnice ale reprezentantului, mãsurile de asigurare a calitãții și posibilitãțile de studiu
și de cercetare;
Ñ indicații ale tehnicienilor sau ale organelor tehnice
implicate, indiferent dacã aparțin sau nu aparțin în mod
direct de reprezentant, în special ale celor responsabili
pentru controlul calitãții;
Ñ o verificare realizatã de expeditor sau în numele lui,
de un organ oficial competent al țãrii în care furnizorul
este stabilit, cu privire la acordul organului asupra capacitãților de producție ale reprezentantului și, dacã este
necesar, și asupra posibilitãților de studiu și cercetare, precum și asupra mãsurilor de control al calitãții.
Urmãtoarea metodologie va fi folositã pentru a evalua
criteriile de selecție:
1. Evaluarea criteriului 1 (criteriul de excludere). Partea
este exclusã dacã nu îndeplinește unul dintre criterii.
2. Evaluarea criteriului 2 (situația financiarã și
economicã), exprimatã sub forma unei note numerice de la
0Ñ20.
3. Evaluarea criteriului 3 (capacitatea tehnicã), exprimatã
sub forma unei note numerice de la 0 la 80:
a) descrierea proiectului: 0Ñ50 puncte;
b) referințe: 0Ñ20 puncte, maximum 2 puncte per proiect, total 10 proiecte;
c) facilitãți, controlul calitãții, capacitãți de producție:
0Ñ10 puncte.
4. Partea va fi descalificatã dacã nota finalã este mai
micã de 65 și/sau nota 2 este mai micã de 12 și/sau
nota 3a) este mai micã de 50 și/sau nota 3b) este mai
micã de 12.
5. Partea care obține nota cea mai mare va fi invitatã
sã prezinte o propunere.
2.6. Criteriile de acordare a contractului

Contractele vor fi acordate pe baza atractivitãții economice.
Urmãtoarele elemente vor fi luate în considerare:
1. prețul;
2. proiectul propus și tehnologia trebuie sã fie considerate fezabile și capabile sã realizeze standardul URE (validare tehnicã);
3. proiectul trebuie sã aibã o bazã financiarã sãnãtoasã
(validare economicã);
4. proiectul trebuie sã fie organizat într-o asemenea
manierã încât URE sã poatã fi livratã în perioada de angajament 2008Ñ2012;
5. proiectul nu trebuie sã cauzeze nici un efect negativ
semnificativ asupra mediului sãu social;
6. stabilitatea economicã a țãrii de destinație nu poate
forma o amenințare asupra continuitãții proiectului (evaluare
folosind ratingul NCM).
Urmãtoarea metodologie va fi folositã pentru a evalua
criteriile de acordare a contractului:
1. Evaluarea criteriului 2, exprimatã sub forma unei note
numerice de la 0 la 100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
2. Evaluarea criteriului 3, exprimatã sub forma unei note
numerice de la 0 la 100.
3. Evaluarea criteriului 4, exprimatã sub forma unei note
numerice de la 0 la 100.
4. Proiectul nu va fi acordat drept contract dacã nota
este mai micã de 65 la oricare dintre criterii.
5. Calculând media notelor, ponderea mare o au criteriile 5 și 6.
Exemple:
Ñ nota x 1 pentru un rating NCM de 1 sau 2;
Ñ nota x 0,85 pentru un rating NCM de 3 sau 4;
Ñ nota x 0,7 pentru un rating NCM de 5.
Proiectul va fi respins dacã nota finalã va fi mai micã
de 65. Un factor de corecție similar va fi folosit în
cântãrirea efectelor de impact asupra mediului și social.
6. Toate proiectele cu note mai mari de 65 vor fi clasificate pe baza prețului în comparație cu nota. Contractele
vor fi acordate proiectelor cu cel mai mare grad de
apreciere [valoarea cea mai mare din punct de vedere
material (bani), cel mai scãzut raport preț/notã].
Bugetul este disponibil pentru ofertã pânã la concurența
sumei de ........... guldeni olandezi.
O vizitã la șantier va face parte integrantã din procedura de acordare a contractului.
2.7. Adrese utile:

Ñ numele și adresa Ministerului Afacerilor Economice;
Ñ numele și adresa organizației care face oferta;
Ñ numele și adresa autoritãților din țara gazdã.
3. Procedura de aplicare
3.1. Generalitãți

ERUPT este organizatã conform normelor restricționate
ale Uniunii Europene.
ERUPT constã în douã faze: o fazã de selecție și o
fazã de acordare a unui contract. În faza de selecție cei
care prezintã oferte pot prezenta autoritãții ofertante un formular de exprimare a interesului. Firmele care și-au exprimat interesul sunt protejate, evaluate prin intermediul
criteriilor de selectare prevãzute în secțiunea 2.5 și în final
clasificate. Olanda va informa autoritãțile cuvenite din țãrile
gazdã. Dupã impunerea criteriilor de excludere și selectare,
acele firme considerate a avea cele mai bune perspective
vor fi selectate.
Urmãtoarea fazã este cea a acordãrii contractului.
Autoritatea ofertantã va intenționa sã invite cel puțin
5 firme pentru a prezenta o propunere. Propunerile vor fi
evaluate în conformitate cu criteriile de acordare a contractului prevãzute în secțiunea 2.6. Dacã propunerea dumneavoastrã nu este acceptatã, autoritatea ofertantã va
rambursa o sumã de @@ guldeni olandezi (T.V.A. inclusã)
pentru lansarea pe piațã a propunerii.
O nouã convocare pentru oferte va fi prezentatã dacã
mai puțin de 3 firme trec de faza de selecție. Dacã dupã
aceastã a doua convocare pentru oferte tot mai puțin de
3 firme trec de faza de selecție, autoritatea ofertantã va
începe procedura de negociere.
Procedura este prezentatã schematic în anexa nr. 6.
3.2. Faza de selecție

Exprimarea interesului trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
¥ formular de cerere completat;

¥ documentele menționate la secțiunea 2.5 pct. 1
”Criterii de excludere,,;
¥ extras din registrul comerțului;
¥ bilanțul contabil pe anul 1998;
¥ referințe cu privire la inițierea unor proiecte similare
(maximum 5);
¥ referințe cu privire la funcționarea unor proiecte similare (maximum 5);
¥ referințe cu privire la tehnologia care va fi folositã în
proiect.
Formularul de cerere trebuie sã fie un document concis
care sã conținã cele mai relevante informații despre proiectul și despre firma dumneavoastrã, despre destinatar și
despre ceilalți parteneri de proiect ai dumneavoastrã.
Formularul de cerere este atașat ca anexa nr. 1.
Sunteți înștiințat cã acest formular este obligatoriu, iar
cererea dumneavoastrã trebuie sã conținã toate elementele
menționate în acest formular. Cererile care nu au formularul obligatoriu nu vor fi luate în considerare.
Trebuie sã trimiteți cererea dumneavoastrã cãtre autoritatea ofertantã prin poștã sau personal înainte de termenul
limitã menționat în programul orar (secțiunea 3.5).
Propunerile care sosesc dupã termenul limitã sau propunerile trimise sub alte forme, cum ar fi prin fax sau
e-mail, nu vor fi luate în considerare.
3.3. Faza de acordare a contractului

Firmele selectate în faza anterioarã vor fi împuternicite
de autoritatea ofertantã sã prezinte o propunere.
Propunerea trebuie sã conținã urmãtoarele documente:
1. ofertã de cereri de credite pentru URE, numãr de
poziție, preț, durata de livrare;
2. scrisoare de aprobare din partea țãrii gazdã;
3. descrierea tehnicã detaliatã a proiectului;
4. informații financiare detaliate ale proiectului;
5. studiul liniei de bazã a implementãrii comune.
Formularele privind aceste documente sunt prevãzute în
anexele la aceastã procedurã de licitație.
Propunerile cãrora le lipsește oricare dintre aceste documente nu vor fi luate în considerare.
P.M. Instrucțiunile detaliate de participare
la licitație vor fi elaborate de organizația ofertantã.
3.4. Publicarea rezultatelor ofertei

Firmele care au trimis o ofertã vor fi informate în scris
despre rezultatele acesteia. Rezultatele ofertei vor fi publicate în @@@@@. Dacã este nevoie, autoritãții ofertante i
se poate solicita sã furnizeze clarificãri verbale.
3.5. Termene de desfãșurare
Acțiunea

Publicarea ofertei
Încheierea ofertei
Selectarea furnizorilor, invitație
pentru propuneri
Încheierea primirii propunerilor
Acordarea contractului
Publicarea rezultatelor ofertei

Data

x

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
ANEXA Nr. 1

Formularul de cerere pentru selecție
Formularul de cerere pentru exprimarea interesului
constã în 3 pãrți. Vã rugãm sã începeți fiecare parte pe o
paginã nouã.
1. INFORMAÞII GENERALE
1.1. Numele și adresa solicitantului
Numele fimei
Adresa
Codul strãzii și adresa
Adresa poștalã
Codul strãzii și adresa poștalã din oraș
Þara
Persoana de contact
Denumirea funcției
Numãrul de telefon
Numãrul de fax
Numãrul bancar
Banca
Numãrul de angajați
Domeniul principal de activitate al firmei
Numãrul CPA
Numãrul de înregistrare la camera de comerț
Data înregistrãrii
1.2. Partenerii de proiect
Numele firmei
Adresa
Codul strãzii + oraș + adresa din țarã
Þara
Persoana de contact
Denumirea funcției
Numãrul de telefon
Numãrul de fax
Numãrul de angajați
Domeniul principal de activitate al firmei
Numãrul CPA
Numãrul de înregistrare la camera de comerț + oraș
Data înregistrãrii
2. INFORMAÞII DESPRE PROIECT
2.1. Rezumatul proiectului
Genericul proiectului (maximum 40 de poziții)
Rezumat (maximum 100 de cuvinte despre cele
mai importante caracteristici ale proiectului)

2.2.

2.3.

2.4.

Data de începere a proiectului
Data de încetare a proiectului
Totalul estimat de cereri de URE pentru a fi livrate
Prețul oferit per URE
Costurile totale estimate ale proiectului
Definirea proiectului (maximum 750 de cuvinte)
Obiectiv, rezultate așteptate
Fond, istoric, locație, relații cu alte proeicte, obiective pe termen lung și scurt, structura finanțãrii,
calculul producerii de URE
Plan operațional (maximum 500 de cuvinte)
Fazele proiectului, activitãțile care trebuie realizate,
materiale necesare și de calcul, planificarea proiectului, întinderea în timp, bugetul estimat per
fazã de proiect
Colectivul de proiect (maximum 250 de cuvinte)
Descrierea solicitantului, descrierea relației dintre
partenerii de proiect

3. SEMNÃTURI
Pãrțile subsemnatare sunt de acord sã realizeze proiectul cum a fost descris în aceastã propunere de selecție și
sã fie angajat sã execute sarcinile menționate.
Solicitant
Numele și prenumele
Denumirea funcției
Localitatea
Data
Semnãtura
Partener/Parteneri
Numele și prenumele
Denumirea funcției
Localitatea
Data
Semnãtura
Anexe:
¥ extras de la registrul comerțului;
¥ bilanțul contabil anual;
¥ referințe cu privire la inițierea unor proiecte similare;
¥ referințe cu privire la funcționarea unor proiecte
similare;
¥ referințe cu privire la tehnologia care va fi folositã în
proiect.
ANEXA Nr. 2

Conceperea Scrisorii de aprobare
Scrisoare de aprobare
Subsemnatul, reprezentant legal al <numele țãrii/regiunii>, parte a Protocolului de la Kyoto,
Preambul, referințe, declarații politice
referitor la:
numãrul de propuneri <numãrul propunerii indicat de
firmã>, numitã <numele propunerii>, menționatã de acum
încolo proiectul,
de cãtre <numele autorului propunerii>, menționat de
acum încolo contractant,
datare <data propunerii>,

pe baza condiției prin care proiectul este acceptat de
Guvernul Olandei și a contractului privind livrarea de URE
care este semnat între Guvernul Olandei și contractant,
declar cã:
<țara gazdã> recunoaște proiectul ca fiind un proiect de
implementare comunã în conformitate cu art. 6 din
Protocolul de la Kyoto;
proiectul se supune cerințelor unui proiect de implementare comunã stabilit de guvernul <țãrii gazdã>, astfel cum a
fost prezentat în Termenii de referințã ai ofertei OCURE
din <data, referința>;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
<țara gazdã> autorizeazã contractantul sã sprijine producerea de URE prin realizarea proiectului în conformitate
cu art. 6 din Protocolul de la Kyoto;
<țara gazdã> va transfera <procentaj> din garantarea
URE produsã prin proiect Guvernului Olandei pe perioada
2008Ñ2012;
<țara gazdã> și Olanda vor raporta în comun transferul
Secretariatului CCNUSC (Convenția-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimburilor climatice).

Conceput <data>,
<orașul, țara>
Semnat
Din partea țãrii gazdã
Numele complet al țãrii
Numele:
Poziția:
Data:
Semnãtura:

Din partea contractantului
Numele complet al firmei
Numele:
Poziția:
Data:
Semnãtura:
ANEXA Nr. 3

Formularul descrierii tehnice a proiectului
P.M. Formular care va fi elaborat de autoritatea ofertantã.

Rezumatul proiectului
Genericul proiectului (maximum 40 de poziții)
Rezumat (maximum 100 de cuvinte despre cele mai
importante caracteristici ale proiectului)
Data de începere a proiectului
Data de încetare a proiectului
Totalul estimat de cereri de URE pentru a fi livrate
Prețul oferit per URE
Costurile totale estimate ale proiectului
Definirea proiectului
Fond, istoric, locație
Obiective pe termen lung și scurt
Rezultate
Calculul producerii de URE
Analiza fezabilitãții

Organizarea proiectului
Indicați cum este organizat proiectul, ce persoane și
organe sunt implicate, cum sunt îndeplinite sarcinile
Evaluarea riscului
Riscuri
Riscuri
Riscuri
Riscuri

tehnice
economice
organizatorice
manageriale

Activitãți de monitorizare
Descrierea activitãților de monitorizare
Planificarea activitãților de monitorizare
Reducerea exceselor

Plan operațional
Fazele proiectului
Activitãțile care trebuie realizate, jaloane și puncte de
decizie
Materiale necesare și de calcul
Planificarea proiectului
Durata

Aprecierea alternativelor
Motivația tehnologiei alese
Alte efecte
Efecte asupra mediului
Efecte social-culturale
Efecte economice.

ANEXA Nr. 4

Formularul descrierii proiectului financiar
P.M. Formular care va fi elaborat de autoritatea ofertantã.

ANEXA Nr. 5

Formularul studiului liniei de bazã a implementãrii comune
P.M. Formular care va fi elaborat de autoritatea ofertantã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
ANEXA Nr. 6*)

Procedura ERUPT

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea, a
bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ86*), care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.362.
*) Anexele nr. 1Ñ86 se publicã ulterior.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Bãneasa,, (I.P.R.S.) Ñ S.A. București
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Bãneasa,, (I.P.R.S.) Ñ S.A. București,
emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Bãneasa,, (I.P.R.S.) Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul
București, str. Erou Iancu Nicolae nr. 32, sectorul 2,

înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J 40/282/1991, începând cu data de 19 aprilie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, în situația privatizãrii
societãții comerciale, sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 6.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 855 din 23 noiembrie 2001

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 98 din 4 martie 2002

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL
ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE
Nr. 90 din 14 martie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind alimentele și ingredientele alimentare
tratate cu radiații ionizante
Ministrul sãnãtãții și familiei, ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (9) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
vãzând Referatul comun de aprobare nr. 41.930 al Direcției generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, nr. 121.099 al Agenției Naționale Sanitare Veterinare din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și nr. 35.370 al Direcției politici, strategii, reglementãri și supraveghere aplicații surse cu radiații ionizante din
cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind alimentele și
ingredientele alimentare tratate cu radiații ionizante,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția
generalã de sãnãtate publicã și prin Inspecția Sanitarã de
Stat, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, și Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 90 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

13
ANEXÃ

NORME
privind alimentele și ingredientele alimentare tratate cu radiații ionizante
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã fabricãrii,
comercializãrii și importului alimentelor și ingredientelor alimentare, denumite în continuare produse alimentare, tratate
cu radiații ionizante.
(2) Prezentele norme nu se aplicã în cazul:
a) produselor alimentare expuse radiației ionizante generate de dispozitive de mãsurare sau de inspectare, în cazul
în care doza absorbitã nu este mai mare de 0,01 Gy pentru dispozitivele care utilizeazã neutroni și 0,5 Gy pentru
celelalte cazuri, la energia maximã de 10 MeV în cazul
razelor X, 14 MeV în cazul neutronilor și 5 MeV în celelalte cazuri;
b) iradierii alimentelor preparate pentru bolnavii care au
nevoie de diete sterile ținute sub supraveghere medicalã.
Art. 2. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare autorizeazã desfãșurarea în condiții de
securitate radiologicã a activitãților de iradiere în instalațiile
care utilizeazã sursele prevãzute în anexa nr. 2 pentru tratarea cu radiații ionizante a produselor alimentare, în conformitate cu prevederile art. 8 din Legea nr. 111/1996,
republicatã, pe baza autorizației prealabile emise de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã, în baza
art. 38 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 111/1996, republicatã,
introducerea pe piațã a produselor alimentare iradiate și
elaboreazã, în baza art. 38 alin. (3) din aceeași lege,
reglementãri proprii de autorizare și control cu privire la
introducerea pe piațã a produselor alimentare iradiate, care
conțin toate mãsurile necesare pentru ca introducerea pe
piațã a produselor alimentare iradiate sã se facã numai
dacã sunt respectate prevederile prezentelor norme .
Art. 3. Ñ Autorizațiile prevãzute la art. 2 nu exclud
obținerea autorizațiilor sau avizelor prevãzute de lege pentru fabricarea, tratarea sau comercializarea alimentelor. Ca
urmare, unitãțile în care se desfãșoarã activitãți de iradiere
pentru tratarea cu radiații ionizante a produselor alimentare
vor solicita și vor deține și autorizațiile sanitare și sanitare
veterinare prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ Autorizațiile prevãzute la art. 2 alin. (1) și la
art. 3 vor fi eliberate numai dacã solicitantul autorizației
demonstreazã cã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) exploatarea instalației de tratare a produselor alimentare se face în condițiile Codului internațional de practicã,
recomandat de Comisia Mixtã Codex Alimentarius a
FAO/O.M.S.;
b) a fost desemnatã o persoanã responsabilã cu îndeplinirea tuturor condițiilor necesare pentru desfãșurarea procesului de iradiere a produselor alimentare.
Art. 5. Ñ (1) Autorizarea, modificarea sau retragerea
autorizațiilor prevãzute la art. 2 și 3 se anunțã prin publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Conținutul anunțului prevãzut la alin. (1) va cuprinde:
emitentul autorizației, numãrul autorizației, data intrãrii în
vigoare și data expirãrii autorizației, denumirea și adresa
titularului autorizației, denumirea instalației autorizate pentru
tratarea produselor alimentare, produsele alimentare autorizate sã fie tratate și parametrii de tratare a acestora.
Art. 6. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor controleazã prin autoritãțile competente executarea controlului oficial al alimentelor desemnate conform reglementãrilor în vigoare,

respectarea prevederilor prezentelor norme conform anexei
nr. 4, în principal referitor la:
a) categoriile și cantitãțile de produse alimentare tratate
prin iradiere, dozele administrate și tehnologiile de iradiere;
b) comercializarea produselor alimentare iradiate, inclusiv respectarea prevederilor art. 12 cu privire la etichetarea
produselor alimentare tratate cu radiații ionizante;
c) respectarea limitelor de exceptare prevãzute la art. 1
alin. (2).
Art. 7. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului, prin
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, și
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București, controleazã
respectarea limitelor și a condițiilor tehnice cuprinse în
autorizațiile eliberate conform art. 2 alin. (1).
Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, prin Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, vor publica anual un raport
referitor la unitãțile care au instalații de iradiere autorizate,
precum și modificãrile survenite în statutul acestora.
Art. 9. Ñ (1) Condițiile care trebuie îndeplinite de procesul de iradiere a produselor alimentare în vederea autorizãrii introducerii lor pe piațã sunt stabilite în anexa nr. 1.
(2) Produsele alimentare trebuie sã se gãseascã în
momentul tratãrii cu radiații în condiții adecvate de salubritate.
(3) Iradierea poate fi efectuatã numai cu sursele enumerate în anexa nr. 2 și în conformitate cu cerințele
prevãzute la art. 4. Doza totalã medie absorbitã trebuie sã
fie calculatã conform dispozițiilor anexei nr. 3.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește
și actualizeazã lista produselor alimentare și dozele maxime
la care acestea pot fi tratate cu radiații ionizante, în vederea autorizãrii introducerii lor pe piațã, potrivit art. 2
alin. (2). Pentru fiecare categorie nouã de produs care se
intenționeazã sã fie iradiat se întocmește cererea de autorizare, conform reglementãrilor proprii ale Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, de cãtre furnizorii de produse, înaintea
iradierii și introducerii produselor în consum.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) se elaboreazã ținându-se
seama de lista similarã a Comunitãții Europene și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ (1) Doza totalã maximã absorbitã la iradierea
produselor alimentare poate fi aplicatã în mai multe doze
parțiale; totuși doza totalã maximã stabilitã conform prevederilor art. 10 alin. (2) trebuie sã nu fie depãșitã.
(2) Tratarea cu radiații nu poate fi utilizatã în combinație
cu metode de tratare chimicã având același scop ca cel al
tratãrii cu radiații.
(3) Excepțiile de la prevederile alin. (1) și (2) pot fi
decise în cadrul procesului de autorizare prevãzut la art. 2
alin. (1), în condițiile stabilite de reglementãrile prevãzute la
art. 2 alin. (2).
Art. 12. Ñ (1) Etichetarea produselor alimentare tratate
cu radiații ionizante, destinate consumatorului final sau alimentației publice, trebuie sã respecte urmãtoarele prevederi:
a) dacã produsele alimentare sunt vândute la bucatã, pe
etichetã vor apãrea cuvintele ”iradiat,, sau ”tratat cu radiații
ionizante,,.
b) dacã produsele alimentare sunt vândute în vrac,
cuvintele prevãzute la lit. a) vor apãrea o datã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

denumirea produselor pe o plãcuțã sau pe o notã plasatã
deasupra ori alãturi de recipientul care le conține;
c) dacã un produs alimentar iradiat este utilizat ca
ingredient, cuvintele prevãzute la lit. a) trebuie sã
însoțeascã denumirea sa în lista de ingrediente;
d) cuvintele prevãzute la lit. a) trebuie sã însoțeascã
denumirea ingredientelor iradiate utilizate în ingredientele
compuse din alimente, indiferent de ponderea acestora în
produsul finit.
(2) Etichetarea produselor alimentare tratate cu radiații
ionizante, care nu sunt destinate consumatorului final sau
alimentației publice, trebuie sã respecte urmãtoarele
prevederi:
a) cuvintele prevãzute la alin. (1) lit. a) vor fi utilizate
pentru indicarea tratãrii cu radiații ionizante atât a alimentelor, cât și a ingredientelor conținute de un aliment
neiradiat;
b) se indicã identitatea și adresa unitãții care a efectuat
iradierea sau numãrul autorizației prin care se permite
introducerea pe piațã a respectivului produs iradiat.
(3) Atât în cazurile prevãzute la alin. (1), cât și în cele
prevãzute la alin. (2) indicarea tratãrii trebuie sã figureze
pe documentele care însoțesc produsele alimentare iradiate
sau care se referã la acestea.
Art. 13. Ñ (1) Titularii autorizațiilor prevãzute la art. 2
alin. (1) și la art. 3 trebuie sã ținã la zi un registru pentru
fiecare sursã de radiații, care sã indice pentru fiecare lot
de produse alimentare urmãtoarele date:
a) natura și cantitatea produselor alimentare iradiate;
b) numãrul lotului;
c) ordonatorul tratamentului prin iradiere;
d) destinatarul produselor alimentare tratate prin iradiere;
e) data iradierii;
f) materialele de ambalare utilizate în timpul tratãrii;
g) parametrii de control al procesului de iradiere,
prevãzuți în anexa 3, verificãrile dozimetrice efectuate și
rezultatele acestora, precizând în particular valorile limitã
inferioare și superioare ale dozei absorbite și tipul de
radiație ionizantã;
h) referirea la mãsurãtorile de validare efectuate înainte
de iradiere.

(2) Registrul menționat la alin. (1) se va pãstra cel
puțin 5 ani de la ultima înregistrare.
(3) Regulile detaliate privind aplicarea prevederilor acestui articol vor fi cuprinse în reglementãrile emise potrivit
prevederilor art. 2 alin. (2).
Art. 14. Ñ (1) Un produs alimentar tratat cu radiații
ionizante poate fi importat numai dacã importul a fost autorizat potrivit prevederilor art. 2 alin. (2).
(2) Autorizarea prevãzutã la alin. (1) se va acorda
numai dacã produsul alimentar îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) respectã condițiile prevãzute de prezentele norme;
b) este însoțit de documente care indicã denumirea și
adresa unitãții care a efectuat iradierea și informațiile
menționate la art. 13 alin. (1);
c) a fost tratat prin iradiere într-o unitate autorizatã în
țara de origine, recunoscutã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei din România.
(3) Cerințele prevãzute la art. 6 se aplicã și pentru
autorizațiile prevãzute la alin. (1).
(4) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (2)
se poate face prin modalitãți de evaluare și inspecție convenite cu autoritãțile competente din țara de origine sau de
experți ai autoritãților competente pentru executarea controlului oficial al alimentelor, desemnate conform prevederilor
art. 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001,
privind modalitãți de evaluare și inspecție convenite cu
importatorul.
Art. 15. Ñ Materialele utilizate la ambalarea produselor
alimentare ce urmeazã sã fie iradiate trebuie sã corespundã acestui scop.
Art. 16. Ñ În situația în care Ministerul Sãnãtãții și
Familiei deține dovada clarã cã iradierea anumitor produse
alimentare pune în pericol sãnãtatea umanã, deși respectã
prevederile prezentelor norme, acesta poate interzice sau
restricționa comercializarea respectivelor produse pe teritoriul României prin retragerea, suspendarea sau modificarea
autorizațiilor prevãzute la art. 2 alin. (2) și la art. 14
alin. (1).
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
CONDIÞII

care trebuie îndeplinite de procesul de iradiere a produselor alimentare în vederea autorizãrii introducerii lor pe piațã
1. Iradierea produselor alimentare poate fi autorizatã
numai dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este justificatã și necesarã din punct de vedere
tehnologic;
b) nu prezintã riscuri pentru sãnãtate și este realizatã în
condițiile declarate în documentația de autorizare;
c) este în beneficiul consumatorului; cu o energie
maximã mai micã sau egalã cu 10 MeV;
d) nu este utilizatã ca înlocuitor al mãsurilor de igienã și
sãnãtate sau al bunelor practici de fabricație ori cultivare.
2. Iradierea produselor alimentare nu poate fi utilizatã
decât în urmãtoarele scopuri:

a) reducerea incidenței bolilor datorate produselor alimentare prin distrugerea organismelor patogene;
b) reducerea procesului de alterare a produselor alimentare prin întârzierea sau stoparea proceselor de descompunere și prin distrugerea organismelor responsabile de
aceste procese;
c) reducerea pierderilor la produsele alimentare datorate
procesului prematur de maturare, germinare sau încolțire;
d) îndepãrtarea din produsele alimentare a organismelor
care dãuneazã vegetalelor sau produselor vegetale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002
ANEXA Nr. 2
la norme
SURSE DE RADIAÞII IONIZANTE

Produsele alimentare pot fi tratate numai cu urmãtoarele surse de radiații ionizante:
a) radiații gama provenite de la radionuclizii 60Co sau 137Cs;
b) radiații X produse de aparate operate la o energie nominalã (energie maximã a fotonilor)
mai micã sau egalã cu 5 MeV;
c) electroni produși de aparate operate la o energie nominalã (energie maximã a electronilor)
mai micã sau egalã cu 10 MeV.
ANEXA Nr. 3
la norme

1. Dozimetrie
Doza totalã medie absorbitã

În scopul determinãrii salubritãții alimentelor tratate cu o
dozã totalã medie mai micã sau egalã cu 10 kGy se poate
presupune cã toate efectele chimice ale radiației din acest
domeniu particular de doze sunt proporționale cu doza.
Doza totalã medie D este definitã prin urmãtoarea integralã pe volumul total de produse tratate:
D =

1
M

ș ρ (x, y, z) d (x, y, z) dV,

în care:
M = masa totalã a eșantionului tratat;
ρ = densitatea localã în punctul (x, y, z);
d = doza localã absorbitã în punctul (x, y, z);
dV = dxdydz, elementul de volum infinitezimal.
Doza totalã medie absorbitã poate fi determinatã direct
pentru produse omogene sau pentru produsele în vrac cu
densitate aparent omogenã, prin distribuirea strategicã și
aleatorie a unui numãr corespunzãtor de dozimetre în tot
volumul produsului. Pornind de la repartizarea dozelor astfel
determinatã se poate calcula o valoare medie care este
doza totalã medie absorbitã.
Dacã forma curbei de repartiție a dozelor în produs este
bine determinatã, atunci se cunosc pozițiile dozelor minimã
și maximã. Repartiția dozelor în aceste douã poziții se
poate mãsura pe o serie de eșantioane ale produsului pentru a se obține o estimare a dozei totale medii.
În unele cazuri media aritmeticã a valorilor medii ale
dozei minime (Dmin) și ale dozei maxime (Dmax) va fi o bunã
estimare a dozei totale medii. În acest caz:
Doza medie totalã Å

Dmax

+

Dmin

2
Raportul

Dmax
Dmin

nu trebuie sã fie mai mare de 3.

2. Proceduri
2.1. Înainte de începerea procesului obișnuit de iradiere
pentru o categorie anumitã de produse alimentare se determinã pozițiile dozelor minimã și maximã prin efectuarea de
mãsurãri de dozã în tot volumul produsului. Aceste
mãsurãri de validare trebuie efectuate într-un numãr suficient (de exemplu de 3Ñ5 ori) pentru a permite luarea în
considerare a variațiilor în densitatea sau geometria produsului.
2.2. Mãsurãrile trebuie repetate de fiecare datã când se
modificã produsul, geometria sau condițiile de iradiere.
2.3. În timpul procesului de iradiere se efectueazã
mãsurãri de rutinã pentru a se asigura nedepãșirea dozelor
limitã. Pentru efectuarea acestor mãsurãri se plaseazã dozimetre în pozițiile de minim și maxim ale dozei sau într-o
poziție de referințã. Doza în poziția de referințã trebuie sã
fie corelatã cantitativ de dozele minimã și maximã. Poziția
de referințã trebuie sã fie situatã într-un loc convenabil din
sau de pe produs, unde variațiile de dozã sunt scãzute.
2.4. Mãsurãrile de rutinã ale dozei trebuie efectuate
pentru fiecare lot și la intervale regulate în timpul
producției.
2.5. În cazul în care sunt iradiate produse fluide și
neambalate, pozițiile dozelor minimã și maximã nu pot fi
determinate. În acest caz este preferabil sã se efectueze
sondaje dozimetrice în vederea determinãrii acestor doze
extreme.
2.6. Mãsurãrile de dozã trebuie efectuate cu sisteme
dozimetrice aprobate de Biroul Român de Metrologie
Legalã și trebuie sã fie trasabile la etaloane primare.
2.7. În timpul iradierii anumiți parametri ai instalației de
iradiere trebuie sã fie controlați și înregistrați în mod continuu. Pentru instalațiile utilizând radionuclizi parametrii includ
viteza de transport a produsului sau timpul petrecut în
zona de iradiere și indicațiile confirmând poziția corectã a
sursei. Pentru instalațiile acceleratoare de particule parametrii includ viteza de transport a produsului și nivelul de
energie, curentul de electroni și lãrgimea de baleiere a
instalației.
ANEXA Nr. 4
la norme

CERINÞELE

pe care trebuie sã le îndeplineascã metodele de control al produselor alimentare pentru detectarea
tratãrii cu radiații ionizante a acestora
b) exactitate;
1. Metodele de analizã care pot fi utilizate pentru monic) precizie Ñ variabilitatea pentru repetabilitatea în
torizarea produselor alimentare în scopul detectãrii tratãrii
cu radiații ionizante a acestora trebuie sã îndeplineascã, cadrul laboratorului și variabilitatea pentru reproductibilitatea
dupã caz, criterii referitoare la:
în cadrul laboratorului și între laboratoare;
a) specificitate;
d) prag de detecție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/25.IV.2002

e) sensibilitate;
f) practicabilitate și aplicabilitate;
g) alte criterii alese în funcție de necesitãți.
2. Valorile limitã pentru variabilitãțile prevãzute la pct. 1
lit. c) trebuie obținute pe baza unui proces de colaborare
desfãșurat în conformitate cu un protocol recunoscut

internațional (de exemplu, ”Precizia metodelor de testare Ñ
ISO 5725/1981,,). Aceste variabilitãți trebuie exprimate într-o
formã recunoscutã internațional (de exemplu, incertitudinea
de mãsurare pentru un nivel de încredere de 95%).
Rezultatele procesului de colaborare trebuie sã fie publicate
sau disponibile gratuit.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/25.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

