Anul XIV Ñ Nr. 282

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

367.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale produse în județele Argeș,
Botoșani, Buzãu, Dolj, Iași, Prahova, Sãlaj,
Suceava și Vaslui .....................................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare a Administrației Rezervației

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și a componenței nominale a Consiliului științific .........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
366.

Nr.

3Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
506. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale pentru modificarea contractelor-cadru de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi...........

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale produse în județele Argeș, Botoșani, Buzãu, Dolj, Iași, Prahova,
Sãlaj, Suceava și Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale
art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2002, a sumei de 13.845,7 milioane lei, în
vederea înlãturãrii efectelor produse de calamitãțile naturale, pentru finanțarea unor lucrãri urgente de refacere,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetele locale pe anul 2002, la capitolul ”Venituri cu

destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de
intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație
specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,,
iar utilizarea sumei se face de cãtre ordonatorii principali
de credite, potrivit prevederilor legale, din sumele puse la
dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre ordonatorii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002

principali de credite, avându-se în vedere prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aplicabile în situație de forțã majorã.

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 366.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere
Nr.
crt.

Județul/denumirea obiectivului

Valoarea
(milioane lei)

13.845,7

TOTAL:

Nr.
crt.

2.

2.

3.
4.

Județul Argeș
Comuna Cãlinești
Ñ reparații poduri
Consiliul județean
Ñ refacere drumuri județene în comuna
Mioarele
Comuna Berevoiești
Ñ reparații la o școalã avariatã
Comuna Ciofrângeni
Ñ reparații 3 poduri
TOTAL județ:

3.
300,0

Județul Prahova
Orașul Comarnic
Ñ un pod rutier din beton armat
(la km 112 pe CFÑ47,5 m)
TOTAL județ:

1.
300,0
100,0
600,0
1.300,0

2.

Comuna Rãdãuți Prut
Ñ 2 poduri
Comuna Vorona
Ñ un pod
TOTAL județ:

1.

Comuna Cuzãplac
Ñ consolidarea versantului Suseni
din localitatea Gãlãșeni
TOTAL județ:

250,0
1.000,0
1.250,0

1.

Comuna Breaza
Ñ refacere drumuri comunale
TOTAL județ:

1.000,0
1.000,0

Orașul Gura Humorului
Ñ refacere punte peste pârâul Humor
(60 m)
Consiliul județean
Ñ consolidare DJ 176 (2 km) în comuna
Moldovița
Consiliul județean
Ñ consolidare DJ 174 (700 m) în comuna
Panaci
Consiliul județean
Ñ consolidare DJ 175 în comuna Fundu
Moldovei
Comuna Fundu Moldovei
Ñ consolidare drum comunal Timãn
TOTAL județ:

3.

Județul Dolj
1.
2.
3.

Comuna Izvoare
Ñ drum comunal DC 1 (BãileștiÑIzvoare)
Comuna Mischii
Ñ drum comunal CãlineștiÑGogoșești
Comuna Bratovoești
Ñ drum comunal RojișteÑBratovoești
TOTAL județ:

4.
600,0
1.500,0

1.

Consiliul județean
Ñ drum județean în comuna Deleni

5.

100,0
2.200,0

362,0

3.000,0
3.000,0

164,0
164,0

250,0

850,0

1.100,0

500,0
700,0
3.400,0

Județul Vaslui
1.

Județul Iași

16,4
431,7

Județul Suceava
1.

2.

Județul Buzãu

53,3

Județul Sãlaj

Județul Botoșani
1.

Valoarea
(milioane lei)

Comuna Horlești
Ñ 2 școli, un sediu de primãrie, o bisericã
Comuna Mogoșești
Ñ o școalã
TOTAL județ:

din care:
1.

Județul/denumirea obiectivului

Comuna Vutcani
Ñ refacere drum comunal DC 166
TOTAL județ:

1.100,0
1.100,0

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare a Administrației Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și a componenței nominale a Consiliului științific
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. 2 din Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul de organizare și
funcționare a Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã componența nominalã a Consiliului
științific al Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 2 și 3, precum și anexele nr. 2 și 3 din

Hotãrârea Guvernului nr. 248/1994 pentru adoptarea unor
mãsuri în vederea aplicãrii Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 4 iulie
1994, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 367.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

de organizare și funcționare a Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, denumitã în continuare Administrația Rezervației, se
desfãșoarã în temeiul prevederilor Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și pe baza prevederilor prezentului
statut.
Art. 2. Ñ (1) Teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
denumitã în continuare Rezervație, cuprinde: Delta Dunãrii,
Complexul lagunar RazimÑSinoie, Dunãrea maritimã pânã la Cotul
Pisicii, sectorul IsacceaÑTulcea cu zona inundabilã, sãrãturile
MurighiolÑPlopu și litoralul Mãrii Negre de la brațul Chilia pânã la
Capul Midia, inclusiv marea teritorialã pânã la izobata de 20 m.
(2) Limita vesticã continentalã a Rezervației este reprezentatã
de contactul Podișului Dobrogean cu zonele umede și palustre.
(3) Din punct de vedere al organizãrii administrativ-teritoriale
Rezervația este extinsã pe teritoriile a 3 județe: Tulcea, Constanța
și Galați.
Art. 3. Ñ Valoarea patrimoniului natural al Rezervației este
recunoscutã prin includerea acesteia în rețeaua internaționalã a
rezervațiilor biosferei, în cadrul programului ”Omul și Biosfera,,
(1980), prin declararea ei ca zonã umedã de importanțã
internaționalã, în special ca habitat al pãsãrilor de apã, Convenția
Ramsar (septembrie 1991), și prin includerea ei pe Lista patrimoniului natural mondial Ñ UNESCO (decembrie 1991).
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul natural al Rezervației, domeniul
public de interes național, este constituit din suprafețele terestre și
acvatice din perimetrul Rezervației împreunã cu resursele naturale
pe care le genereazã.

(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1):
a) terenurile din perimetrul Rezervației care, potrivit legii, sunt
proprietate privatã a persoanelor fizice;
b) terenurile din perimetrul Rezervației care, potrivit legii, sunt
proprietate publicã sau privatã a unitãților administrativ-teritoriale;
c) terenurile din perimetrul Rezervației, ocupate de amenajãrile
agricole și piscicole, care, potrivit legii, constituie domeniu public
de interes județean și care sunt în administrarea Consiliului
Județean Tulcea.
(3) Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți în
perimetrul Rezervației sunt obligate sã foloseascã numai mijloace
ecologice admise, atât tradiționale, cât și noi, în condițiile de
reglementare și autorizare stabilite de Administrația Rezervației.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Administrației Rezervației se compune
din patrimoniul natural definit la art. 4, aflat în administrarea
Administrației Rezervației, și din patrimoniul propriu al
Administrației Rezervației.
Art. 6. Ñ (1) Administrația Rezervației deține în patrimoniul
sãu clãdiri, mijloace de transport pe apã și pe uscat, alte mijloace
fixe și fonduri circulante, care îi permit desfãșurarea întregii
activitãți.
(2) Obiectul de activitate al Administrației Rezervației îl constituie crearea și aplicarea unui regim special de administrare pentru
conservarea și protecția diversitãții biologice din ecosistemele
naturale ale Rezervației, pentru dezvoltarea așezãrilor umane și
organizarea activitãților economice în corelație cu capacitatea de
suport a acestor ecosisteme. În realizarea obiectului sãu de activitate Administrația Rezervației îndeplinește funcția de autoritate
de mediu, în condițiile legii, pe întregul teritoriu al Rezervației.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002
CAPITOLUL II
Atribuțiile, organizarea și funcționarea
Administrației Rezervației

Art. 7. Ñ Administrația Rezervației este instituție publicã cu
personalitate juridicã și funcționeazã în subordinea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, având regimul juridic de serviciu
descentralizat al acestuia, cu sediul în municipiul Tulcea.
Art. 8. Ñ (1) Administrația Rezervației are urmãtoarele atribuții
principale:
a) evalueazã starea ecologicã a patrimoniului natural, organizând cercetarea științificã, elaboreazã strategia de conservare și
redresare și, dupã aprobarea acesteia de cãtre Consiliul științific
al Administrației Rezervației, asigurã mãsurile necesare pentru
conservarea și protecția biodiversitãții;
b) stabilește și aplicã mãsurile de reconstrucție ecologicã a
ecosistemelor deltaice și dispune mãsurile legale corespunzãtoare
pentru protecția, ameliorarea și refacerea stãrii de calitate a
mediului, acolo unde a fost deteriorat;
c) administreazã în mod direct domeniul public de interes
național din perimetrul Rezervației și ia mãsuri pentru refacerea
și protecția unitãților fizico-geografice componente; organizeazã și
exercitã supravegherea și controlul modului în care sunt puse în
aplicare și respectate dispozițiile legale în vigoare privind mãsurile
de protecție stabilite în statutul Administrației Rezervației și alte
aspecte care, potrivit legii, sunt de competența Administrației
Rezervației;
d) în exercitarea atribuțiilor sale Administrația Rezervației poate
solicita instituțiilor statului cu atribuții în combaterea practicilor ilegale sprijin pentru controlul și sancționarea, potrivit legii, a faptelor
sãvârșite pe teritoriul Rezervației, ce contravin reglementãrilor
legale în vigoare. Instituțiile solicitate au obligația de a rãspunde
cererii Administrației Rezervației;
e) stabilește, împreunã cu Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, regulile de circulație și acces pe
brațele Dunãrii pentru bãrci, șalupe, nave fluviale și maritime, iar
pentru canalele și lacurile interioare din perimetrul Rezervației propune spre aprobare Ministerului Apelor și Protecției Mediului regulile de acces și circulație, exercitând controlul asupra modului de
respectare a acestora. Cãpitãnia Portului Tulcea și Inspectoratul
Poliției de Frontierã, prin subunitãțile din teritoriu, vor asigura, la
solicitarea Administrației Rezervației, sprijin pentru aplicarea
mãsurilor legale asupra navelor care au produs poluãri ale apelor,
în conformitate cu legislația în vigoare;
f) în cooperare cu serviciile descentralizate ale celorlalte autoritãți de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale și în parteneriat cu alte instituții
publice locale și cu sectorul privat:
Ñ elaboreazã obiectivele de management pentru conservarea
biodiversitãții și dezvoltarea durabilã în Rezervație (Planul de
management al Administrației Rezervației), prin care se promoveazã realizarea obiectivelor prioritare pentru mediu și dezvoltare
durabilã, în conformitate cu obiectivele Strategiei naționale pentru
protecția mediului, ale Strategiei naționale pentru dezvoltare durabilã și ale Planului național de aderare la Uniunea Europeanã;
Ñ elaboreazã și pune în aplicare strategii locale pentru mediu
și dezvoltare durabilã, în conformitate cu obiectivele și recomandãrile Agendei 21, ale strategiilor și programelor de acțiuni
elaborate și puse în aplicare în cadrul Procesului Mediu pentru
Europa;
Ñ participã la elaborarea și punerea în aplicare a planurilor
de amenajare a teritoriului și a planurilor de amenajare a teritoriului și de urbanism, asigurând integritatea dimensiunii de mediu
și a cerințelor ecologice în politicile și strategiile zonale și locale
privind planificarea utilizãrii, organizarea și amenajarea teritoriului
și a așezãrilor umane, cu luarea în considerare a structurii și
valorii capitalului natural din teritoriu și utilizarea acestuia pe principiile dezvoltãrii durabile;
Ñ participã la elaborarea și punerea în aplicare a planurilor și
a programelor pentru protejarea intereselor populației locale, pentru conservarea patrimoniului cultural, precum și pentru creșterea
calitãții vieții și a standardului de civilizație;

Ñ participã la elaborarea și punerea în aplicare a planurilor și
programelor pentru apãrarea împotriva inundațiilor și a
catastrofelor;
g) emite acordul și autorizația de mediu pentru desfãșurarea
activitãților în perimetrul Rezervației de cãtre persoanele fizice și
juridice, în condițiile legii și în concordanțã cu cerințele conservãrii
biodiversitãții și a structurilor ecologice specifice, incluzând și procedurile de stabilire a obligațiilor de mediu în procesul de
privatizare;
h) evalueazã starea resurselor naturale și a nivelului de valorificare a acestora, în acord cu potențialul lor de regenerare și cu
capacitatea de suport a ecosistemelor, scop în care elaboreazã
și pune în aplicare reglementãri privind valorificarea resurselor
naturale regenerabile și a tuturor celorlalte resurse din Rezervație;
i) poate concesiona, în condițiile legii, activitãțile de valorificare
a resurselor naturale regenerabile și de utilizare a terenurilor, în
scopul desfãșurãrii de activitãți economice;
j) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice pentru protejarea intereselor localnicilor, precum și pentru creșterea calitãții
vieții și a standardului de civilizație;
k) susține și impune prin mijloacele prevãzute de lege, în special prin aplicarea procedurilor de autorizare, promovarea tehnologiilor curate, schimbarea modelelor de producție și de consum, în
sensul utilizãrii durabile a resurselor materiale și energetice și al
reducerii impactului negativ asupra mediului;
l) participã, potrivit atribuțiilor și competențelor legale, la elaborarea și punerea în aplicare a programelor și proiectelor de cooperare cu organismele interne și internaționale în context
transfrontier, regional și internațional;
m) elaboreazã și publicã rapoarte periodice privind starea
mediului la nivelul Rezervației;
n) acționeazã prin toate mijloacele prevãzute de lege și pe
întregul teritoriu al Rezervației pentru protecția și ameliorarea stãrii
mediului și a calitãții vieții, cu luarea în considerare a necesitãții
punerii în aplicare pe plan local a prevederilor convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte, precum și
pentru realizarea obiectivelor, programelor și planurilor de acțiune
dezvoltate în baza acestor convenții și acorduri;
o) încurajeazã și dezvoltã parteneriatul cu toate sectoarele
societãții civile, cu organizațiile neguvernamentale, precum și cu
instituțiile publice sau private care militeazã în interesul susținerii
și atingerii obiectivelor pentru mediu și dezvoltare durabilã;
p) organizeazã activitãți cu scop instructiv, formativ și
educațional, asigurã informarea curentã a populației și a autoritãților locale cu privire la starea și evoluția calitãții mediului în
Rezervație, dezvoltã cooperarea cu mass-media și publicã materiale având ca scop sensibilizarea opiniei publice, angajarea
populației și a comunitãților locale în susținerea și aplicarea
mãsurilor privind protecția mediului, conservarea naturii și a diversitãții biologice, reconstrucția ecologicã a zonelor deteriorate și
ameliorarea calitãții vieții, combaterea acțiunilor de capturare,
deținere și ucidere a faunei sãlbatice în perioadele de prohibiție;
q) identificã, delimiteazã și propune declararea zonelor
funcționale ale rezervației și introduce marcaje și semnale avertizoare pentru limitarea acțiunilor perturbatoare;
r) avizeazã, sub raportul protecției ecosistemelor, planurile de
amenajare a teritoriului și de urbanism de pe teritoriul Rezervației,
elaborate potrivit legii;
s) conlucreazã cu Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. în vederea gospodãririi apelor și efectuãrii lucrãrilor hidrotehnice necesare.
(2) În cadrul activitãților pe care le desfãșoarã în limitele competențelor legale Administrația Rezervației încaseazã sume provenite din tarife pentru lucrãrile și serviciile prestate la solicitarea
persoanelor fizice și juridice, sume care se gestioneazã în regim
extrabugetar; nivelul tarifelor se aprobã prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.
Art. 9. Ñ Administrația Rezervației este condusã de Consiliul
științific în subordinea cãruia se aflã Colegiul executiv ca organ
de aplicare a hotãrârilor Consiliului științific. Președintele
Consiliului științific și al Colegiului executiv este guvernatorul
Administrației Rezervației, numit de Guvern la propunerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu avizul prefectului
județului Tulcea.
Art. 10. Ñ Activitatea Consiliului științific se desfãșoarã în
baza prezentului statut și a regulamentului propriu de funcționare
aprobat în prima ședințã a consiliului.
Art. 11. Ñ Consiliul științific are 15 membri, dupã cum
urmeazã:
Ñ președinte, guvernatorul Administrației Rezervației;
Ñ membru, reprezentant al Ministerului Apelor și Protecției
Mediului;
Ñ 2 membri, reprezentanți ai Academiei Române;
Ñ membru, reprezentant al Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor;
Ñ membru, reprezentant al Universitãții ”Spiru Haret,,
București;
Ñ membru, reprezentant al Consiliului Județean Tulcea;
Ñ membru, reprezentant al Consiliului Județean Constanța;
Ñ membru, reprezentant al Prefecturii Județului Tulcea;
Ñ membru, reprezentant al Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A.;
Ñ membru, reprezentant al Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ membru, reprezentant al Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului;
Ñ membru, reprezentant al Institutului Național de CercetareDezvoltare ”Delta Dunãrii,, Tulcea;
Ñ membru, reprezentant al Institutului Național de CercetareDezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Constanța;
Ñ membru, reprezentant al societãții civile.
Art. 12. Ñ Membrii Consiliului științific sunt numiți de Guvern,
la propunerea organelor din care fac parte.
Art. 13. Ñ Calitatea de membru al Consiliului științific se
poate pierde prin demisia titularului sau prin revocarea sa de
cãtre Guvern.
Art. 14. Ñ Consiliul științific se reunește semestrial în ședințe
ordinare, iar guvernatorul Administrației Rezervației poate convoca
ședințe extraordinare ale Consiliului științific ori de câte ori este
nevoie. Ședințele extraordinare ale Consiliului științific pot fi convocate și la solicitarea unei treimi din numãrul membrilor acestuia.
Art. 15. Ñ Consiliul științific al Administrației Rezervației are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã programele de conservare a genofondului (biodiversitãții) și ecofondului;
b) propune modificarea perimetrelor zonelor cu regim de protecție integralã, ale zonelor tampon și ale zonelor economice;
c) aprobã programul de realizare a reconstrucției ecologice și
a lucrãrilor de investiții necesare a fi realizate în acest scop;
d) aprobã strategia științificã privitoare la administrarea
Rezervației;
e) stabilește speciile de plante și animale ce necesitã protecție
totalã pe teritoriul Rezervației;
f) analizeazã periodic modul de administrare a patrimoniului
natural, gradul de valorificare a resurselor regenerabile pe zone
de districte și stabilește mãsuri de respectare a criteriilor de valorificare a acestora;
g) aprobã nivelurile anuale de valorificare a resurselor naturale regenerabile, tehnologiile, ca modalitãți și mijloace tehnice de
valorificare a acestora, precum și zonele de valorificare;
h) aprobã, în condițiile legii, cerințele de cercetare pentru
cunoașterea mediului deltaic, precum și realizarea temelor de cercetare, indiferent de instituția care le efectueazã și de sursa de
finanțare;
i) recepționeazã, analizeazã și stabilește modul de valorificare
a rezultatelor cercetãrilor desfãșurate, în scopul îndeplinirii obiectivelor Administrației Rezervației;
j) aprobã programul unitar de cercetare științificã a fenomenelor deltaice;
k) analizeazã modul de respectare și de aplicare a prevederilor acordurilor, protocoalelor, programelor și ale altor documente
încheiate între Administrația Rezervației și organismele guvernamentale și neguvernamentale interne și externe cu care colaboreazã în realizarea unor obiective de interes comun;

5

l) aprobã raportul anual de activitate și programul de activitate
pentru anul urmãtor ale Administrației Rezervației și avizeazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul urmãtor, care
se aprobã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
m) aprobã norme interne de consumuri și normative care nu
sunt în competența de aprobare a altor organe;
n) face propuneri de norme tehnice privind desfãșurarea activitãților economico-productive, de turism și agrement pe teritoriul
Rezervației și le supune aprobãrii Ministerului Apelor și Protecției
Mediului;
o) aprobã programul de realizare a lucrãrilor de reconstrucție
ecologicã și a lucrãrilor de investiții necesare a fi realizate în
acest scop.
Art. 16. Ñ Ședințele de lucru ale Consiliului științific se convoacã de cãtre președintele acestuia cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã, prin scrisoare, telex sau fax care conține
informații privind ordinea de zi, data, locul, ora începerii ședinței
și modul în care se pot consulta documentele supuse dezbaterii.
Art. 17. Ñ Consiliul științific este legal constituit și poate
adopta hotãrâri dacã numãrul membrilor prezenți este de cel puțin
douã treimi din numãrul total al membrilor.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul științific adoptã hotãrâri cu votul favorabil al majoritãții simple a membrilor sãi.
(2) Hotãrârile cu privire la propunerile de modificare a perimetrelor zonelor cu regim de protecție integralã și a zonelor tampon
se iau cu votul favorabil a douã treimi din numãrul membrilor
Consiliului științific.
Art. 19. Ñ Colegiul executiv al Administrației Rezervației este
format din 5 membri numiți prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 20. Ñ Colegiul executiv are urmãtoarele atribuții:
a) pune în aplicare hotãrârile Consiliului științific;
b) supune avizãrii Consiliului științific și aprobãrii conducerii
Ministerului Apelor și Protecției Mediului proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pentru anul urmãtor și propunerile de modificare a prevederilor bugetare pentru anul în curs;
c) propune reglementãri pentru valorificarea resurselor naturale
de pe teritoriul Rezervației, precum și condițiile de desfãșurare a
activitãților economice, propuneri pe care le supune aprobãrii
Consiliului științific;
d) coordoneazã procesul de concesionare, în conformitate cu
prevederile legale;
e) propune spre aprobare Ministerului Apelor și Protecției
Mediului tarifele pentru prestațiile de servicii efectuate de
Administrația Rezervației;
f) adoptã mãsuri pentru aplicarea programelor de conservare a
ecosistemelor, de marcare și împrejmuire a zonelor cu regim de
protecție integralã, de respectare a normelor de protecție a
Rezervației;
g) identificã posibilitãțile de valorificare a rezultatelor
cercetãrilor științifice finanțate de Administrația Rezervației;
h) urmãrește îndeplinirea programului de realizare a reconstrucției ecologice și a lucrãrilor de investiții necesare a fi realizate în acest scop;
i) urmãrește modul de încadrare a activitãților desfãșurate de
Administrația Rezervației în prevederile bugetului de venituri și
cheltuieli și ia mãsuri pentru încadrarea în nivelurile planificate și
aprobate;
j) stabilește mãsuri de organizare și desfãșurare a activitãților
din sistemul informațional intern, de organizare a circulației documentelor, gestionare și pãstrare a lor;
k) analizeazã periodic modul de respectare și de aplicare a
prevederilor acordurilor, protocoalelor, programelor și ale altor
documente încheiate între Administrația Rezervației și organismele
guvernamentale și neguvernamentale interne și externe cu care
colaboreazã în realizarea unor obiective de interes comun.
Art. 21. Ñ (1) Colegiul executiv își desfãșoarã activitatea în
ședințe de lucru bilunare, ordinare sau în ședințe extraordinare.
(2) Hotãrârile Colegiului executiv sunt valabile dacã se adoptã
cu votul favorabil al majoritãții absolute.
(3) Guvernatorul Administrației Rezervației are drept de veto,
acesta votând ultimul. În cazul în care guvernatorul Administrației

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002

Rezervației își exercitã dreptul de veto, problema supusã dezbaterii Colegiului executiv va fi înaintatã spre dezbatere Consiliului
științific.
Art. 22. Ñ (1) Ședințele Colegiului executiv se organizeazã și
se convoacã de președintele acestuia pe baza programului
trimestrial de lucru.
(2) Ședințele extraordinare se pot convoca la cererea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor Colegiului
executiv, cu condiția prezentãrii ordinii de zi, a problematicii sau a
documentelor ce urmeazã sã fie analizate și care sunt în competența de soluționare a Colegiului executiv.
Art. 23. Ñ (1) Dezbaterile din cadrul ședințelor ordinare sau
extraordinare se consemneazã în registrul de procese-verbale al
Colegiului executiv, care este ținut de secretarul acestuia, desemnat în prima ședințã a Colegiului executiv dintre salariații
Administrației Rezervației. Documentele supuse dezbaterii fiecãrei
ședințe se pãstreazã în copii, în dosarul rspectivei ședințe, de
cãtre secretarul Colegiului executiv.
(2) Hotãrârile adoptate se comunicã celor vizați prin secretarul
Colegiului executiv, iar originalul rãmâne în pãstrare în dosarul de
hotãrâri ale acestuia.
Art. 24. Ñ (1) Guvernatorul Administrației Rezervației are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã conducerea curentã a activitãții Administrației
Rezervației;
b) reprezintã Administrația Rezervației în raporturile acesteia
cu persoane juridice și fizice, cu autoritãțile locale și centrale ale
autoritãții publice, cu organizațiile guvernamentale sau neguvernamentale din domeniul propriu de activitate;
c) are calitatea de ordonator secundar de credite pentru activitãțile din domeniul sãu de activitate, finanțate de la bugetul de
stat;
d) emite dispoziții pentru aplicarea hotãrârilor Consiliului
științific și ale Colegiului executiv;
e) propune modificarea sau îmbunãtãțirea organizãrii activitãții,
a organigramei, a statului de funcții și a structurii de personal;
f) propune îmbunãtãțirea dotãrii Administrației Rezervației cu
mijloace fixe necesare desfãșurãrii activitãții;
g) analizeazã și urmãrește activitatea de contractare, finanțare
și realizare a lucrãrilor de cercetare științificã;
h) face propuneri conducerii Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pentru numiri în funcțiile de conducere din subordine;
i) analizeazã și propune organelor competente modificarea
nivelurilor taxelor și tarifelor;
j) constatã și sancționeazã contravenții potrivit competenței
legale, în domeniul sãu de activitate;
k) controleazã modul în care se respectã regulile de circulație
și accesul pe brațele Dunãrii pentru bãrci, șalupe, nave fluviale și
maritime, stabilite de Administrația Rezervației împreunã cu
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței; efectueazã împreunã cu organele de poliție controale ale vehiculelor
aflate în circulație, cînd existã indicii cu privire la sãvârșirea unor
infracțiuni în domeniul mediului.
(2) Guvernatorul Administrației Rezervației poate delega unele
dintre atribuțiile sale, pe termen limitat, unor membri ai Colegiului
executiv și altor cadre de conducere sau execuție care lucreazã
în cadrul Administrației Rezervației.
Art. 25. Ñ Din structura organizatoricã a Administrației
Rezervației fac parte urmãtoarele direcții:
a) management ecologic;
b) relații externe, informare, educație;
c) Corpul de inspecție și pazã Ñ Comisariatul Gãrzii de
Mediu;
d) economicã.
Art. 26. Ñ Atribuțiile direcțiilor prevãzute la art. 25 se stabilesc prin regulament de organizare și funcționare propriu, aprobat
de Colegiul executiv al Administrației Rezervației.
Art. 27. Ñ (1) Controlul aplicãrii prevederilor acordului și autorizațiilor de mediu, al modului de valorificare a resurselor, de
prestare a serviciilor și de exercitare a unor drepturi acordate
populației locale se realizeazã de Corpul de inspecție și pazã Ñ
Comisariatul Gãrzii de Mediu și de alte persoane din cadrul
serviciilor de specialitate, împuternicite de conducerea
Administrației Rezervației.

(2) În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul împuternicit
este asimilat cu personalul care îndeplinește funcții ce implicã
exercițiul autoritãții de stat.
Art. 28. Ñ Personalul Corpului de inspecție și pazã Ñ
Comisariatul Gãrzii de Mediu va purta pe durata exercitãrii
atribuțiilor de serviciu uniforma aprobatã.
Art. 29. Ñ Uniforma se atribuie celor în drept, potrivit legii.
Art. 30. Ñ Personalul care are dreptul sã poarte uniformã pe
timpul exercitãrii atribuțiilor de serviciu trebuie sã posede și sã
poarte asupra sa legitimația de serviciu și/sau de control, dupã
caz, eliberate în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
CAPITOLUL III
Zonarea Rezervației
Art. 31. Ñ Teritoriul Rezervației este delimitat în 3 categorii
de zone: zone cu regim de protecție integralã, zone tampon și
zone economice. Acestea sunt definite și delimitate conform anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 248/1994 pentru adoptarea
unor mãsuri în vederea aplicãrii Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 32. Ñ Zonele cu regim de protecție integralã de pe teritoriul Rezervației cuprind:
a) formațiunile fizice și biologice sau grupãrile de asemenea
formațiuni, care au o valoare universalã excepționalã din punct de
vedere științific sau estetic;
b) habitatele speciilor de animale și vegetale amenințate, care
au o valoare universalã excepționalã din punct de vedere științific
sau al conservãrii lor;
c) siturile naturale care au o valoare excepționalã din punct
de vedere științific, istoric, estetic sau conservativ.
Art. 33. Ñ (1) Zonele cu regim de protecție integralã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Consiliului
științific al Administrației Rezervației, cu avizul Academiei Române
și al Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(2) Pentru declararea ca zonã cu regim de protecție integralã
zona va trebui sã îndeplineascã una dintre condițiile prevãzute la
art. 32.
(3) Zonele cu regim de protecție integralã sunt în administrarea directã a Administrației Rezervației.
Art. 34. Ñ În cadrul zonelor cu regim de protecție integralã
se pot desfãșura activitãți care au urmãtoarele obiective:
a) cercetarea evoluției zonei, menținerea și conservarea
calitãților acesteia, monitorizarea principalilor parametri ce îi definesc starea de evoluție;
b) cercetarea biologiei zonei;
c) realizarea acțiunilor de pazã și control asupra zonei de
cãtre personalul Administrației Rezervației.
Art. 35. Ñ Accesul în interiorul zonelor cu regim de protecție
integralã și desfãșurarea activitãților prevãzute în statut se realizeazã în baza autorizației și a permisului emise de Administrația
Rezervației.
Art. 36. Ñ (1) Zonele tampon de pe teritoriul Rezervației
cuprind suprafețe de teren sau de ape ce înconjoarã zonele cu
regim de protecție integralã. Zonele tampon prezintã caracteristici
biologice apropiate de cele ale zonei pe care o înconjoarã, îndeplinind funcția de limitare a impactului activitãților umane asupra
zonelor cu regim de protecție integralã.
(2) Zonele tampon sunt în administrarea directã a
Administrației Rezervației.
Art. 37. Ñ Declararea unei suprafețe ca zonã tampon aferentã unei zone cu regim de protecție integralã se realizeazã prin
actul de declarare a zonei cu regim de protecție integralã cãreia i
se asociazã.
Art. 38. Ñ Pe teritoriul zonelor tampon se pot desfãșura, pe
baza autorizațiilor și a permiselor emise de Administrația
Rezervației, urmãtoarele activitãți:
a) valorificarea resurselor vegetale prin aplicarea de tehnologii
nepoluante;
b) pescuitul comercial cu mijloace și tehnologii tradiționale;
c) pãșunatul animalelor;
d) practicarea turismului;
e) cercetarea științificã a fenomenelor deltaice;
f) realizarea de filme.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002
Art. 39. Ñ (1) Accesul în zonele tampon și practicarea activitãților prevãzute la art. 38 se vor face în baza autorizațiilor și a
permiselor emise de Administrația Rezervației.
(2) Pentru practicarea activitãților autorizate în aceste zone se
vor percepe tarife și taxe stabilite prin acte normative în vigoare.
Art. 40. Ñ (1) Zonele economice sunt constituite din
suprafețele din Rezervație rãmase dupã delimitarea zonelor cu
regim de protecție integralã și a zonelor tampon aferente
acestora.
(2) În cadrul zonelor economice se desfãșoarã activitãți
economico-sociale tradiționale, în concordanțã cu normele de
protecție și conservare a patrimoniului natural al Rezervației.
Art. 41. Ñ În zonele economice se pot desfãșura, în baza
acordurilor, autorizațiilor de mediu și a permiselor emise de
Administrația Rezervației, activitãți economice pentru valorificarea
resurselor naturale regenerabile (pescuit și recoltarea altor specii
acvatice, recoltarea stufului și a altor specii vegetale de interes,
pescuit sportiv și de recreere, vânãtoare, pãșunat, recoltarea
fânului, exploatarea masei lemnoase, apiculturã, recoltarea ciupercilor și a plantelor medicinale, cultivarea terenurilor inundabile
etc.), turism, precum și alte activitãți economice specifice zonei
(pisciculturã și acvaculturã, agriculturã, silviculturã, zootehnie,
transport naval și rutier, prestãri de servicii etc.).
Art. 42. Ñ (1) Populația cu domiciliul stabil în perimetrul
Rezervației beneficiazã de prioritate în ocuparea locurilor de
muncã create prin activitãțile economice ce se desfãșoarã în perimetrul Rezervației.
(2) Pentru acoperirea unor nevoi strict gospodãrești populația
care are domiciliul stabil în perimetrul Rezervației poate recolta
gratuit o cantitate totalã de douã tone de stuf și papurã de familie
pe an, în zone anume stabilite de Administrația Rezervației, zone
care nu se vor suprapune zonelor de valorificare economicã a
resursei stuficole, în baza permisului eliberat de Administrația
Rezervației. Pentru acoperirea unor nevoi strict gospodãrești persoanele cu domiciliul în localitãțile limitrofe Rezervației, cu
excepția municipiului Tulcea, pot recolta contra cost, în baza permisului eliberat de Administrația Rezervației, o cantitate de douã
tone de stuf și papurã de familie pe an, în zone stabilite de
Administrația Rezervației, zone ce nu trebuie sã se suprapunã
zonelor valorificabile economic.
(3) Populația cu domiciliul în perimetrul Rezervației poate sã
pescuiascã, fãrã taxe, cu mijloace proprii tradiționale, în baza permisului eliberat de Administrația Rezervației, o cantitate de pește
destinatã consumului propriu, în perioadele și din speciile admise.
(4) În cazul încãlcãrii condițiilor stabilite în permis pentru
desfãșurarea activitãților menționate anterior persoana pierde dreptul de a mai beneficia de facilitãțile enumerate pe o perioadã
de 5 ani.
Art. 43. Ñ Zonele de reconstrucție ecologicã sunt suprafețe
de teren situate în teritoriul Rezervației în cadrul cãrora impactul
produs de activitatea umanã sau de anumite fenomene naturale
au condus la degradarea ecosistemelor naturale, la apariția unor
dezechilibre sau au determinat pierderea unor ecosisteme specifice, în cadrul cãrora Administrația Rezervației desfãșoarã activitãți
de refacere a echilibrului ecologic și de renaturare a zonei afectate, folosind mijloace tehnice și tehnologii adecvate.
Art. 44. Ñ Declararea unei zone ca zonã de reconstrucție
ecologicã se face de cãtre Consiliul științific al Administrației

Rezervației pe baza rezultatelor cercetãrilor științifice, a datelor de
monitorizare prelucrate sau a studiilor de impact.
Art. 45. Ñ În zonele de reconstrucție ecologicã se pot
desfãșura activitãțile specifice zonelor tampon sau economice, în
funcție de zona de bazã în care se executã lucrãrile de reconstrucție ecologicã, în baza autorizației și permisului emise de
Administrația Rezervației.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activitãților Administrației Rezervației
Art. 46. Ñ (1) Cheltuielile Administrației Rezervației vor fi acoperite din subvenții de la bugetul de stat, din donații și din surse
proprii. Administrația Rezervației va deschide un cont, în condițiile
legii, pentru derularea fondurilor extrabugetare.
(2) Sursele extrabugetare ale Administrației Rezervației se evidențiazã într-un cont distinct, se gestioneazã în regim extrabugetar și se constituie din:
a) tarife pentru lucrãri și servicii prestate la solicitarea persoanelor fizice și juridice în cadrul activitãților pe care le desfãșoarã
în limitele competențelor legale;
b) venituri rezultate din comercializarea materialelor de informare, educație și prezentare ale Rezervației.
Art. 47. Ñ (1) Administrația Rezervației este abilitatã sã deruleze programe și proiecte referitoare la Rezervație, ce sunt
finanțate de instituții financiare și bancare internaționale.
(2) În acest scop Administrația Rezervației poate deschide un
cont în lei și unul în valutã, cu respectarea legislației în vigoare,
pentru constituirea unor fonduri în vederea finanțãrii activitãților de
interes pentru rezervație.
(3) Utilizarea fondurilor astfel constituite va fi aprobatã de
cãtre Colegiul executiv.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 48. Ñ Editarea de materiale publicitare sau informaționale
cu privire la patrimoniul natural al Rezervației, precum și producerea de filme documentare și a hãrților Rezervației sunt permise
numai în baza avizului obținut de la Administrația Rezervației,
care va certifica veridicitatea datelor publicate.
Art. 49. Ñ (1) Administrația Rezervației va institui o diplomã
de onoare ce va fi conferitã anual persoanelor din afara
Administrației Rezervației sau instituțiilor care au contribuit în mod
deosebit, voluntar și dezinteresat la obținerea unor rezultate de
excepție.
(2) Acordarea diplomei de onoare se va face în ședințã deschisã a Consiliului științific, conform unor criterii speciale aprobate
de acesta.
Art. 50. Ñ (1) Administrația Rezervației are dreptul de a edita
unele publicații și materiale de informare ce trateazã problemele
Rezervației. Administrația Rezervației are dreptul de a comercializa materialele de informare produse.
(2) Administrația Rezervației elaboreazã și publicã rapoarte
periodice privind starea mediului la nivelul Rezervației.
Art. 51. Ñ Administrația Rezervației organizeazã sesiuni de
lucru, comunicãri științifice și schimburi de experiențã cu participare naționalã și internaționalã în domeniul protecției și conservãrii patrimoniului natural.
ANEXA Nr. 2

COMPONENÞA

Consiliului științific al Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Președinte:
Membri:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

ing. Virgil Munteanu Ñ guvernatorul Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
prof. dr. Dan Bãlteanu Ñ Academia Românã, membru corespondent
prof. Cristian Herra Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, membru corespondent al Academiei Române
prof. dr. Marian-Traian Gomoiu Ñ Academia Românã, membru corespondent
ing. Trifon Belacurencu Ñ președinte, Consiliul Județean Tulcea
Vladimir Mãnãstireanu Ñ subprefect, Prefectura Județului Tulcea
prof. dr. doc. Grigore Posea Ñ prorector, Universitatea ”Spiru Haret,, București

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/25.IV.2002
8. prof. dr. Angheluțã Vãdineanu Ñ Universitatea București, Departamentul de ecologie sistemicã și managementul
capitalului natural
9. Adriana Baz Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului, director Direcția protecție și conservare a biodiversitãții,
arii protejate și monumente ale naturii
10. dr. Mircea Staraș Ñ director științific, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Tulcea
11. dr. ing. Simion Nicolaev Ñ director general, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,,
Constanța
12. ing. Hristu Uzun Ñ director, Direcția apelor DobrogeaÑLitoral, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
13. ing. Gheorghe Pîslaru Ñ director general adjunct, Regia Naționalã a Pãdurilor
14. dr. ing. Octavian Ciobota Ñ președinte, Fundația Ecologistã din România
15. Dumitru Bedivan Ñ director, Direcția urbanism, amenajarea teritoriului, Consiliul Județean Constanța.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 791/2001,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Penalitãțile de întârziere prevãzute la art. 14
alin. (1) lit. a) din contractul-cadru de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii rezidențiali Ñ anexa nr. 1 Ñ
și la art. 12 alin. (1) lit. a) din contractele-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali,
comerciali și din sectorul distribuției districtuale a agentului
termic Ñ anexele nr. 2Ñ4 Ñ, aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1/2001, publicatã în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 45 bis din 26 ianuarie 2001, vor
fi egale cu cele utilizate pentru neplata obligațiilor fațã de
bugetul de stat, respectiv 0,1% pentru fiecare zi de
depãșire a termenului legal de platã.
Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorului va aduce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 23 aprilie 2002.
Nr. 506.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/25.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

