Anul XIV Ñ Nr. 283

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor
de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice, republicatã .....................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
8.

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

Pagina

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

3Ð5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Decizia nr. 29 din 30 ianuarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 teza finalã din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................
Decizia nr. 74 din 7 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 1)

4.

2Ð3

5.

Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 2/1999
privind autorizarea bãncilor.......................................

6Ð13

Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 3/1999
privind modificãrile în situația bãncilor ....................

13Ð15

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României și ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificãrile ulterioare, și având în vedere raportul Comisiei de
validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat atribuit domnului
Longher Ghervazen, ales la data de 26 noiembrie 2000, în Circumscripția
electoralã nr. 35 Suceava, mandat devenit vacant ca urmare a decesului
deputatului Iohan-Peter Babiaș.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 16 aprilie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 8.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 30 ianuarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 teza finalã din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 teza finalã din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Pan Group,, Ñ S.A. Dolj în
Dosarul nr. 189/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã, având ca obiect soluționarea unei acțiuni civile.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prevederile
criticate nu încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece acest text constituțional se referã la
egalitatea între cetãțeni persoane fizice, și nu la persoanele
juridice. Scutirea de plata taxei judiciare de timbru a unor
instituții bugetare ține de statutul lor ori de natura litigiilor
deduse în fața instanțelor, iar nu de rațiuni de simetrie a
pãrților într-un proces civil. Mai aratã cã în jurisprudența sa
Curtea Constituționalã a statuat cã egalitatea nu înseamnã
uniformitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 189/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 teza finalã din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Pan Group,, Ñ S.A. Dolj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, întrucât cealaltã parte în proces, Fondul
Proprietãții de Stat, este, în virtutea art. 17 din Legea
nr. 146/1997, scutitã de plata taxei de timbru, s-ar cuveni
ca și ea sã beneficieze de o asemenea scutire. Altfel, considerã cã textul criticat este neconstituțional, înfrângând
principiul consacrat prin art. 16 din Constituție potrivit
cãruia cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice. Se mai aratã cã scutirea prin lege de plata taxei
de timbru a ambelor pãrți din proces se impune și în
temeiul principiului egalitãții pãrților în procesul civil. În fine,
se considerã cã textul criticat încalcã și dispozițiile constituționale cuprinse în art. 4 privitoare la egalitatea între
cetãțeni și în art. 21 privind accesul liber la justiție.

Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã scutirea
de taxa judiciarã a cererilor și acțiunilor unor instituții
publice este justificatã de rațiuni ce privesc încasarea veniturilor publice la bugetul de stat, iar prin aceasta nu sunt
încãlcate dispozițiile art. 16 din Constituție, care se referã
exclusiv la egalitatea între cetãțeni persoane fizice. În ceea
ce privește pretinsa contrarietate a textului criticat cu dispozițiile art. 21 din Constituție, se aratã cã accesul liber la
justiție, consacrat de acestea, nu este cu nimic afectat prin
obligarea la plata unei taxe de timbru a reclamantului
într-o cauzã civilã.
Guvernul aratã cã, potrivit dispozițiilor art. 138 din
Constituție, ”impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului de asigurãri sociale de
stat se stabilesc numai prin lege,,. ”Legiuitorul are, deci,
prerogativa de a stabili modul de timbrare a cererilor și
posibilitatea de a institui scutiri de taxe în cazuri bine justificate, fãrã a încãlca dispozițiile constituționale privind egalitatea în fața legii,,. Scutirea de plata taxei de timbru se
acordã ”în considerarea calitãții persoanei respective și a
obiectului cererii,,. Neacordarea acestei scutiri și pãrții
adverse din proces nu încalcã principiul egalitãții pãrților
consacrat la art. 16 din Constituție, deoarece egalitatea nu
înseamnã uniformitate. Se considerã cã excepția este
neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 teza finalã din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, text care are urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 17: ”Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
Senat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul
României, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de
Ministerul Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și
cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice,,.
Textele constituționale considerate de autorul excepției
de neconstituționalitate ca fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 4: ”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român.
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autoarea excepției nu deduce neconstituționalitatea
textului criticat din faptul cã instituția de stat cu care se
aflã în proces este scutitã de taxa de timbru, ci din împrejurarea cã aceastã scutire nu îi este acordatã și ei.
Susținerea autoarei cã astfel ar fi încãlcate dispozițiile
art. 16 din Constituție nu este întemeiatã, Curtea statuând
în mai multe rânduri cã acest text consacrã egalitatea

cetãțenilor în fața legii, iar nu egalitatea persoanelor juridice și nici a unor persoane fizice sau juridice cu autoritãțile publice.
În jurisprudența sa Curtea a statuat în mod constant cã
egalitatea consacratã prin art. 16 din Constituție nu pretinde uniformitate, ci presupune existența unui tratament
egal pentru persoanele aflate în situații similare, precum și
reglementarea unor mãsuri sau soluții diferite pentru situații
diferite (spre exemplu: Decizia nr. 183 din 10 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 645 din 11 decembrie 2000, și Decizia nr. 87 din
20 martie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 298 din 7 iunie 2001).
Curtea mai constatã cã nu se poate tãgãdui
constituționalitatea scutirii, prin lege, de la plata taxei de
timbru a acțiunilor judecãtorești introduse de instituțiile
publice, sume care se fac venit la bugetul de stat, deoarece plata de cãtre aceste instituții a taxelor judiciare de
timbru ar determina scoaterea temporarã și nejustificatã a
unor sume de bani din bugetul statului pentru a fi recuperate o datã cu încasarea acestei taxe. Așa fiind scutirea
de plata taxei de timbru a anumitor persoane are în
vedere împrejurãri care țin de statutul lor ori de natura litigiilor deduse instanțelor, iar nu rațiuni de simetrie legate
de calitatea pãrților în procesul civil.
În fine, Curtea mai constatã cã invocarea, în motivarea
excepției, a dispozițiilor art. 4 și 21 din Constituție nu este
concludentã, deoarece primul se referã la egalitatea între
cetãțeni, iar cel de-al doilea la accesul liber la justiție.
Faptul cã autoarea excepției a putut promova acțiunea și a
putut ridica apoi excepția de neconstituționalitate probeazã
accesul sãu liber la justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1
și 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 teza finalã din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pan Group,, Ñ
S.A. Dolj în Dosarul nr. 189/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 74
din 7 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991 pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã,
excepție ridicatã de Ion Cojocaru în Dosarul nr. 5.269/2001
al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã prin Legea nr. 61/1991, republicatã, se
prevãd norme de conduitã în scopul ocrotirii unor importante valori sociale, precum conviețuirea socialã, ordinea și
liniștea publicã. Se considerã cã dispozițiile art. 30 alin. (6)
și (7) din Constituție sunt aplicabile inclusiv instituțiilor
publice, deoarece acestea reprezintã statul în relațiile cu
cetãțenii, iar alin. (7) al art. 30 prevede cã ”sunt interzise
de lege defãimarea țãrii și a națiunii [...],,.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.269/2001, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã.
Excepția a fost ridicatã de Ion Cojocaru în recursul declarat de el împotriva unei sentințe civile prin care i-a fost
respinsã plângerea formulatã împotriva unui proces-verbal
de contravenție întocmit de Poliția Municipiului Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã prevederile legale criticate încalcã dispozițiile
art. 30 alin. (6) și (7) din Constituție. Autorul excepției considerã cã sintagma ”sau a instituțiilor publice,, cuprinsã în
textul art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991 este în contradicție cu prevederile constituționale ale art. 30 alin. (6),
care stabilesc cã ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia
demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanelor și nici
dreptul la propria imagine,,, și ale art. 30 alin. (7), prin care
”sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii [...],,. Or,
aratã autorul excepției, onoarea și demnitatea sunt trãsãturi
specifice persoanei fizice, și nu instituțiilor publice, iar
cuprinderea în sfera contravențiilor a faptelor privitoare la
lezarea demnitãții și onoarei instituțiilor publice este în contradicție cu dispozițiile Constituției.
În opinia instanței de judecatã excepția este nefondatã,
prevederile art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã, nefiind în contradicție cu dispozițiile art. 30 alin. (6) și
(7) din Constituție. Se aratã cã art. 30 face parte din titlul II
cap. II din Constituție, care prevede drepturile și libertãțile
fundamentale ale cetãțenilor, deci ale persoanelor fizice.
Constituția nu prevede drepturile persoanelor juridice într-un
capitol separat, dar aceasta nu înseamnã cã persoanele
juridice nu au drepturi, acestea fiind prevãzute în diverse
legi. În spețã este de discutat dacã persoanele juridice au
demnitate sau onoare, însã acest lucru nu se poate constata prin prevederile art. 30 alin. (6) și (7) din Constituție,
care privesc drepturile și libertãțile persoanelor fizice. În
consecințã, sintagma ”demnitatea și onoarea instituțiilor
publice,, nu este contrarã prevederilor art. 30
alin. (6) și (7) din Constituție, care se referã doar la drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã,

nu contravin prevederilor constituționale invocate. Cu privire
la prevederile art. 30 alin. (6) din Constituție se considerã
cã, pe de o parte, acestea apãrã, pe lângã persoanele
fizice, și persoanele juridice și, pe de altã parte, textul nu
are în vedere toate persoanele juridice, ci numai instituțiile
publice, întrucât în societate acestea se bucurã de autoritate și prestigiu, valori ce pot fi lezate prin sãvârșirea faptelor prevãzute la art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991,
republicatã. Mai mult, art. 30 alin. (6) din Constituție nu
reprezintã unicul temei constituțional al dispozițiilor art. 2
pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã. Legislația
românã recunoaște persoanelor juridice o serie de drepturi,
chiar dacã Constituția nu le dedicã un capitol special.
Prevederile art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã, trebuie raportate la toate dispozițiile din Constituție
care reglementeazã drepturile și libertãțile cetãțenilor, precum și instituțiile publice, dar și la restul legislației în care
sunt prevãzute și ocrotite drepturile persoanelor juridice.
Guvernul aratã cã normele de conviețuire socialã, ordinea și liniștea publicã constituie valori care asigurã existența și funcționarea normalã a oricãrui stat democratic,
fiind firesc ca statul sã asigure protecția acestora prin
diverse mijloace. Unul dintre aceste mijloace îl constituie
sancționarea contravenționalã a faptelor de încãlcare a normelor de conviețuire socialã, între care și sãvârșirea în
public a unor fapte de naturã sã tulbure ordinea și liniștea
publicã sau sã provoace indignarea cetãțenilor ori sã
lezeze demnitatea și onoarea acestora sau a instituțiilor
publice. Este adevãrat cã expresia ”demnitatea și onoarea
instituțiilor publice,, este improprie, însã aceasta nu imprimã
textului de lege criticat un caracter neconstituțional.
Dispozițiile art. 30 alin. (6) și (7) din Constituție nu pot fi
interpretate în sensul cã ar permite încãlcarea ordinii
publice și afectarea activitãții unei instituții publice prin
exercitarea abuzivã a dreptului la liberã exprimare.
Respectarea ordinii și liniștii publice este necesarã pentru
desfãșurarea normalã a activitãții autoritãților și instituțiilor
publice tocmai pentru ca acestea sã poatã sã asigure respectarea drepturilor persoanei, prevãzute în Constituție. Or,
prin sãvârșirea împotriva unei instituții a faptei prevãzute la
art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã, s-ar
aduce atingere funcționãrii acestor instituții, prejudiciindu-se
în mod indirect drepturile și libertãțile constituționale ale
celorlalți cetãțeni.
Președintele Senatului nu a trimis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constiuie dispozițiile art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea contravenționalã a faptelor de încãlcare a
unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii
publice, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 387 din 18 august 2000. Dispozițiile legale
criticate ca fiind neconstituționale sunt urmãtoarele:
Art. 1 pct. 1): ”Constituie contravenție sãvârșirea oricãreia
dintre urmãtoarele fapte, dacã nu sunt comise în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
1) sãvârșirea în public de fapte, acte sau gesturi obscene,
proferarea de injurii, expresii jignitoare sau vulgare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
amenințãri cu acte de violențã împotriva persoanelor sau
bunurilor acestora, de naturã sã tulbure ordinea și liniștea
publicã sau sã provoace indignarea cetãțenilor ori sã lezeze
demnitatea și onoarea acestora sau a instituțiilor publice;,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 30 alin. (6) și (7) din Constituție, conform cãrora:
”(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri.,,
Critica de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile art. 2
pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã, în mãsura în
care acestea se referã la lezarea demnitãții sau onoarei
instituțiilor publice, ca urmare a faptelor calificate drept contravenții. Autorul invocã argumentul conform cãruia demnitatea și onoarea sunt atribute exclusive ale persoanei
fizice, astfel încât persoanele juridice nu pot beneficia de
protecția valorilor la care se referã art. 30 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie
respinsã.
Potrivit art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991, republicatã,
constituie contravenție comportamentul huliganic în public,
manifestat prin fapte, acte sau gesturi obscene, prin proferarea de injurii, expresii jignitoare sau vulgare, prin amenințãri cu acte de violențã împotriva persoanelor sau
bunurilor acestora, dacã sunt de naturã sã tulbure ordinea
și liniștea publicã sau sã provoace indignarea cetãțenilor
ori sã lezeze demnitatea și onoarea acestora sau a
instituțiilor publice. Curtea reține cã faptele prevãzute la
art. 2 pct. 1) nu sunt fapte contra persoanelor, ci contra
normelor de conviețuire socialã, contra ordinii și liniștii
publice. Asemenea fapte constituie infracțiuni în sistemele
de drept penal în care contravențiile sunt incluse printre
infracțiuni. În sistemul nostru faptele menționate în textul
criticat constituie contravenții dacã, fiind sãvârșite în public,
sunt de naturã sã producã vreuna dintre consecințele
prevãzute de lege. Chiar dacã textul cuprinde unele impreciziuni de redactare, atunci când se referã la posibilitatea
ca manifestãrile reprobabile menționate sã lezeze demnitatea instituțiilor publice, nu se poate susține cã dispoziția
legii ar fi neconstituționalã. Astfel, deși alin. (6) al art. 30
din Constituție are în vedere limitele exercitãrii libertãții de
exprimare Ñ aceasta neputând sã prejudicieze, printre alte
valori supreme ale statului de drept, dreptul persoanei la

5

propria imagine Ñ, textul constituțional menționat are,
coroborat cu alte prevederi constituționale, efectul de a
consacra un drept constituțional cu o identitate de sine
stãtãtoare și deci cu aplicabilitate într-un domeniu mai
extins. Acest text constituțional este în deplinã concordanțã
cu prevederile art. 10 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãrora ”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și
responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești,,.
Ordinea și liniștea publicã implicã atitudinea respectuoasã
și decentã fațã de instituțiile publice, iar argumentele pe
care autorul excepției încearcã sã le impunã prin invocarea prevederilor art. 30 alin. (6) din Constituție, și anume
cã astfel de manifestãri antisociale ar putea fi îngãduite
fațã de instituțiile publice, nu pot fi acceptate.
Potrivit dispozițiilor art. 54 din Constituție ”Cetãțenii
români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã
încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,. Astfel, ordinea și
liniștea publicã se impune a fi respectate de fiecare persoanã în vederea desfãșurãrii normale a activitãții autoritãților și instituțiilor publice tocmai pentru ca acestea sã
poatã asigura respectarea drepturilor și libertãților fundamentale consacrate de Constituție. Este evident cã prin
sãvârșirea faptei prevãzute la art. 2 pct. 1) din Legea
nr. 61/1991, republicatã, împotriva unei instituții publice se
aduce atingere bunei funcționãri a acestei instituții, ceea ce
este de naturã sã afecteze, în mod indirect, drepturile și
libertãțile constituționale ale celorlalți cetãțeni.
Așa cum sentimentul onoarei sau demnitãții este caracteristic persoanei fizice, în același mod se poate vorbi despre faima și bunul renume al unei instituții sau autoritãți
publice, atribute pe care legea le apãrã prin sancționarea
contravenționalã a faptelor prevãzute la art. 2 pct. 1) din
Legea nr. 61/1991, republicatã. Deși nu sunt menționate
printre valorile enumerate la art. 30 din Constituție, aceasta
nu înseamnã cã încãlcarea lor este îngãduitã.
În consecințã, sintagma ”demnitatea și onoarea instituțiilor
publice,, nu vine în contradicție cu prevederile
constituționale, întrucât se subscrie sferei de aplicabilitate a
alin. (6) și (7) ale art. 30 din Constituție, care consacrã
limitele libertãții de exprimare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 1) din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea
faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã, excepție ridicatã de Ion
Cojocaru în Dosarul nr. 5.269/2001 al Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modi ficãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 11, art. 25 alin. 3, art. 38 alin. 1 și ale art. 51 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. I. Ñ Normele nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
10 februarie 1999, modificate prin Normele nr. 6/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
28 aprilie 1999, și prin Normele nr. 10/1999, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 10 ianuarie 2000,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”În termen de cel mult 4 luni de la data primirii documentelor prevãzute la alin. 1 Banca Naționalã a României va
decide cu privire la autorizarea funcționãrii bãncii și, dupã caz,
va elibera autorizația de funcționare, însoțitã de aprobãrile
pentru acționarii semnificativi ai bãncii Ñ persoanã sau grup
de persoane Ñ și pentru persoanele desemnate în calitate de
conducãtor, administrator și auditor independent, sau va comunica în scris decizia sa privind respingerea cererii, împreunã
cu motivele care au stat la baza acesteia.,,
2. Dupã articolul 12 se introduc articolele 121, 122 și 123 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Organizarea și conducerea bãncii trebuie sã
corespundã cerințelor legii și unei practici bancare prudente și
sãnãtoase. În acest sens banca va fi organizatã astfel încât:
a) sã fie create premisele pentru realizarea obiectivelor
propuse;
b) sã fie respectate prevederile legale cu privire la constituirea comitetului de risc, comitetului de administrare a activelor și pasivelor și a comitetului de credite;
c) toți conducãtorii bãncii sã fie implicați în coordonarea
activitãților curente care presupun asumarea de cãtre bancã a
riscurilor specifice.
În sensul celor prevãzute la lit. c), în componența fiecãruia
dintre comitetele menționate la lit. b) se va regãsi cel puțin un
conducãtor, altul decât cel desemnat sã coordoneze structurile
organizatorice implicate în activitãțile care fac obiectul analizei
și deciziilor care se iau în aceste comitete.
Art. 122. Ñ Nu pot deține calitatea de fondator, acționar,
conducãtor, administrator ori cenzor persoanele nominalizate în
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 159/2001
pentru prevenirea și combaterea utilizãrii sistemului financiarbancar în scopul finanțãrii de acte de terorism și în lista
întocmitã în conformitate cu prevederile art. 5 din aceastã
ordonanțã.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul fondatorilor și
acționarilor, persoane juridice, la care unul sau mai mulți dintre acționarii sau administratorii acestora sunt persoane nominalizate în listele prevãzute la alin. 1.
Art. 12 3. Ñ Interdicția prevãzutã la art. 12 2 alin. 1 se
aplicã și în cazul persoanelor care au fost condamnate pentru
infracțiuni de corupție, spãlare de bani, infracțiuni contra patrimoniului, abuz, luare sau dare de mitã, fals și uz de fals,
deturnare de fonduri, evaziune fiscalã ori alte fapte de naturã

sã conducã la concluzia cã nu sunt create premisele necesare
pentru asigurarea unei gestiuni sãnãtoase și prudente a
bãncii.,,
3. Dupã articolul 13 se introduc articolele 13 1 și 132 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Calitatea fondatorilor și acționarilor semnificativi trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute de lege și de
prezentele norme.
La evaluarea acestor persoane se va urmãri ca, pe lângã
îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, acestea sã dispunã
de o situație financiarã care sã le permitã onorarea obligațiilor
lor patrimoniale și care sã asigure premisele pentru susținerea
financiarã a bãncii în cazul în care situația acesteia se deterioreazã.
Sumele destinate participãrii la capitalul social al bãncii trebuie sã provinã din surse proprii și sã nu reprezinte sume
împrumutate ori puse la dispoziție, indiferent cu ce titlu, de
alte persoane fizice sau juridice.
Persoanele juridice care au calitatea de fondator sau de
acționar semnificativ trebuie sã fi înregistrat în ultimii 3 ani de
activitate un activ net pozitiv și sã dispunã, potrivit ultimei
situații financiar-contabile Ñ bilanț contabil sau, dupã caz,
balanțã de verificare Ñ, de un activ net de cel puțin 5 ori mai
mare decât nivelul participației subscrise la capitalul social al
bãncii și de un nivel al lichiditãților Ñ numerar și disponibilitãți
în conturi Ñ cel puțin la nivelul participației.
Persoanele fizice care au calitatea de fondator sau de
acționar semnificativ trebuie sã dispunã de venituri personale
neafectate îndeplinirii altor obligații patrimoniale, care sã acopere nivelul participației subscrise la capitalul social al bãncii și
care sã aibã caracter de continuitate.
Art. 132. Ñ La evaluarea fondatorilor și acționarilor semnificativi vor fi luate în considerare informații legate de reputația
și de activitatea acestor persoane, inclusiv cele rezultând din
calitatea de acționar, conducãtor sau administrator al unei
bãnci, deținutã anterior, precum și orice alte circumstanțe de
naturã sã conducã la concluzia cã nu sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de lege, pentru cauze cum ar fi:
a) nu se poate stabili proveniența fondurilor ce vor fi utilizate pentru obținerea participației la capitalul social al bãncii
sau justificarea prezentatã nu este suficientã pentru a determina dacã sunt îndeplinite cerințele prevãzute de lege și de
prezentele norme;
b) din informațiile furnizate de persoanele respective nu
rezultã în mod clar natura activitãții desfãșurate de acestea și Ñ
în cazul persoanelor juridice Ñ identitatea persoanelor care
dețin controlul direct sau indirect asupra acestora, nepermițând
astfel realizarea unei supravegheri eficiente;
c) informațiile disponibile referitoare la activitatea,
tranzacțiile desfãșurate ori la influența de orice naturã Ñ politicã, economicã, familialã, personalã Ñ, la care sunt supuse

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
persoanele respective, conduc la concluzia cã existã posibilitatea ca banca sã nu își desfãșoare activitatea în conformitate
cu prevederile legii și cu cerințele unei practici bancare prudente și sãnãtoase;
d) persoanele respective sau persoanele din grupul din
care fac parte au fãcut în ultimii 10 ani obiectul unor anchete
sau proceduri administrative ori judiciare care s-au încheiat cu
sancțiuni sau interdicții ori fac în prezent obiectul unor asemenea anchete sau proceduri.,,
4. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Fondurile de investiții, fondurile cu capital de
risc ori alte organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, fãrã personalitate juridicã, asociațiile, fundațiile, ligile, sindicatele ori alte forme de asociere sindicalã și orice alte forme
de asociere similare nu pot participa ca fondator sau acționar
semnificativ la capitalul social al unei bãnci.
Interdicția prevãzutã la alin. 1 se aplicã și în cazul:
a) persoanelor juridice ori altor entitãți înregistrate în state
cu care România nu întreține relații diplomatice sau în jurisdicții care nu instituie obligativitatea întocmirii situațiilor contabile, ținerii registrelor comerciale și/sau permit pãstrarea
anonimatului în ceea ce privește identitatea acționarilor și
administratorilor;
b) persoanelor care justificã sursa fondurilor prin venituri
obținute din activitãți desfãșurate în statele sau jurisdicțiile
prevãzute la lit. a).,,
5. Articolul 16 se abrogã.
6. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Calitatea conducãtorilor bãncii trebuie sã fie
adecvatã funcției pentru care au fost desemnați. Aceste persoane trebuie sã aibã o bunã reputație și sã îndeplineascã
condițiile prevãzute de lege și cerințele specifice cuprinse în
prezentele norme.
Persoanele care probeazã îndeplinirea condiției de studii cu
diplome obținute în strãinãtate vor prezenta un document eliberat de autoritãțile române competente, care sã ateste recunoașterea și echivalarea actelor de studii respective.
Pentru îndeplinirea condiției privind experiența profesionalã
în domeniul financiar-bancar persoanele propuse în calitate de
conducãtor trebuie sã fi lucrat cel puțin 7 ani în una sau mai
multe dintre entitãțile prevãzute în anexa nr. 9 la prezentele
norme, din care cel puțin 5 ani sã fi exercitat responsabilitãți
decurgând din:
a) ocuparea unui post de conducere (cel puțin șef de serviciu sau echivalent) într-o bancã, în Banca Naționalã a
României, Ministerul Finanțelor Publice, Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor,
Curtea de Conturi sau în instituții similare din strãinãtate, post
care prin natura responsabilitãților implicã atribuții de coordonare și conducere a unui compartiment a cãrui activitate este
relevantã pentru instituția respectivã;
b) asigurarea conducerii efective a unei societãți care își
desfãșoarã activitatea pe piața de capital, a unei societãți de
leasing financiar sau a unei societãți de asigurare-reasigurare;
c) desfãșurarea unei activitãți, cel puțin la nivel de consilier
(expert), într-o instituție financiar-bancarã internaționalã, într-un
domeniu relevant al activitãții acesteia.
Persoanele aflate în situația menționatã la lit. b) trebuie sã
fi exercitat cel puțin 3 ani una dintre responsabilitãțile
prevãzute la lit. a) sau c).
Perioada în care persoana a exercitat concomitent mai
multe dintre responsabilitãțile menționate în acest articol se ia
în considerare o singurã datã.,,
7. Dupã articolul 17 se introduc articolele 17 1 și 172 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Deosebit de îndeplinirea condițiilor de calificare și experiențã profesionalã prevãzute de lege, evaluarea

7

unei persoane se va face în fiecare caz, luându-se în considerare circumstanțe și informații legate de activitatea, experiența și reputația persoanei în cauzã, inclusiv cele rezultând
din calitatea de acționar, conducãtor, administrator, cenzor sau
auditor independent al unei bãnci, deținutã anterior, precum și
orice alte situații relevante, cum ar fi:
a) persoana respectivã s-a aflat în conflict cu vreo autoritate de supraveghere din domeniul financiar-bancar din
România sau din strãinãtate, a fost sancționatã sau i s-a refuzat ori i s-a retras o autorizație de cãtre o asemenea autoritate sau s-a aflat în altã situație care prin aspectele relevate
ar putea avea efecte negative asupra imaginii bãncii la care
persoana în cauzã este propusã în calitate de conducãtor;
b) persoana a exercitat fãrã aprobarea autoritãții competente o funcție pentru care, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, era prevãzutã obligativitatea obținerii unei astfel de
aprobãri;
c) în calitate de conducãtor sau administrator al unei
bãnci, persoanã juridicã românã sau sucursalã a unei bãnci
strãine, persoana nu și-a asumat responabilitãțile decurgând
din aceastã calitate, deciziile privind administrarea bãncii/sucursalei fiind luate de acționari, sau a participat la adoptarea și/sau
aplicarea unor decizii privind activitatea acesteia, prin care s-a
urmãrit satisfacerea unor interese individuale sau de grup, în
detrimentul intereselor bãncii/sucursalei respective;
d) o bancã a înregistrat o evoluție necorespunzãtoare a
indicatorilor de prudențã sau a fãcut obiectul unor mãsuri de
supraveghere specialã, de administrare specialã ori al altor
mãsuri similare instituite de autoritatea de supraveghere, ca
urmare a activitãții desfãșurate în perioada în care persoana a
avut calitatea de conducãtor sau de membru în consiliul de
administrație al bãncii în cauzã;
e) entitãțile în conducerea sau administrarea cãrora persoana respectivã a exercitat responsabilitãți ori la care este
sau a fost acționar semnificativ, asociat ori asociat comanditat
s-au aflat în conflict cu vreo autoritate din România sau din
strãinãtate, însãrcinatã cu supravegherea sistemului financiarbancar, au fost supuse vreunei sancțiuni dispuse de o asemenea autoritate ori aceasta le-a refuzat sau le-a retras o
autorizație în domeniul financiar-bancar;
f) persoana face obiectul unor proceduri penale sau administrative, aflate în curs de desfãșurare, pentru cauze care au
relevanțã asupra calitãților necesare unui conducãtor de
bancã.
La evaluarea conducãtorilor propuși se va avea în vedere
și dacã fundamentarea obiectivelor propuse, modalitãțile de
realizare și rezultatele preconizate prin studiul de fezabilitate
prezentat și însușit de aceștia are la bazã o abordare competentã și realistã.
Art. 172. Ñ Nu vor putea fi numite în calitate de conducãtor al unei bãnci persoanele cãrora, printr-o dispoziție
legalã, o hotãrâre judecãtoreascã ori o decizie administrativã,
le este interzis sã conducã o instituție financiar-bancarã sau
care se aflã în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate
prevãzute de legislația în vigoare.,,
8. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Persoanele propuse în calitate de administrator, cenzor și auditor independent trebuie sã îndeplineascã
cerințele prevãzute de lege și sã nu se afle în vreo situație
de incompatibilitate prevãzutã de legislația în vigoare.
La evaluarea persoanelor propuse în calitate de administrator se vor avea în vedere criteriile prevãzute la art. 171
alin. 1 și la art. 172 pentru conducãtorii unei bãnci.
Pentru îndeplinirea condiției de experiențã în domeniul
financiar-bancar persoanele propuse în calitate de administrator, altele decât conducãtorii bãncii, trebuie sã fi lucrat cel
puțin 3 ani în una sau mai multe dintre entitãțile prevãzute în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

anexa nr. 9 la prezentele norme, într-un compartiment a cãrui
activitate este relevantã pentru specificul entitãții respective
sau sã fi asigurat conducerea efectivã a unei astfel de
entitãți.,,
9. Literele e), f) și h) ale articolului 20 vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) chestionarul (anexa nr. 2) completat și semnat de fondatori.
În plus, pentru fondatorii persoane juridice se vor prezenta:
Ñ extras din registrul comerțului ori din alt registru public
din țara de origine sau orice alt document oficial echivalent,
care sã ateste cel puțin denumirea, data înmatriculãrii, persoanele împuternicite legal sã reprezinte persoana juridicã și
obiectul de activitate;
Ñ o prezentare a persoanei juridice, sub semnãtura împuternicitului legal, din care sã rezulte organizarea acesteia,
inclusiv rețeaua de unitãți teritoriale, filialele deținute în țara
de origine și în strãinãtate, activitatea desfãșuratã, structura
acționariatului, inclusiv identitatea persoanelor care dețin controlul direct sau indirect asupra acesteia;
Ñ ultimele trei bilanțuri contabile auditate, care sã ateste
cã persoana juridicã a desfãșurat activitate în aceastã perioadã, și cele mai recente situații financiar-contabile ale fondatorului și, dupã caz, ale societãții a cãrei filialã este fondatorul;
Ñ la solicitarea Bãncii Naționale a României, curriculum
vitae și certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor lit. g)
din prezentul articol, pentru membrii consiliului de administrație
și/sau pentru persoanele care asigurã conducerea activitãții
curente a fondatorului.
Pentru fondatorii persoane fizice se vor mai prezenta:
Ñ curriculum vitae din care sã rezulte activitatea
desfãșuratã în prezent și în ultimii 10 ani, inclusiv numele
angajatorului, natura activitãții desfãșurate, poziția deținutã și
alte informații relevante legate de activitatea acestuia, și în
care sã se indice entitãțile în care persoana fizicã deține în
prezent sau a deținut în ultimii 10 ani calitatea de membru al
consiliului de administrație sau o poziție echivalentã;
Ñ certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor lit. g)
din prezentul articol;
Ñ declarație de venit întocmitã în conformitate cu legislația din țara de origine, vizatã de autoritatea fiscalã sau,
dupã caz, certificatã conform legislației din țara respectivã; în
cazul în care legislația din țara de origine nu prevede o astfel
de declarație, se va prezenta un document oficial care sã
ateste acest fapt și se va completa declarația prevãzutã în
anexa nr. 3;
Ñ în cazul unei participații mai mari decât echivalentul în
lei a 10.000 euro, ultimul bilanț al societãților la care persoana
fizicã este asociat/acționar și orice alte documente considerate
relevante pentru justificarea corespunzãtoare a sursei declarate
a fondurilor;
Ñ declarație privind natura și cuantumul datoriilor existente
la data depunerii documentației fațã de alte persoane fizice
și/sau juridice, inclusiv fațã de autoritãți publice centrale și/sau
locale;
f) studiul de fezabilitate, însușit de conducãtorii propuși ai
bãncii, care sã descrie obiectivele, politicile și strategiile bãncii
și care sã cuprindã:
Ñ estimãri ale bilanțului și ale contului de profit și pierderi
pentru urmãtorii 3 ani, întocmite potrivit normelor metodologice
în materie emise de Banca Naționalã a României;
Ñ descrierea clientelei, a produselor și serviciilor oferite și
a segmentului de piațã pe care banca intenționeazã sã
desfãșoare activitatea;

Ñ sursele de finanțare, structura activelor, strategia de
investiții, inclusiv dezvoltarea rețelei de unitãți teritoriale;
Ñ descrierea politicilor în domeniul fondurilor proprii, gestiunii riscului de lichiditate, concentrãrii riscului, operațiunilor de
creditare etc.;
Ñ proiectul structurii organizatorice și de conducere a activitãții, care sã cuprindã atribuțiile fiecãrui compartiment, cu
precizarea numãrului și repartiției personalului pe funcții, componența comitetului de risc, a comitetului de administrare a
activelor și pasivelor și a comitetului de credite, repartizarea
responsabilitãților între conducãtorii bãncii, aceste comitete și
consiliul de administrație, organizarea și gestiunea sistemului
informațional, inclusiv sistemele de securitate;
Ñ descrierea sistemului de control intern, care va cuprinde
metodele și mijloacele de monitorizare și control al riscurilor
specifice, inclusiv politica privind cunoașterea clientelei și
mãsurile de prevenire a spãlãrii banilor prin intermediul bãncii;
..........................................................................................................
h) comunicare privind identitatea administratorilor, alții decât
conducãtorii bãncii, pentru care se vor transmite:
Ñ curriculum vitae care va cuprinde cel puțin informații
legate de studiile absolvite Ñ instituția de învãțãmânt, natura
cursurilor și anul absolvirii Ñ și o prezentare detaliatã a activitãții desfãșurate, cu indicarea denumirii, adresei și profilului
activitãții entitãții în cadrul cãreia a activat, natura și durata
activitãților desfãșurate, responsabilitãțile exercitate;
Ñ chestionarul (anexa nr. 4), fãrã completarea pct. 4 și 5
din acesta;
Ñ certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor lit. g)
din prezentul articol;
Ñ declarația prevãzutã la lit. g) ultima liniuțã;,,
10. Litera g) a articolului 20 se completeazã cu o nouã
liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ declarație din partea entitãților din domeniul financiarbancar la care persoana respectivã a exercitat responsabilitãți
în conducerea sau administrarea acestora ori la care este sau
a fost acționar semnificativ, asociat ori asociat comanditat și
din partea autoritãților însãrcinate cu supravegherea sistemului
financiar-bancar din țara respectivã, din care sã rezulte dacã
persoana și entitãțile în cauzã s-au aflat în vreuna dintre
situațiile prevãzute la art. 171 lit. a), b) și e).,,
11. Dupã alineatul 2 al articolului 22 se introduce alineatul 3
cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care societatea de expertizã contabilã propusã
în calitate de auditor independent al bãncii a fost aprobatã și
îndeplinește aceastã calitate la o altã bancã, documentația
prevãzutã la lit. e) va fi înlocuitã cu o declarație sub
semnãtura conducãtorului societãții, prin care sã se confirme
cã informațiile cuprinse în documentația existentã în evidențele
Bãncii Naționale a României nu au suferit modificãri sau, dupã
caz, sã se comunice modificãrile intervenite.,,
12. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Prevederile art. 11, 121, 17, 171 și 172 sunt aplicabile în
mod corespunzãtor și în cazul sucursalelor bãncilor strãine.,,
13. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În scopul funcționãrii normale a sistemului
bancar și al asigurãrii viabilitãții și stabilitãții acestuia, prin
crearea premiselor necesare desfãșurãrii activitãții fiecãrei
bãnci în conformitate cu regulile unei practici bancare prudente, Banca Naționalã a României va putea respinge o
cerere de autorizare potrivit art. 14 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, în oricare etapã a procesului de autorizare, dacã nu sunt întrunite cerințele legii și
ale prezentelor norme.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
14. Dupã articolul 35 se introduce articolul 35 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 35 1 . Ñ Orice curriculum vitae prezentat Bãncii
Naționale a României potrivit prezentelor norme va fi semnat
și datat de cãtre persoana în cauzã.,,
15. Alineatul 2 al articolului 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Documentele emise sau legalizate de o autoritate strãinã
vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de lege ori vor
purta apostila prevãzutã de Convenția cu privire la suprimarea
cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã la
Haga la 5 octombrie 1961. În cazul în care se invocã o
situație de înlãturare a acestor cerințe, se va prezenta o confirmare în acest sens din partea autoritãților române sau
strãine competente, sarcina probei revenind celui ce invocã o
asemenea situație.,,
16. Articolul 37 se abrogã.
17. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din prezentele norme.,,
18. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentele
norme.
19. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentele
norme.
20. Titlul anexei nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Chestionar pentru conducãtori și administratori,,
21. Dupã anexa nr. 8 se introduce anexa nr. 9 ”Lista
cuprinzând entitãțile din domeniul financiar-bancar,,, având
cuprinsul prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme.
Art. II. Ñ Evaluarea cererilor de autorizare nesoluționate la
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme se va face
avându-se în vedere condițiile prevãzute de Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
cerințele specifice prevãzute de Normele nr. 2/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezentele norme.
Banca Naționalã a României va evalua cererile de autorizare prevãzute la alin. 1 pe baza documentației prezentate în
conformitate cu reglementãrile în vigoare la data depunerii
cererii, putând solicita orice documente și informații suplimentare, dacã cele prezentate nu sunt suficiente pentru a determina dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de noile
reglementãri.
Art. III. Ñ Persoanele fizice și juridice ori alte entitãți la
care se referã art. 15 din Normele nr. 2/1999, astfel cum au
fost modificate prin prezentele norme, și care, la data intrãrii
în vigoare a acestora, dețin o participație mai mare de 5% din
capitalul social al unei bãnci, nu vor putea achiziționa alte
acțiuni ale bãncii și nu vor putea aduce noi aporturi la capitalul social al bãncii pânã când participația se va reduce la
acest nivel.
În continuare achiziționarea de acțiuni de cãtre persoanele
menționate la alin. 1 se va putea realiza în condițiile menținerii participației la nivelul maxim prevãzut la acest alineat.
Art. IV. Ñ În scopul realizãrii evaluãrii prevãzute la art. III
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137/2001 pentru
modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998, prevederile prezentelor norme se aplicã în mod corespunzãtor și

9

acționarilor, conducãtorilor și administratorilor existenți ai bãncilor persoane juridice române și, dupã caz, ai sucursalelor
bãncilor strãine autorizate sã funcționeze în România.
La evaluarea calitãții persoanelor menționate la alin. 1 se
vor avea în vedere și urmãtoarele:
a) în cazul conducãtorilor se va evalua în mod special
activitatea desfãșuratã de aceste persoane de la obținerea
aprobãrii Bãncii Naționale a României pânã la data analizei,
cel puțin sub aspectul modului în care a fost realizatã coordonarea activitãții bãncii/sucursalei, competența doveditã în asigurarea cadrului necesar desfãșurãrii unei activitãți în condiții
de respectare a cerințelor de prudențã bancarã, inclusiv neimplicarea acesteia în operațiuni care sã fi determinat o deteriorare a indicatorilor de prudențã sau alte situații care contravin
prevederilor legale ori pun în pericol interesele deponenților
sau ale altor creditori, colaborarea cu autoritatea de supraveghere, respectarea propriilor obiective stabilite prin politicile și
strategiile proprii, alte aspecte care țin de reputația și integritatea fiecãrei persoane;
b) în cazul administratorilor, la aprobarea acestora, se va
evalua și activitatea desfãșuratã pânã în prezent în exercitarea
atribuțiilor prevãzute de lege în calitate de administratori ai
bãncii, inclusiv dacã au urmãrit respectarea de cãtre bancã a
cerințelor prudențiale și nu au acționat contrar intereselor
acesteia prin deciziile luate ori prin omisiunea adoptãrii unor
mãsuri corespunzãtoare, precum și orice alte aspecte considerate relevante;
c) în cazul acționarilor bãncilor autorizate se va evalua
dacã politica individualã sau de grup pe care aceștia o
înfãptuiesc fațã de bancã Ñ prin deciziile luate la nivelul
adunãrii generale a acționarilor sau în consiliul de administrație Ñ se dovedește a fi contrarã unei practici bancare prudente și unei administrãri corespunzãtoare a fondurilor încredințate bãncii, urmãrindu-se situațiile în care aceștia s-au
substituit conducerii bãncii în scopul satisfacerii unor interese
individuale sau de grup ori au impus soluții în detrimentul intereselor deponenților și ale altor creditori ai bãncii.
La evaluarea experienței profesionale a administratorilor
existenți se va lua în considerare și perioada în care aceste
persoane au avut calitatea de administrator al unei bãnci.
Pentru realizarea evaluãrii prevãzute de lege și aprobarea
administratorilor existenți ai bãncilor Banca Naționalã a
României va putea solicita orice informații și documente pe
care le considerã necesare pentru a determina dacã sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de noile reglementãri.
Pe baza evaluãrilor efectuate Banca Naționalã a României
va decide, conform prevederilor art. 32 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, asupra
grupurilor de persoane care acționeazã împreunã și va adopta
mãsurile corespunzãtoare.
Art. V. Ñ Normele nr. 2/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezentele
norme, vor fi republicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 8 aprilie 2002.
Nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
ANEXA Nr. 1
la norme
”Anexa nr. 2 la Normele nr. 2/1999
Confidențial
CHESTIONAR

pentru participanții la capitalul social al bãncii*)
1. Denumirea bãncii pentru care se comunicã informațiile:
............................................................................................................................................................................
2. Identitatea participantului la capitalul social al bãncii:
2.1. pentru persoanele juridice se vor preciza denumirea, forma juridicã, adresa sediului social ..............
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
2.2. pentru persoanele fizice se vor preciza numele și prenumele, data și locul nașterii, cetãțenia și
adresa actualã. Pentru cetãțenii strãini se va preciza, dacã este cazul, și data la care și-au stabilit reședința
în România.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
3. Adresele la care persoana fizicã menționatã la pct. 2.2 a avut stabilitã reședința în ultimii 5 ani:
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
4. Persoana fizicã menționatã la pct. 2.2. este desemnatã drept unul dintre conducãtorii bãncii?
............................................................................................................................................................................
5. Suma și procentul participației la capitalul social al bãncii:
a) ce urmeazã a fi deținute de cãtre participant:
b) deținute în prezent:
............ lei;
............. lei;
............. (valutã) ........ echivalent lei;
............. (valutã) ........ echivalent lei;
............ %.
............ %.
6. Participantul face parte dintr-un grup de persoane care acționeazã împreunã, în sensul prevederilor
art. 3 din Legea bancarã nr. 58/1998, sau are relații de afaceri ori de altã naturã cu alți participanți la capitalul social al bãncii? În caz afirmativ se vor prezenta o descriere a grupului și, dupã caz, o situație din
care sã rezulte procentele de participare în cadrul grupului și/sau o comunicare privind identitatea celorlalți
participanți la capital cu care participantul are relații, precum și natura acestor relații.
În plus, pentru participantul persoanã juridicã menționat la pct. 2.1. se va transmite și o listã
cuprinzând acționarii sãi semnificativi, cu procentul participației fiecãruia.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
7. Precizați identitatea membrilor consiliului de administrație și/sau a persoanelor care asigurã conducerea activitãții curente a participantului persoanã juridicã menționat la pct. 2.1 (se vor indica numele, prenumele și funcția acestora, adresa și numãrul de telefon). Dacã participantul este o bancã autorizatã de
Banca Naționalã a României, aceste informații nu mai sunt necesare.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
8. Participantul sau grupul de persoane menționat la pct. 6 deține participații semnificative (orice participație care reprezintã cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile de vot) la entitãți nebancare? În
caz afirmativ comunicați lista cuprinzând aceste participații.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
*) Acest chestionar se completeazã de cãtre fondatorii și acționarii semnificativi ai bãncii.
Chestionarul va fi completat, prin dactilografiere, la toate întrebãrile; dacã spațiul este insuficient, rãspunsurile pot fi
date pe o foaie separatã.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

11

9. Participantul sau grupul de persoane menționat la pct. 6 deține participații semnificative la capitalul
social al altor bãnci? În caz afirmativ comunicați lista cuprinzând aceste participații.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
10. Participantul și societãțile comerciale la care acesta deține participații semnificative desfãșoarã activitãți financiare? În caz afirmativ comunicați lista cuprinzând aceste participații și indicați autoritãțile de
supraveghere în cauzã.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
11. Între banca menționatã la pct. 1 și participant existã legãturi de afaceri? În caz afirmativ dați
detalii. Descrieți cum vor evolua aceste legãturi dupã obținerea participației la capitalul social.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
12. Precizați care sunt bãncile cu care participantul întreține relații de afaceri (se va indica denumirea
bãncilor, sediul acestora și vechimea relațiilor).
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
13. Precizați care este sursa fondurilor utilizate pentru obținerea participației la capitalul social al bãncii
menționate la pct. 1.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
14. Precizați care este scopul urmãrit prin participarea la capitalul social al bãncii. Care sunt orientãrile
pe care le are în vedere participantul în legãturã cu natura și volumul activitãții bãncii în urmãtorii ani?
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
15. Participantul sau persoanele din grupul menționat la pct. 6 au fãcut în ultimii 10 ani sau fac în
prezent obiectul unor anchete sau proceduri administrative ori judiciare? Aceste proceduri s-au încheiat cu
vreo sancțiune sau interdicție? Dacã da, dați detalii, indiferent dacã între timp a intervenit o reabilitare.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
16. Comunicați orice alte informații utile care pot permite o apreciere cât mai completã și corectã a
situației patrimoniale, activitãții și reputației participantului la capitalul social al bãncii.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã fondurile utilizate pentru obținerea
participației la capitalul social al bãncii nu reprezintã sume împrumutate de la alte persoane fizice sau juridice ori sume puse la dispoziția mea de alte persoane și cã toate informațiile cuprinse în acest formular și
în anexe sunt complete și conforme cu realitatea și mã angajez sã comunic de îndatã Bãncii Naționale a
României orice schimbare care va modifica informațiile furnizate. Totodatã mã angajez sã transmit în fiecare
an bãncii menționate la pct. 1 informațiile pe care aceasta, la rândul ei, trebuie sã le transmitã autoritãților
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.

Data
............................

Numãrul anexelor
....................................

Numele și prenumele
.........................................

Semnãtura și ștampila (dacã este cazul)
(pentru persoanele juridice vor semna
reprezentanții lor legali/statutari)
.................................................................

NOTÃ:

Banca Naționalã a României va pãstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în rãspunsurile
la acest chestionar, cu excepția cazurilor prevãzute de lege.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
ANEXA Nr. 2
la norme

”Anexa nr. 3 la Normele nr. 2/1999
Confidențial
D E C L A R A Þ I E*)

Subsemnatul ........................................................................., în calitate de fondator/acționar
(numele și prenumele)

semnificativ la ............................................................, declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
(denumirea bãncii)

I. Dețin participații (acțiuni, pãrți sociale) la societãțile comerciale (altele decât cele declarate
la pct. 8 și 9 din chestionarul prezentat în anexa nr. 2). Se vor indica cel puțin: denumirea și
sediul societãții comerciale, profilul activitãții acesteia, suma și procentul participației.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
II. În ultimii 10 ani am încasat dividende de la societãțile comerciale la care dețin participații
(se va indica valoarea dividendelor încasate anual de la fiecare societate comercialã precizatã la
pct. I din prezenta declarație și la pct. 8 și 9 din chestionarul prezentat în anexa nr. 2).
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
III. Veniturile obținute din activitatea de bazã și din alte activitãți cu scop lucrativ pe care
le-am desfãșurat în ultimii 10 ani. Se vor preciza calitatea/profesia (salariat, avocat, medic, notar etc.)
și veniturile anuale obținute din fiecare dintre activitãțile desfãșurate.
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
IV. Dețin în strãinãtate depozite în valutã în sumã de:
............................................................................................................................................................................
V.
investiții
Ñ
Ñ

Dețin depozite la bãnci comerciale și/sau cooperative de credit, participații la fonduri de
sau la alte organisme de plasament colectiv în valori mobiliare din România, în sumã de:
în lei ............................................................................................................................................
în valutã ......................................................................................................................................

VI. Alte creanțe cu o valoare mai mare de 150.000.000 lei fiecare pe care le dețin (inclusiv
obligațiuni, titluri de stat etc.) în România sau în strãinãtate:
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................

Data
........................

Semnãtura
........................

NOTÃ:

Banca Naționalã a României va pãstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în aceastã
declarație, cu excepția cazurilor prevãzute de lege.

*) Se completeazã personal de cãtre fondatorii și acționarii semnificativi ai bãncii, persoane fizice; dacã spațiul este
insuficient, rãspunsurile pot fi date pe o foaie separatã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

13

ANEXA Nr. 3
la norme
”Anexa nr. 9 la Normele nr. 2/1999
LISTA

cuprinzând entitãțile din domeniul financiar-bancar
Domeniul bancar:
Ñ bãnci din țarã sau din strãinãtate;
Ñ alte instituții de credit din țarã (mai puțin cooperativele de credit) sau din strãinãtate,
autorizate sã atragã fonduri rambursabile de la public și sã acorde credite;
Ñ Banca Naționalã a României sau autoritãți de supraveghere a sectorului bancar din
strãinãtate;
Ñ instituții financiar-bancare internaționale, cum sunt: Fondul Monetar Internațional, Banca
Mondialã, Banca Reglementelor Internaționale, Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare.
Domeniul financiar:
Ñ Ministerul Finanțelor Publice sau instituții similare din strãinãtate;
Ñ Curtea de Conturi;
Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare sau autoritãți de supraveghere a piețelor de capital din strãinãtate;
Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sau autoritãți de supraveghere a activitãții de
asigurare/reasigurare din strãinãtate;
Ñ societãți de valori mobiliare din țarã sau societãți similare din strãinãtate;
Ñ societãți de administrare a investițiilor din țarã sau societãți similare din strãinãtate;
Ñ societãți de investiții din țarã sau societãți similare din strãinãtate;
Ñ societãți de asigurare-reasigurare;
Ñ societãți de leasing financiar.,,
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor nr. 3/1999 privind modificãrile în situația bãncilor
Având în vedere prevederile art. 38 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. I. Ñ Normele nr. 3/1999 privind modificãrile în
situația bãncilor, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 58 din 10 februarie 1999, modificate prin
Normele nr. 11/1999, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 10 ianuarie 2000, și prin
Normele nr. 8/2000, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 29 septembrie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera f) a alineatului 1 al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) conducãtorii și administratorii bãncii;,,
2. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Persoana sau grupul de persoane care
intenționeazã sã achiziționeze o participație de cel puțin 5%
din capitalul social al unei bãnci sau sã își majoreze o
asemenea participație, astfel încât aceasta sã atingã sau
sã depãșeascã niveluri reprezentând multipli de 5% din
capitalul social al bãncii, trebuie sã obținã aprobarea
prealabilã potrivit prezentelor norme.
Persoanele care solicitã aprobarea prealabilã potrivit
alin. 1 trebuie sã îndeplineascã condițiile minime prevãzute
de lege și cerințele specifice menționate în Normele privind
autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României.,,

3. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Cererea de aprobare a persoanelor
prevãzute la art. 13 va fi semnatã de unul dintre
conducãtorii bãncii și de persoanele în cauzã.
Documentația care se prezintã în susținerea cererii de
aprobare este cea prevãzutã pentru fondatori în Normele
privind autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României. În cazul grupurilor de persoane documentația
prevãzutã se va transmite pentru fiecare dintre persoanele
care fac parte din grup.
În cazul în care o bancã strãinã intenționeazã sã
achiziționeze o participație reprezentând 50% sau mai mult
din capitalul social al bãncii ori o participație semnificativã
care îi va permite acesteia sã exercite controlul efectiv asupra conducerii și politicii bãncii, se va prezenta și o
declarație din partea autoritãții de supraveghere bancarã
din țara de origine cu privire la viabilitatea bãncii strãine
respective.
Evaluarea persoanelor fizice și juridice care solicitã
aprobare potrivit prevederilor prezentei secțiuni se va face
pe baza cerințelor specifice aplicabile în cazul fondatorilor
și acționarilor semnificativi ai bãncii, prevãzute de lege și
de normele menționate la alin. 2.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002

4. Titlul secțiunii a V-a a capitolului II va avea urmãtorul
cuprins: ”Conducãtorii și administratorii bãncii,,
5. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Calitatea conducãtorilor și administratorilor
bãncii trebuie sã corespundã condițiilor prevãzute de lege
și de reglementãrile emise în aplicarea acesteia.
Evaluarea persoanelor menționate la alin. 1 se va face
pe baza cerințelor specifice cuprinse în Normele privind
autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României.,,
6. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Schimbarea de pe o funcție de conducere
pe o altã funcție de conducere în cadrul aceleiași bãnci a
unui conducãtor aprobat nu este supusã aprobãrii prealabile, urmând sã fie notificatã Bãncii Naționale a României
conform dispozițiilor cuprinse în cap. III.,,
7. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Dispozițiile art. 18Ñ20 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul sucursalelor bãncilor strãine.,,
8. Alineatul 1 al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”În situația în care, din diferite motive, nu mai sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de lege privind numãrul conducãtorilor și/sau cetãțenia acestora și, potrivit dispozițiilor
legale și/sau statutare, aceste condiții nu pot fi îndeplinite
altfel, banca va convoca de îndatã adunarea generalã a
acționarilor, care va proceda la numirea altor persoane în
calitate de conducãtor.,,
9. Litera b) a articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”b) studiul de fezabilitate, din care sã rezulte oportunitatea deschiderii respectivului sediu secundar și care sã
cuprindã informații cu privire la sistemul de supraveghere
bancarã, legislația privind secretul bancar și prevenirea
spãlãrii banilor, standardele privind cunoașterea clientelei,
existente în țara în care se intenționeazã deschiderea
sediului secundar;,,
10. Litera a) a alineatului 1 al articolului 26 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) schimbarea unui conducãtor aprobat de pe o funcție
de conducere pe o altã funcție de conducere;,,
11. Alineatul 2 al articolului 26 se abrogã.
12. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ În cazul schimbãrii unui conducãtor de pe o
funcție de conducere pe o altã funcție de conducere se
va prezenta și o declarație sub semnãtura persoanei în
cauzã, prin care sã se confirme cã informațiile cuprinse în
documentația existentã în evidențele Bãncii Naționale a
României nu au suferit modificãri sau, dupã caz, sã se
comunice modificãrile intervenite.
Persoanele desemnate în calitate de cenzor trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute de lege; pentru aceste
persoane notificarea va fi însoțitã și de documentația
prevãzutã pentru cenzori în Normele privind autorizarea
bãncilor, emise de Banca Naționalã a României.,,
13. Dupã articolul 28 se introduce articolul 28 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ În termen de 5 zile de la data începerii
efectuãrii de operațiuni bancare, conform obiectului de activitate autorizat, banca va notifica acest lucru Bãncii

Naționale a României și va transmite acesteia
reglementãrile interne, aprobate de organele statutare, privind desfãșurarea operațiunilor cu care și-a început activitatea și cele privind constituirea comitetului de risc, a
comitetului de administrare a activelor și pasivelor și a
comitetului de credite, prevãzute de lege, din care sã
rezulte atribuțiile, procedura de lucru și componența acestora, conform cerințelor cuprinse în Normele privind autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a României.
Pe mãsura extinderii activitãții cu efectuarea altor
operațiuni bancare, în limita obiectului de activitate autorizat, banca va transmite Bãncii Naționale a României reglementãrile interne corespunzãtoare, aprobate de organele
statutare, în termen de 5 zile de la data începerii efectuãrii
operațiunilor respective.
Modificãrile operate în reglementãrile proprii se vor notifica Bãncii Naționale a României în termen de 5 zile de la
aprobarea acestora de cãtre organele statutare ale bãncii
și vor deveni aplicabile de la data notificãrii.
Reglementãrile interne ale bãncii trebuie sã prevadã cel
puțin metodologia de identificare și cuantificare a riscurilor
specifice activitãții bancare, modalitãțile de acoperire a
acestora și procedura de aprobare a operațiunilor în funcție
de riscurile asociate acestora.,,
14. Litera a) a articolului 29 va avea urmãtorul cuprins:
”a) schimbarea unui conducãtor de pe o funcție de conducere pe o altã funcție de conducere în cadrul sucursalei;
în acest caz se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile art. 28 alin. 1;,,
15. Dupã alineatul 3 al articolului 29 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”Reducerea capitalului de dotare se poate realiza fie
prin retragerea de cãtre banca strãinã a unei pãrți din fondurile puse la dispoziție sucursalei cu caracter permanent
sub formã de capital de dotare, fie prin acoperirea pierderilor la nivelul sucursalei, realizate în exercițiile financiare
precedente și/sau la încheierea exercițiului financiar.,,
16. Alineatul 1 al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”Persoanele desemnate sã asigure conducerea unui
sediu secundar al unei bãnci trebuie sã aibã o bunã
reputație, studii superioare economice sau juridice și experiențã de cel puțin 3 ani în domeniul financiar-bancar, în
cazul conducãtorilor sediilor secundare, cãrora le-au fost
delegate competențe privind aprobarea de credite și, respectiv, de cel puțin un an, în cazul conducãtorilor celorlalte
sedii secundare.,,
17. Dupã alineatul 1 al articolului 32 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Evaluarea calitãții acestor persoane se va face pe baza
criteriilor specifice prevãzute pentru administratorii bãncilor.
Pentru îndeplinirea condiției de experiențã profesionalã
prevãzute la alin. 1 persoanele desemnate sã asigure conducerea unui sediu secundar al unei bãnci trebuie sã fi
lucrat în una sau mai multe dintre entitãțile prevãzute în
anexa nr. 9 la Normele privind autorizarea bãncilor, într-un
compartiment a cãrui activitate este relevantã pentru specificul entitãții respective, sau sã fi asigurat conducerea
efectivã a unei astfel de entitãți.,,
18. Alineatul 4 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Documentele emise sau legalizate de o autoritate
strãinã vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de lege

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/26.IV.2002
ori vor purta apostila prevãzutã de Convenția cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine,
adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961. În cazul în care se
invocã o situație de înlãturare a acestor cerințe, se va prezenta o confirmare în acest sens din partea autoritãților
române sau strãine competente, sarcina probei revenind
celui care invocã o asemenea situație.,,
19. Articolul 39 se abrogã.
20. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ Banca Naționalã a României va putea respinge o cerere de aprobare înaintatã potrivit prezentelor
norme, dacã nu sunt îndeplinite cerințele legii și ale normelor date în aplicarea acesteia.
În cazul modificãrilor în situația bãncii supuse notificãrii,
care nu sunt conforme legii sau reglementãrilor emise în
aplicarea acesteia, Banca Naționalã a României va dispune
remedierea deficiențelor existente. În cazul în care acestea
nu sunt remediate în termenul stabilit de Banca Naționalã
a României, devin incidente prevederile art. 44.
Prevederile alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor și în
situațiile în care, pe baza analizei efectuate, Banca
Naționalã a României constatã cã normele interne ale
bãncii nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 281.,,
21. Articolele 42 și 43 se abrogã.
22. Alineatul 3 al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care se constatã cã fondurile utilizate pentru efectuarea vãrsãmintelor la capitalul social al bãncii de
cãtre acționarii semnificativi reprezintã sume împrumutate
de aceștia ori sume puse la dispoziția lor de alte persoane
fizice sau juridice, vor fi aplicate în mod corespunzãtor prevederile art. 73 alin. 2 din Legea bancarã nr. 58/1998.,,
23. Dupã articolul 44 se introduc articolele 441, 442 și
cu urmãtorul cuprins:

443

”Art. 44 1 . Ñ În cazul în care Banca Naționalã a
României constatã cã acționarii, conducãtorii și administratorii aprobați ai unei bãnci nu mai îndeplinesc condițiile
prevãzute de lege și de reglementãrile emise în aplicarea
acesteia, Banca Naționalã a României va proceda la retragerea aprobãrii, conform prevederilor art. 69 și 70 din
Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sau, dupã caz, la retragerea autorizației bãncii,
conform prevederilor art. 16 din aceeași lege.
În conformitate cu prevederile art. 27 din Legea bancarã
nr. 58/1998, persoana cãreia i s-a retras aprobarea în calitate de conducãtor al unei bãnci decade și din calitatea de
administrator.

15

Art. 442. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 32 din
Legea bancarã nr. 58/1998, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137/2001,
Banca Naționalã a României poate decide asupra grupurilor
de persoane care acționeazã împreunã și care dețin o participație de cel puțin 5% din capitalul social al bãncii. În
aceste cazuri Banca Naționalã a României va dispune
mãsura suspendãrii exercițiului dreptului de vot al acționarilor constituiți în grup și va solicita depunerea cererii de
aprobare a grupului ca acționar semnificativ, cu precizarea
termenului în care trebuie prezentatã aceasta; cererea va fi
însoțitã de documentația corespunzãtoare pentru fiecare
dintre persoanele constituite în grup.
Dacã documentația necesarã aprobãrii nu este prezentatã în termenul stabilit la alin. 1 sau nu s-a obținut aprobarea Bãncii Naționale a României, se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile art. 44 alin. 2.
Art. 443. Ñ În cazurile în care se constatã cã persoanele desemnate sã asigure conducerea unui sediu secundar al unei bãnci nu îndeplinesc condițiile de reputație,
pregãtire și experiențã profesionalã prevãzute de prezentele
norme, Banca Naționalã a României va dispune mãsura
înlocuirii acestora.,,
Art. II. Ñ Evaluarea cererilor de aprobare prealabilã
nesoluționate la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
se va face avându-se în vedere condițiile prevãzute de
Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și cerințele prevãzute de Normele nr. 3/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezentele norme.
Banca Naționalã a României va evalua cererile de aprobare prealabilã prevãzute la alin. 1 pe baza documentației
prezentate în conformitate cu reglementãrile în vigoare la
data depunerii cererii, putând solicita orice documente și
informații suplimentare, dacã cele prezentate nu sunt suficiente pentru a determina dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de noile reglementãri.
Art. III. Ñ Persoanele care la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme asigurã conducerea unui sediu secundar al unei bãnci/sucursale a unei bãnci strãine și nu
îndeplinesc condiția de experiențã profesionalã prevãzutã
la art. 32 din Normele nr. 3/1999, astfel cum a fost modificat prin prezentele norme, vor fi înlocuite în termen de
douã luni de la aceastã datã, cu excepția cazurilor în care
aceastã condiție se va îndeplini prin trecerea termenului de
douã luni. Dupã împlinirea termenului Banca Naționalã a
României va putea aplica sancțiunile prevãzute de lege.
Art. IV. Ñ Normele nr. 3/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezentele
norme, vor fi republicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/26.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

