PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 286

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 aprilie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 85 din 19 martie 2002 referitoare la excepția

Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale.......

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECRETE
355.

Nr.

2

de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,

356.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general

republicatã, cu modificãrile ulterioare ......................

de flotilã aerianã unui comandor (av.) din
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................
357.

Decizia nr. 105 din 26 martie 2002 referitoare la excepția
2

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorga-

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general

nizãrii judiciare și a falimentului, republicatã ..........

de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

4Ð5

3

5Ð7

Decizia nr. 112 din 2 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17

358.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de contraami-

alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 pentru organi-

ral de flotilã unui comandor (m) din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

zarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
3

ulterioare ....................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 45 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 aprilie 2002 domnul general de

Art. 2. Ñ Pe data de 5 aprilie 2002 domnul general de

brigadã Apostu Brãtilã Nicu se înainteazã în gradul de

brigadã Florescu Ștefan Mugurel-Cristian se înainteazã în

general-maior.

gradul de general-maior.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 aprilie 2002.
Nr. 355.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de flotilã aerianã
unui comandor (av.) din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 45 lit. a) și ale art. 75 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 aprilie 2002 domnului comandor Cârnu
Ghiorghe Fãnicã i se acordã gradul de general de flotilã aerianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 aprilie 2002.
Nr. 356.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 45 lit. a) și ale art. 75 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 mai 2002 domnului colonel Gâțã Vasile
Ilie i se acordã gradul de general de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 aprilie 2002.
Nr. 357.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de contraamiral de flotilã unui
comandor (m) din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 martie 2002 domnului comandor Costi
Ștefan Ioan Ghunter i se acordã gradul de contraamiral de flotilã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 aprilie 2002.
Nr. 358.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 85
din 19 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3 Legea nr. 85/1992 privind
rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Unipan,, Ñ S.A.
din București în Dosarul nr. 9.112/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat Ñ Unitatea Teritorialã nr. 515, reprezentatã prin consilier juridic Grațiana Albuș, constatându-se
lipsa autorului excepției, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 27/2001, Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
este persoanã juridicã de drept public, cu regim juridic
prevãzut de o lege specialã, astfel încât prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi
a cetãțenilor, nu sunt incidente în cauzã. În legãturã cu
susținerea autorului excepției privind îmbogãțirea fãrã justã
cauzã a Administrației Naționale a Rezervelor de Stat prin
încasarea penalitãților de întârziere pentru depãșirea termenului de restituire a bunurilor împrumutate se menționeazã
cã acestea se fac venit la bugetul de stat.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate. În acest sens se
aratã cã dispozițiile constituționale ale art. 16 consacrã
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, iar nu ca în spețã, egalitatea persoanelor
juridice între ele.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 9.112/2000, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Unipan,, Ñ S.A. din
București într-un litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã acest text de lege, care prevede plata unor penalitãți de
întârziere pentru depãșirea termenului de restituire a garanției
constituite pentru produsele scoase cu titlu de împrumut din
rezervele de stat, ”încalcã principiul constituțional al egalitãții în
fața legii, principiu consfințit prin art. 16 din Constituția

României,,. În acest sens se considerã cã aplicarea dispozițiilor
de lege criticate creeazã o stare de inegalitate între persoanele
de drept privat prin aceea cã instituie un statut privilegiat pentru Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat (de asemenea,
persoanã juridicã de drept privat), ”ce-i permite sã perceapã,
în detrimentul celorlalte persoane de drept privat, penalitãți în
baza unui contract de împrumut la care obligația de restituire
s-a executat în naturã.,, Se mai considerã cã Legea
nr. 82/1992 încalcã și ”legea organicã care este Codul civil, cu
privire la dispozițiile referitoare la contractul de împrumut,,.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile legale criticate sunt dispoziții ”care reglementeazã o categorie specialã de venituri, și anume venituri
publice, întrucât penalitãțile prevãzute la art. 5 alin. 3 din
legea specialã sunt vãrsate la bugetul de stat,,. Ca atare,
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat are calitatea
specialã de reprezentant al statului și ”nu se poate vorbi
despre inegalitate în fața legii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã art. 16
din Constituție prevede egalitatea în drepturi a persoanelor
care se aflã în situații identice, iar art. 5 din Legea
nr. 82/1992 nu creeazã discriminãri între diferiți beneficiari
ai bunurilor scoase cu titlu de împrumut din rezerva de stat.
Pe de altã parte, se mai aratã cã dispozițiile constituționale
invocate se referã la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar
nu la drepturile persoanelor juridice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. 3 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare, dispoziții potrivit cãrora: ”Depãșirea termenului de restituire stabilit atrage dupã sine plata unor penalitãți de 1% din valoarea
produsului prevãzutã în contractul de împrumut, pentru fiecare
zi de întârziere, pentru primele 20 de zile, și de 1,5% pentru fiecare zi de depãșire de la 21 pânã la 30 de zile, dupã care se
reține garanția produsului.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate acest
text de lege contravine art. 16 din Constituție, care prevede:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 1
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, se constituie ”rezervele de stat [É]
în scopul de a interveni operativ pentru protecția populației, a
economiei și pentru apãrarea țãrii, în situații excepționale determinate de calamitãțile naturale, epidemii, epizootii, accidente
industriale sau nucleare, fenomene sociale sau economice, conjucturi externe și în caz de rãzboi.,, Administrarea rezervelor
materiale naționale se asigurã, conform art. 2 alin. 1 din
lege, ”de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale în subordinea Guvernului, având personalitate juridicã,,. Datoritã caracterului de siguranțã naționalã a acestor rezerve, prin lege se
instituie și o procedurã specialã de scoatere temporarã din
rezerva de stat a unor produse, cu obligația restituirii lor
într-un termen prevãzut prin contract între Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat și unitatea beneficiarã a produselor. Depãșirea termenului de restituire astfel stabilit este
sancționatã, conform prevederilor art. 5 alin. 3 din lege, cu
plata unor penalitãți, calculate în procente din valoarea produsului prevãzutã în contract, pentru fiecare zi de întârziere.
Aceste din urmã prevederi sunt considerate de cãtre autorul
excepției de neconstituționalitate ca fiind contrare ”principiului

5

egalitãții în fața legii, consfințit prin art. 16 din Constituția
României,,, care statueazã ”cã egalitatea în fața legii implicã
un tratament egal pentru situații identice sau similare, instituind indiferent de titularul dreptului un principiu de egalitate,,,
iar ”Agenția Naționalã a Rezervelor de Stat este o persoanã de drept privat cãreia trebuie sã i se aplice regimul
juridic al persoanelor de drept privat,,.
Aceste susțineri urmeazã sã fie înlãturate, deoarece
art. 16 din Constituție garanteazã egalitatea în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, iar nu egalitatea persoanelor juridice de drept privat cu autoritãțile administrației publice. De aceea instituirea de cãtre legiuitor, pentru o
autoritate a administrației publice, în spețã Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat, a unor atribuții justificate de
un interes public, cum sunt cele privind sancționarea depãșirii
termenului de restituire a produselor scoase din rezervele
naționale, nu încalcã principiul egalitãții. Așa fiind, Curtea
constatã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 5 alin. 3 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, este neîntemeiatã.
De altfel, în realitate critica formulatã nu privește constituționalitatea textului de lege, ci aplicarea acestuia, care,
în opinia autorului excepției, creeazã inegalitate între persoanele juridice de drept privat și Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat. Or, soluționarea acestui aspect nu este
de competența Curții, întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta ”nu
se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, cu numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituția României, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3 Legea nr. 85/1992 privind rezervele de
stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Unipan,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 9.112/2000 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prov. univ. dr. NICOLE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105
din 26 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
K—zsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995

privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Axinia SzŽkely în Dosarul
nr. 6.724/COM/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, într-un litigiu privind anularea vânzãrii unui imobil.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 9C/2002,
nr. 10C/2002 și nr. 11C/2002 au un conținut identic, pune
în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
dosarelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 9C/2002, nr. 10C/2002 și nr. 11C/2002 la Dosarul
nr. 8C/2002, care este primul înregistrat.
La apelul nominal și în dosarele nr. 9C/2002,
nr. 10C/2002 și nr.11C/2002 lipsesc pãrțile, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a falimentului toate
actele sunt îndeplinite de tribunale prin judecãtorii-sindici,
care, sub aspect organizatoric și procedural, sunt asimilați
completelor de judecatã. Decizia datã de judecãtorul-sindic
poate fi atacatã cu recurs. Astfel cã dispozițiile constituționale privitoare la cãile de atac nu sunt încãlcate. Mai
aratã cã atât Legea fundamentalã românã, cât și tratatele
și convențiile internaționale statueazã necesitatea cãilor de
atac, dar nu și numãrul acestora. Solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 25 octombrie 2001, pronunțate în
dosarele nr. 6.724/COM/2001, nr. 6.725/COM/2001,
nr. 6.726/COM/2001 și nr. 6.727/COM/2001, Curtea de Apel
Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Axinia
SzŽkely și de Societatea Comercialã ”SzŽkely Instal,, Ñ
S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã textul de lege criticat contravine prevederilor art. 20 din Constituție, raportate la art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care consacrã dreptul oricãrei persoane de a
beneficia de un proces echitabil. Se aratã în acest sens cã
”În condițiile în care acțiunile pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial anterioare cererii de declarare
în stare de faliment sunt judecate de judecãtorul-sindic,
potrivit art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995, acest drept nu
mai este garantat, deoarece judecãtorul-sindic s-a pronunțat
anterior: asupra cererii de declanșare a procedurii de faliment; asupra desemnãrii lichidatorului; asupra ridicãrii dreptului de semnãturã a debitorului; cu privire la confirmarea
planului de lichidare, inclusiv aprobarea datã lichidatorului
de a formula aceste acțiuni,,. Potrivit susținerilor autorului
excepției încãlcarea garanțiilor constituționale poate avea
consecințe iremediabile, în condițiile în care hotãrârile pronunțate de judecãtorul-sindic sunt definitive.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ , exprimându-și opinia, apreciazã
cã dispozițiile legale criticate nu încalcã nici o prevedere
constituționalã, întrucât ”prin exercitarea atribuțiilor conferite
prin art. 10 din Legea nr. 64/1995, republicatã, judecãtorulsindic, judecând [...] și acțiunile introduse de administrator
sau de lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial anterioare cererii introductive, nu este pus în
situația de a se fi pronunțat anterior asupra acestora, fiecare din atribuțiile la care se face referire de cãtre autorul
excepției având un obiect specific, distinct de soluționarea
unei astfel de cereri,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
ridicatã este nefondatã. Referitor la faptul cã hotãrârile pronunțate de judecãtorul-sindic sunt definitive se aratã cã
acest lucru nu este de naturã sã prejudicieze pãrțile, având
în vedere cã aceste hotãrâri pot fi atacate cu recurs la
Curtea de apel.
Guvernul aratã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã,
deoarece dreptul oricãrei persoane de a se adresa unei
instanțe judecãtorești, prevãzut la art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, este asigurat și prin dispozițiile Legii
nr. 64/1995. Competența generalã a judecãtorului-sindic de
a soluționa toate cererile legate de procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, cu excepția recursurilor, este
prevãzut la art. 6 din Legea nr. 64/1995, republicatã. Se
mai aratã cã, ”Având competența generalã în desfãșurarea
procedurilor de reorganizare judiciarã și de faliment,
judecãtorului-sindic i s-au stabilit prin lege o serie de
atribuții de-a lungul întregii proceduri, fãrã ca prin aceasta
sã se poatã susține o antepronunțare a judecãtorului cu
privire la cererile care sunt de competența sa formulate pe
parcursul procedurii,,. Caracterul definitiv al hotãrârilor
judecãtorului-sindic nu are relevanțã, întrucât aceste hotãrâri
pot fi atacte cu recurs la curtea de apel.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, susținerile autorilor
excepției, punctele de vedere ale președintelui Camerei
Deputaților și Guvernului, rapoartele judecãtorului-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, potrivit cãrora ”Principalele atribuții ale
judecãtorului-sindic, în cadrul prezentei legi sunt: [É]
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare deschiderii procedurii;,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale sunt
contrare prevederilor art. 20 din Constituție, conform cãrora:
”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale,,, precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România prin Legea nr. 30/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135
din 31 mai 1994, potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul
la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã excepția ridicatã nu este întemeiatã și urmeazã
sã fie respinsã pentru urmãtoarele motive:
În conformitate cu dispozițiile Legii nr. 64/1995, în
cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a falimentului
toate actele sunt îndeplinite, în primã instanțã, de cãtre tribunale, instanțe judecãtorești independente și imparțiale, cu
respectarea normelor procedurale stabilite de lege.
Tribunalele își îndeplinesc aceste atribuții prin judecãtoriisindici desemnați, care, sub aspect organizatoric și procedural, sunt asimilați unor complete de judecatã special
constituite.
”Judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare cererii introductive,,, este esențial diferitã de
celelalte atribuții ale judecãtorului-sindic. Astfel pronunțarea

7

anterioarã a judecãtorului-sindic asupra cererii de
declanșare a procedurii falimentului, asupra desemnãrii
lichidatorului, asupra ridicãrii dreptului de semnãturã a debitorului, precum și cu privire la confirmarea planului de lichidare, inclusiv aprobarea datã lichidatorului de a formula
aceste acțiuni, nu poate fi consideratã ca o prejudecare a
acțiunii de anulare a unor transferuri cu caracter patrimonial, iar soluția datã în îndeplinirea celorlalte atribuții nu
înseamnã antepronunțare cu privire la acțiunile de aceastã
naturã.
Faptul cã, potrivit legii, hotãrârea datã de judecãtorulsindic în soluționarea acțiunii pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial este definitivã nu este de
naturã sã lezeze interesele legitime ale pãrților, întrucât și
împotriva acestei hotãrâri se poate exercita o cale ordinarã
de atac, cea a recursului. Nici o normã constituționalã și
nici o reglementare internaționalã nu impune existența mai
multor grade de jurisdicție în cauzele civile. Conform prevederilor art. 128 din Constituție ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Axinia SzŽkely în Dosarul nr. 6.724/COM/2001 și
de Societatea Comercialã ”SzŽkely Instal,, Ñ S.R.L. în dosarele nr. 6.725/COM/2001, nr. 6.726/COM/2001 și
nr. 6.727/COM/2001 ale Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 2 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Dumitru Prodan
în Dosarul nr. 5.584/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã, într-un litigiu având ca obiect contestația împotriva desfacerii contractului individual de muncã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Dumitru
Prodan, lipsind Regionala de Transport Feroviar Cãlãtori

București, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Autorul excepției pune concluzii de admitere a excepției
și solicitã totodatã urgentarea redactãrii deciziei și a restituirii dosarului la instanța care judecã litigiul de muncã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prin Decizia
nr. 322/2001 textul alin. 11 al art. 17 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, a fost declarat neconstituțional, iar critica privind dispozițiile alin. 12 și 13 ale aceluiași articol a fost respinsã ca neîntemeiatã. Textele criticate au fost modificate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002. De
aceea solicitã respingerea excepției ca devenitã
inadmisibilã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.584/2001, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/29.IV.2002

republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Dumitru Prodan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, sunt neconstituționale, întrucât stabilesc compunerea instanței pentru judecarea litigiilor de
muncã nu numai din judecãtori, ci și cu participarea a doi
asistenți judiciari cu drepturi egale cu cele ale judecãtorului.
Se considerã astfel cã aceste dispoziții legale sunt contrare
prevederilor art. 123, art. 124 alin. (1), art. 125 alin. (1) și (3),
precum și ale art. 51 din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, propune admiterea excepției de neconstituționalitate, ”considerând cã normele judiciare invocate de
contestator sunt în contradicție cu dispozițiile art. 123 și
art. 125 din Constituția României,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția trebuie ”sã fie respinsã
ca inadmisibilã,,, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 322/2001, a constatat deja
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 pentru

organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 118/2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã în numeroase
cauze cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992, prilej cu care
Curtea a constatat cã dispoziția potrivit cãreia hotãrârile se
iau cu majoritatea membrilor completului din care fac parte
cu vot deliberativ și 2 asistenți judiciari este
neconstituționalã. Totodatã Curtea a reținut cã formarea
unor complete speciale pentru soluționarea cauzelor privind
conflictele și litigiile de muncã, în care sã fie incluși și asistenți judiciari, dar fãrã a avea drept de vot deliberativ, nu
încalcã în sine nici o dispoziție constituționalã. Astfel, prin
Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002, Curtea Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate și a constatat cã ”dispozițiile art. 17 alin. 11
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin care se stabilește
cã ”hotãrârile în cauzele privind conflictele și litigiile de muncã,
judecate în primã instanțã, se iau cu majoritatea membrilor completului de judecatã, sunt neconstituționale,,.
Ulterior, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 28 februarie 2002, dispozițiile art. 17
alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 au fost substanțial modificate, în prezent având urmãtorul conținut: ”Cauzele privind
conflictele de muncã se judecã în primã instanțã, cu celeritate,
de cãtre complete formate din doi judecãtori, asistați de doi
magistrați consultanți.
Magistrații consultanți participã la dezbateri cu vot consultativ. Opiniile separate ale acestora sau, dupã caz, opinia separatã se consemneazã în hotãrâre.
În cazul în care judecãtorii, care intrã în compunerea completului, nu ajung la un acord asupra hotãrârii, procesul se rejudecã
în complet de divergențã, prevederile alin. 5 fiind aplicabile.,,
În aceastã redactare a textelor nu se mai regãsește
motivul de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Dumitru Prodan
în Dosarul nr. 5.584/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/29.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

