Anul XIV Ñ Nr. 287

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

304.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã .....................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activitãții de consultanțã
fiscalã .........................................................................

3

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
46.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de
dezvoltare socialã Ñ faza a II-a) dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie
2002 ...........................................................................

LEGI

Pagina

Acord de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare
socialã Ñ faza a II-a) între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare ....

LEGI ȘI DECRETE
198.

Nr.

3Ð4

ȘI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
511. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor
fizice strãine care îndeplinesc condițiile cerute de
legislația românã în domeniu ...................................
3.342. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Metodologiei privind încadrarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar
începând din anul școlar 2002Ñ2003, ca urmare a
aplicãrii Planului-cadru de învãțãmânt .....................
«
Rectificare..............................................................................

4Ð13

13

14Ð16
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea
și exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 71
din 30 august 2001 privind organizarea și exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã, adoptatã în temeiul art. 1
pct. II.1 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 538 din 1 septembrie
2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Activitatea de consultanțã fiscalã constã în
acordarea de servicii profesionale privind asistența de specialitate la întocmirea declarațiilor de impozite și taxe, asistențã pe probleme fiscale și referitor la creanțele bugetare,
cum sunt: amenzi, penalitãți și majorãri, cu respectarea

prevederilor legale în vigoare, precum și de reprezentare în
fața organelor fiscale, iar în fața organelor judecãtorești, în
calitate de expert.,,
2. La articolul 4, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã fie licențiați ai unei facultãți cu profil economic;,,
3. La articolul 6, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Examenul constã în susținerea unei probe scrise și
a unei probe orale. Materiile de examinare pentru cele
douã probe sunt urmãtoarele:
a) legislație fiscalã;
b) gestiune financiarã și contabilitatea întreprinderii;
c) elemente de drept financiar și fiscal.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002

4. La articolul 9, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã
societãțile comerciale menționate la alin. (1) trebuie sã fie
autorizate de Camera consultanților fiscali. În vederea
obținerii autorizației acestea plãtesc o taxã în contul
Camerei. Cuantumul taxei de autorizare se stabilește de
Camerã.,,
5. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Camera își poate constitui unitãți teritoriale, conform
regulamentului propriu de organizare și funcționare.,,
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Camera are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) coordoneazã activitatea de consultanțã fiscalã;
b) apãrã interesele profesionale ale tuturor membrilor;
c) oferã sprijin și asistențã membrilor Camerei în problemele profesionale;
d) elaboreazã norme privind activitatea de consultanțã
fiscalã;
e) ține Registrul membrilor Camerei;
f) organizeazã cursuri de perfecționare a consultanților
fiscali;
g) mediazã între membrii Camerei în caz de diferende
și la cerere;
h) mediazã între membrii Camerei și clienții lor în caz
de diferende, precum și la cerere;
i) stabilește mãsuri disciplinare;
j) colaboreazã cu asociațiile profesionale de profil din
țarã și din strãinãtate;
k) editeazã publicații de specialitate;
l) alte atribuții stabilite prin lege sau prin regulamentul
propriu.,,
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Organele de conducere ale Camerei sunt:
Conferința naționalã, Consiliul superior al Camerei și Biroul
permanent al Consiliului superior.,,
8. La articolul 14 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei, care va cuprinde și prevederi referitoare la modul

de alegere a tuturor organelor de conducere ale Camerei,
precum și atribuțiile acestora;,,
9. Articolul 16 se abrogã.
10. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Certificatul de atestare a calitãții de consultant fiscal, respectiv autorizația de funcționare, se retrage
consultanților fiscali în urmãtoarele situații:
1. în cazul persoanelor fizice:
a) de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, când atestatul
de consultant fiscal a fost obținut ca urmare a sãvârșirii
infracțiunii de fals și uz de fals;
b) de cãtre Camerã, când consultantul fiscal încalcã
prevederile Codului privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul consultanței fiscale;
c) în caz de neplatã a cotizației pe o perioadã de
un an;
2. în cazul persoanelor juridice, de cãtre Camerã, în
situația în care:
a) societatea comercialã s-a dizolvat;
b) dupã emiterea autorizației se constatã cã aceasta nu
ar fi trebuit acordatã sau dacã nu mai sunt îndeplinite
condițiile de autorizare;
c) în caz de neplatã a cotizației pe o perioadã de
un an.,,
11. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) În cazul retragerii certificatului de atestare a consultantului fiscal sau a autorizației societãților
comerciale de consultanțã fiscalã se interzice acestora
practicarea profesiei și utilizarea titlului de consultant fiscal
sau a denumirii de societate comercialã de consultanțã
fiscalã.
(2) Împotriva deciziei de retragere a calitãții de consultant fiscal sau a autorizației societãților comerciale de consultanțã fiscalã se poate formula plângere în justiție, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.,,
12. La articolul 21, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Consultanții fiscali nu pot sã își exercite atribuțiile
conferite de aceastã calitate pe durata în care desfãșoarã
orice altã activitate salarizatã, cu excepția activitãților
prevãzute la art. 17.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 198.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea
și exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 304.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ
faza a II-a) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 16 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ faza a II-a) dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie 2002, în
valoare de 20 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea acordului de împrumut va fi realizatã de cãtre Fondul Român de Dezvoltare Socialã,
desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Fondul
Român de Dezvoltare Socialã un acord subsidiar prin care
i se va delega acestuia din urmã întreaga autoritate și
responsabilitate în aplicarea acordului de împrumut.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile în lei necesare pentru acoperirea
contribuției pãrții române la finanțarea proiectului se vor asigura de cãtre Fondul Român de Dezvoltare Socialã din
sumele alocate anual cu aceastã destinație, sub formã de
transferuri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației Publice.
(2) Taxele și impozitele aferente proiectului, datorate și
plãtibile pe teritoriul României, sunt incluse în contribuția

pãrții române la finanțarea proiectului și vor fi asigurate de
cãtre Fondul Român de Dezvoltare Socialã în condițiile
alin. (1).
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisionului inițial și a comisioanelor de angajament,
aferente împrumutului, reprezintã angajamente externe ale
statului și vor fi achitate de la bugetul de stat de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în funcție de
condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri
în structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.

4
cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002

(2) Amendamentele la acordul de împrumut, convenite
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

Dezvoltare conform alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre
a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 46.
Împrumut nr. 4645 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ faza a II-a)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord din data de 16 ianuarie 2002 între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
(A) Banca a primit în data de 6 noiembrie 1998 o scrisoare din partea Împrumutatului, în care se descrie un program în faze (Program) pentru atenuarea sãrãciei prin mãsuri de întãrire a dezvoltãrii comunitãților rurale și a grupurilor
dezavantajate și prin care se declarã angajamentul Împrumutatului pentru implementarea Programului și se solicitã Bãncii
sprijin în realizarea Programului prin acordarea de împrumuturi Împrumutatului, în limita a 20.000.000 dolari S.U.A., pentru o perioadã de 4 ani;
(B) prima fazã a Programului a fost sprijinitã de Bancã printr-un împrumut într-o sumã egalã cu 10.000.000 dolari
S.U.A., conform Acordului de împrumut (nr. 4434 Ñ RO) dintre Împrumutat și Bancã din data de 20 ianuarie 1999;
(C) Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa nr. 2 la
acest acord (Proiect), care constituie cea de-a doua fazã a Programului, a solicitat Bãncii sã sprijine finanțarea Proiectului
prin acordarea celui de-al doilea împrumut într-o sumã egalã cu 20.000.000 dolari S.U.A. și extinderea perioadei de
implementare a Programului pânã la șapte (7) ani;
(D) pentru a sprijini finanțarea Programului Împrumutatul a obținut un grant (grant DDIMB) în sumã de 1.000.000
lire sterline din partea Marii Britanii, în termenii și condițiile stabilite într-un acord încheiat între Departamentul pentru
Dezvoltare Internaționalã al Marii Britanii (DDIMB) și Împrumutat (Acordul de grant DDIMB) la data de 30 iulie 2001, din
care suma echivalentã cu 250.000 dolari S.U.A. va fi utilizatã pentru finanțarea Proiectului și
având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã
valutã,,, emise de Bancã la data de 30 mai 1995, dupã
cum au fost modificate pânã la data de 6 octombrie 1999
(Condiții generale), constituie parte integrantã a acestui
acord.
Secțiunea 1.02. În cazul în care contextul nu cere altfel,
diferiții termeni definiți în preambulul acestui acord și în
Condițiile generale au înțelesurile stabilite în acestea, iar
urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) categorii eligibile înseamnã categoriile (1)Ñ(4) stabilite
în tabelul prevãzut în partea A.1 a anexei nr. 1 la acest
acord;
b) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile pentru bunuri,
servicii și granturi pentru subproiecte în cadrul Proiectului,
la care se face referire în secțiunea 2.02 din acest acord;
*) Traducere.

c) acord de grant înseamnã un acord încheiat sau care
se va încheia între F.R.D.S. și un primitor (astfel cum
acești termeni sunt definiți în continuare) pentru scopurile
pãrții A.1 a Proiectului și la care se face referire în
partea B.2 a anexei nr. 5 la acest acord;
d) Legea nr. 129 înseamnã Legea nr. 129 din data de
30 iunie 1998 a Împrumutatului, cu modificãrile ei
ulterioare;
e) Manual de operare înseamnã manualul adoptat de
F.R.D.S., prin care se stabilesc criteriile și procedurile pentru selectarea primitorilor și a subproiectelor și prin care se
definesc termenii și procedurile aplicabile asistenței asigurate de F.R.D.S. în cadrul Proiectului, incluzând un acord
de grant standard la care se face referire în partea B.2 a
anexei nr. 5 la acest acord, dupã cum acest manual poate
fi amendat periodic cu acordul Împrumutatului și al Bãncii;
f) raportul privind managementul Proiectului înseamnã fiecare raport întocmit în conformitate cu secțiunea 4.02 din
acest acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
g) primitor înseamnã orice organizație sau agenție eligibilã sã primeascã și sã administreze asistența în conformitate cu Legea nr. 129 și cu Manualul de operare;
h) F.R.D.S. înseamnã Fondul Român de Dezvoltare
Socialã, înființat prin Legea nr. 129 ca organism de interes
public, fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã și având
autonomie administrativã, sau orice succesor legal al
acesteia;
i) contul special înseamnã contul la care se face referire
în partea B a anexei nr. 1 la acest acord;
j) Consiliul director înseamnã un comitet format din
9 membri, care a fost creat și funcționeazã în cadrul
F.R.D.S. conform Legii nr. 129 și prevederilor Manualului
de operare;
k) subproiect înseamnã activitãțile care vor fi realizate
de cãtre un primitor prin utilizarea fondurilor (grant pentru
subproiect) disponibilizate acestui primitor în cadrul unui
acord de grant;
l) grant pentru subproiect înseamnã un grant acordat sau
propus sã fie acordat de cãtre F.R.D.S. unui primitor pentru realizarea unui subproiect în cadrul pãrții A.1 a
Proiectului; și
m) acord subsidiar înseamnã acordul care se va încheia
între Împrumutat și F.R.D.S. conform prevederilor pãrții A.1
a anexei nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 1.03. Fiecare referire din Condițiile generale
la entitatea de implementare a Proiectului va fi consideratã
ca o referire la F.R.D.S.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca acceptã sã împrumute Împrumutatului, în termenii și condițiile stabilite sau la care se face
referire în acordul de împrumut, o sumã egalã cu
20.000.000 dolari S.U.A.
Secțiunea 2.02. Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru: a) cheltuielile efectuate (sau
dacã Banca va conveni astfel, care vor fi efectuate) pentru
costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare
Proiectului și care vor fi finanțate din sumele Împrumutului;
și b) sumele plãtite (sau, dacã Banca va conveni astfel,
care vor fi plãtite) de cãtre Împrumutat în contul tragerilor
efectuate de un primitor în cadrul unui subproiect, pentru
finanțarea costurilor rezonabile ale bunurilor, lucrãrilor și
serviciilor necesare subproiectului pentru care tragerea din
contul de împrumut este solicitatã.
Secțiunea 2.03. Data limitã de tragere va fi 31 august
2006 sau o altã datã ulterioarã pe care o va stabili Banca.
Banca va notifica prompt Împrumutatului aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision inițial a cãrui valoare este egalã cu 1% din suma
împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã egalã cu trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, aplicat asupra valorii împrumutului netras de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã din împrumut și nerambursatã periodic, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând prima data de platã a

5

dobânzii, care are loc dupã aceea și, dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând
data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând
urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 din acest acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata interbancarã oferitã pe
piața londonezã la depozitele la 6 luni în dolari
S.U.A. pentru nivelul din prima zi a acelei perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei de
dobândã inițiale, pentru nivelul din data de platã
a dobânzii care are loc sau urmeazã imediat primei zile a acelei perioade de dobândã), așa cum
a fost determinatã în mod rezonabil de Bancã și
exprimatã ca un procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru acea perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile
nerambursate ale Bãncii ori pentru pãrți ale
acestora alocate de Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã monedã sau pentru
porțiuni ale acestora acordate de ea, care includ
împrumutul, dupã cum a fost determinatã în mod
rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR
și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã,
imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile în ceea ce
privește practicile pieței, care afecteazã stabilirea ratelor de
dobândã la care se face referire în aceastã secțiune,
Banca constatã cã este în interesul împrumutaților sãi luați
în totalitate și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, alta decât
cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate modifica
baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile
împrumutului prin notificarea Împrumutatului privind noua
bazã cu cel puțin 6 luni înainte. Noua bazã va deveni
efectivã la expirarea perioadei notificate, dacã Împrumutatul
nu notificã Bãncii, în timpul perioadei menționate, obiecțiile
lui, caz în care modificãrile respective nu se vor aplica
împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte costuri vor fi plãtite
semestrial la 15 mai și 15 noiembrie în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va restitui suma împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare stabilit în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Realizarea Proiectului

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului, așa cum
sunt stabilite în anexa nr. 2 la acest acord, și în acest
scop va realiza Proiectul, prin F.R.D.S., cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile corespunzãtoare financiare, inginerești, administrative și de
atenuare a sãrãciei, precum și de protecție a mediului și
va asigura cu promptitudine, dupã caz, fondurile, facilitãțile,
serviciile și alte resurse necesare Proiectului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002

b) Fãrã a se limita la prevederilor paragrafului a) al
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul
și Banca nu vor conveni altfel, Împrumutatul, prin F.R.D.S.,
va realiza Proiectul în conformitate cu Programul de implementare stabilit în anexa nr. 5 la acest acord.
c) Împrumutatul va disponibiliza F.R.D.S. sumele împrumutului în cadrul unui acord subsidiar (acord subsidiar),
care se va încheia între Împrumutat și F.R.D.S., în termenii și condițiile care vor fi fost aprobate de Bancã, inclusiv
cele stabilite în partea A.1 a anexei nr. 5 la acest acord.
d) Împrumutatul își va exercita drepturile în cadrul acordului subsidiar astfel încât sã protejeze interesele Împrumutatului și ale Bãncii și sã realizeze scopurile împrumutului
și, cu excepția cazului în care Banca și Împrumutatul nu
vor conveni altfel, Împrumutatul nu va transfera, amenda,
abroga sau renunța la acordul subsidiar ori la orice prevedere a acestuia.
Secțiunea 3.02. a) Împrumutatul se angajeazã cã, dacã
Banca nu va conveni altfel, granturile pentru subproiecte
vor fi acordate în conformitate cu procedurile și în termenii
și condițiile stabilite sau la care se face referire în anexa
nr. 5 la acest acord și în Manualul de operare.
b) Împrumutatul își va exercita drepturile legate de orice
grant pentru subproiect, astfel încât: (i) sã protejeze interesele Bãncii și ale Împrumutatului; (ii) sã își îndeplineascã
obligațiile asumate în cadrul acestui acord; și (iii) sã realizeze scopurile Proiectului.
Secțiunea 3.03. Cu excepția cazului în care Banca și
Împrumutatul nu vor conveni altfel, achiziționarea bunurilor,
lucrãrilor și a serviciilor de consultanțã necesare Proiectului
și care vor fi finanțate din sumele împrumutului se va efectua conform prevederilor anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.04. Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul, prin F.R.D.S.:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile pentru Bancã, și va transmite Bãncii, cu cel puțin 6 luni dupã
data limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã, dupã
cum poate fi convenitã în acest scop de Împrumutat și
Bancã, un plan conceput sã asigure realizarea în continuare a obiectivelor Proiectului și Programului; și
b) va oferi Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul, prin F.R.D.S., va stabili
și va menține un sistem de management financiar,
incluzând înregistrãri și conturi, și va întocmi situații financiare adecvate într-un format acceptabil pentru Bancã, pentru
a reflecta operațiunile, resursele și cheltuielile legate de
Proiect.
b) Împrumutatul, prin F.R.D.S.:
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și situațiile financiare la care s-a fãcut referire în paragraful a) al
acestei secțiuni și înregistrãrile și conturile pentru
contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în
conformitate cu standardele de audit acceptabile
pentru Bancã, aplicate în mod consecvent de
cãtre auditori independenți acceptabili pentru
Bancã, care vor fi contractați pânã la data de
30 noiembrie 2002;
i(ii) va furniza Bãncii imediat ce este posibil, dar în
nici un caz nu mai târziu de 6 luni de la data
încheierii unui astfel de an: (A) copii certificate
de pe situațiile financiare la care s-a fãcut

referire în paragraful a) al acestei secțiuni pentru acel an auditat; și (B) un punct de vedere
privind acele situații financiare, înregistrãri și conturi și un raport al acelui audit efectuat de auditorii respectivi în acel scop și cu acele detalii pe
care Banca le va fi cerut în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
acele înregistrãri și conturi și auditul acestora și
privind respectivii auditori, dupã cum le va fi
cerut periodic Banca în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tregerile din
contul împrumutului au fost efectuate pe baza declarațiilor
de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al aceste secțiuni, înregistrãri și
conturi separate care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care a
fost efectuatã ultima tragere din contul împrumutului, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, note de platã, chitanțe și alte documente)
care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de înregistrãri; și
(iv) va asigura ca acele înregistrãri și conturi sã fie
incluse în auditul anual la care s-a fãcut referire
în paragraful b) al acestei secțiuni și ca raportul
acestui audit sã conținã opinia separatã a respectivilor auditori, potrivit cãreia declarațiile de
cheltuieli prezentate în cursul fiecãrui an fiscal,
împreunã cu procedurile și controalele interne
implicate în întocmirea lor, pot fi folosite ca bazã
pentru a justifica tragerile respective.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la prevederile
secțiunii 4.01 din acest acord, Împrumutatul, prin F.R.D.S.,
va realiza un plan de acțiuni eșalonat în timp, acceptabil
pentru Bancã, pentru întãrirea sistemului de management
financiar la care se face referire în paragraful a) al
secțiunii 4.01, pentru a permite Împrumutatului, prin
F.R.D.S., ca pânã la data de 15 mai 2002 sau o altã datã
ulterioarã pe care Banca o va conveni, sã întocmeascã
rapoarte trimestriale privind managementul Proiectului,
acceptabile pentru Bancã, care:
ii(i) (A) stabilesc sursele actuale și cererile de fonduri
pentru Proiect, atât cumulativ, cât și pentru perioada acoperitã prin raportul menționat, și sursele
și cererile de fonduri previzionate pentru Proiect
pentru urmãtoarele 6 luni dupã perioada acoperitã de raportul menționat; și (B) prezintã separat
cheltuielile finanțate din sumele împrumutului pe
perioada acoperitã prin raportul menționat și cheltuielile propuse sã fie finanțate din sumele împrumutului pentru urmãtoarele 6 luni dupã perioada
acoperitã prin raportul menționat;
i(ii) (A) descriu evoluția fizicã a implementãrii
Proiectului, atât cumulativ, cât și pentru perioada
acoperitã prin raportul menționat; și (B) explicã
diferențele dintre țintele implementãrii actuale și
cele prognozate anterior.
(iii) stabilesc stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului și
cheltuielile efectuate în cadrul contractelor
finanțate din sumele împrumutului, așa cum se
prezintã la sfârșitul perioadei acoperite prin raportul menționat.
b) Dupã finalizarea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, Împrumutatul,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
prin F.R.D.S., va întocmi, în conformitate cu liniile directoare acceptabile pentru Bancã, și va transmite Bãncii, în
termen de cel mult 45 de zile de la sfârșitul fiecãrui trimestru calendaristic, un raport privind managementul
Proiectului pentru acea perioadã.
ARTICOLUL V
Clauze asigurãtorii pentru Bancã

Secțiunea 5.01. Conform secțiunii 6.02 (p) din Condițiile
generale sunt specificate în plus urmãtoarele evenimente:
a) Manualul de operare va fi fost amendat, suspendat,
abrogat, sau se va fi renunțat la el fãrã aprobarea prealabilã a Bãncii.
b) Legea nr. 129 va fi fost amendatã, suspendatã, abrogatã, revocatã sau se va fi renunțat la ea, astfel încât sã
afecteze în mod substanțial și negativ posibilitatea Împrumutatului de a-și îndeplini oricare dintre obligațiile asumate
în cadrul acordului.
c) Va fi apãrut o situație care va face improbabilã realizarea Programului sau a unei pãrți semnificative a
acestuia.
d) Acordul subsidiar va fi fost amendat, suspendat,
abrogat, revocat sau se va fi renunțat la el, astfel încât sã
afecteze în mod substanțial și negativ posibilitatea F.R.D.S.
de a realiza Proiectul.
e) F.R.D.S. nu își va fi îndeplinit oricare dintre obligațiile
asumate în cadrul acordului subsidiar.
f) (i) Sub rezerva subparagrafului (ii) al acestui paragraf:
dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din sumele
grantului DDIMB va fi fost suspendat, anulat sau încetat,
în totalitate sau parțial, conform termenilor Acordului de
grant DDIMB.
(ii) Subparagraful (i) al acestui paragraf nu se va aplica
dacã Împrumutatul stabilește în mod satisfãcãtor pentru
Bancã cã: (A) acea suspendare, anulare sau încetare nu a
fost cauzatã de neîndeplinirea de cãtre Împrumutat a
oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul Acordului
de grant DDIMB; și (B) fonduri adecvate pentru Proiect
sunt disponibile Împrumutatului din alte surse în termenii și
condițiile corespunzãtoare obligațiilor asumate de cãtre
Împrumutat în cadrul acestui acord.
Secțiunea 5.02. Conform prevederilor secțiunii 7.01 (k)
din Condițiile generale sunt specificate urmãtoarele evenimente suplimentare:
a) evenimentul specificat în paragraful e) al secțiunii
5.01 din acest acord va apãrea sau va continua pentru o
perioadã de 60 de zile dupã ce Banca va fi notificat
despre aceasta Împrumutatului și F.R.D.S.
b) oricare dintre evenimentele specificate în paragrafele
a), b), c) și d) ale secțiunii 5.01 din acest acord va
apãrea.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în efectivitate; încetare

Secțiunea 6.01. Urmãtoarele evenimente sunt specificate
drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
Ministrul finanțelor publice

acordului de împrumut, în înțelesul secțiunii 12.01 c) din
Condițiile generale:
a) acordul subsidiar a fost semnat în numele Împrumutatului și al F.R.D.S.;
b) Manualul de operare a fost modificat într-o manierã
satisfãcãtoare pentru Bancã; și
c) Consiliul director a selectat o regiune și o instituție
gazdã, satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru înființarea unei
sucursale regionale a F.R.D.S. la care se face referire în
partea A.6 a anexei nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 6.02. Perioada de 120 de zile de la data
semnãrii acestui acord este specificatã prin prezenta
secțiune pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile
generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 7.01. Ministrul finanțelor publice al Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului
pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:

Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telex:

Fax:

11239

401 312 67 92

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Str. 1.818 H, N.W.
Washington DC 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã: Telex:

Fax:

INTBAFRAD

248423(MCI) sau

(202) 477-6391

Washington DC

64145 (MCI)

Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor la București, România, în ziua
și în anul menționate la început.
Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink,
director,
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Europa și Asia Centralã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea

Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în echivalent
dolari S.U.A.)

(1) Granturi pentru subproiecte
(2) Bunuri
(3) Servicii de consultanțã:
a) pentru partea A.2 a
b) pentru pãrțile B.1 și
(4) Pregãtire:
a) pentru partea A.2 a
b) pentru partea B.2 a
c) Pentru partea C.1 a
T O T A L:

sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

18.880.000
100.000

Proiectului
C.2 ale Proiectului

500.000
300.000

Proiectului
Proiectului
Proiectului

138.000
42.000
40.000

Procentul din cheltuieli
care va fi finanțat

84%
100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli
locale (costuri franco-uzinã) și 84% din cheltuieli
locale pentru alte articole procurate pe plan local
55%
84%
84%
84%
100% din cheltuieli externe

20.000.000

Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri,
alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul pregãtire înseamnã: (i) onorariile
consultanților, incluzând instituții de învãțãmânt sau alte
instituții și organizații care asigurã serviciile de pregãtire; și
(ii) costul vizitelor de studiu, costul atelierelor de lucru și
cheltuielile aferente de transport și masã, cazare și diurnã
pentru participanții la pregãtire.
2. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nici o tragere nu va fi efectuatã:
a) pentru cheltuieli efectuate în cadrul categoriilor (1),
(2), (3) și (4), specificate în tabelul prevãzut la paragraful 1
al acestei anexe, pânã când comisionul inițial la care se
face referire în secțiunea 2.04 din acest acord nu a fost
plãtit Bãncii de cãtre Împrumutat;
b) pentru plãți efectuate pentru cheltuieli anterioare datei
semnãrii acestui acord; și
c) pentru plãți în cadrul categoriei (1), specificatã în
tabelul prevãzut la paragraful 1 al acestei anexe, cu privire
la un grant pentru subproiect, dacã grantul pentru subproiect nu a fost acordat conform acordului de grant și în conformitate cu procedurile, termenii și condițiile stabilite sau la
care se face referire în Manualul de operare și în prevederile relevante ale anexei nr. 5 la acest acord.
3. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli referitoare la cheltuieli pentru: a) granturi pentru subproiecte
estimate sã coste mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; b) servicii ale firmelor de consultanțã în cadrul
contractelor care costã mai puțin de 100.000 dolari S.U.A.
echivalent fiecare; c) servicii ale consultanților individuali în
cadrul contractelor care costã mai puțin de 50.000 dolari
S.U.A.; și d) bunuri și pregãtire, toate în cadrul termenilor

și condițiilor pe care Banca le va specifica prin notificarea
Împrumutatului.
B. Contul special
1. Împrumutatul, prin F.R.D.S., va deschide și va
menține un cont special de depozit în dolari S.U.A. la o
bancã comercialã, în termenii și condițiile satisfãcãtoare
pentru Bancã, incluzând protecția corespunzãtoare împotriva
daunelor, sechestrului și compensãrilor.
2. Dupã ce Banca va fi primit dovada satisfãcãtoare
pentru ea cã va fi fost deschis contul special, tragerile de
sume din contul împrumutului care vor fi depozitate în contul special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile
anexei la prezenta anexã.
3. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile. Pentru fiecare platã efectuatã de cãtre
Împrumutat din contul special Împrumutatul, la acele intervale de timp pe care Banca le va solicita în mod rezonabil,
va transmite Bãncii acele documente și alte evidențe care
aratã cã acele plãți au fost efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
4. Fãrã a contraveni prevederilor pãrții B.2 a acestei
anexe, Bãncii nu i se va solicita sã efectueze noi depozite
în contul special:
a) dacã în orice moment Banca stabilește cã toate tragerile ulterioare vor trebui efectuate de Împrumutat direct
din contul împrumutului; sau
b) dacã Împrumutatul nu va fi furnizat Bãncii, în perioada specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii) din acest acord,
oricare dintre rapoartele de audit cerute sã fie transmise
Bãncii, conform secțiunii menționate, cu privire la auditarea:
(A) înregistrãrilor și conturilor pentru contul special; sau (B)
înregistrãrilor și conturilor care reflectã cheltuieli, pentru
care tragerile au fost efectuate pe baza declarațiilor de
cheltuieli.
5. Bãncii nu i se va solicita sã efectueze depozite ulterioare în contul special, în conformitate cu prevederile pãrții
B.2 a acestei anexe, dacã în orice moment Banca va fi
notificat Împrumutatului despre intenția sa de a suspenda,
în totalitate sau parțial, dreptul Împrumutatului de a efectua

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
trageri din contul împrumutului conform secțiunii 6.02 din
Condițiile generale. Dupã aceastã notificare Banca va stabili unilateral dacã se pot efectua depozite ulterioare în
contul special și procedurile care vor fi urmate pentru efectuarea acelor depozite și va notifica Împrumutatului aceastã
hotãrâre.
6. a) Dacã Banca stabilește în orice moment cã orice
platã din contul special a fost efectuatã pentru o cheltuialã
care nu este cheltuialã eligibilã sau nu a fost justificatã
prin documente transmise Bãncii, Împrumutatul, imediat
dupã notificarea Bãncii, va furniza acele documente suplimentare pe care Banca le poate solicita sau va depozita
în contul special (ori, dacã Banca va solicita astfel, va
restitui Bãncii) o sumã egalã cu suma acelei plãți. Dacã
Banca nu va conveni altfel, nici un depozit ulterior nu va fi
efectuat de Bancã în contul special pânã când

9

Împrumutatul nu va fi furnizat acele documente sau nu va
fi efectuat acele depuneri ori restituiri, dupã caz.
b) Dacã în orice moment Banca stabilește cã orice
sumã rãmasã în contul special nu va fi necesarã pentru
acoperirea plãților pentru cheltuieli eligibile în urmãtoarele 6 luni dupã acea determinare, Împrumutatul, imediat
dupã notificarea Bãncii, va restitui Bãncii acea sumã
rãmasã.
c) Împrumutatul poate, dupã ce a notificat Bãncii, sã
restituie Bãncii toate sau o parte din fondurile depozitate
în contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã efectuate conform subparagrafului a), b) sau c) al acestui paragraf vor fi creditate în
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile acordului de
împrumut.

ANEXÃ
la anexa nr. 1
FUNCÞIONAREA CONTULUI SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
Ñ termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã de
2.000.000 dolari S.U.A. care va fi trasã din contul împrumutului și depusã în contul special conform paragrafului 2
al acestei anexe.
2. Tragerile aferente alocației autorizate a contului special și tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile aferente alocației autorizate a contului
special Împrumutatul va transmite Bãncii o cerere sau
cereri pentru depunerea în contul special a unei sume ori
a unor sume care împreunã nu vor depãși alocația autorizatã. Pe baza unei asemenea cereri Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
depune în contul special acea sumã pe care Împrumutatul
o va fi solicitat.
b) Pentru realimentarea contului special Împrumutatul va
transmite Bãncii cereri pentru depunerea în contul special
la acele intervale pe care Banca le va specifica. Înainte de
sau la momentul fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va
transmite Bãncii documente și alte evidențe cerute conform
pãrții B.3 a anexei nr. 1 la acest acord, pentru plata sau

plãțile pentru care realimentarea este cerutã. Pe baza
fiecãrei astfel de cereri Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul înprumutului și va depune în contul
special acea sumã pe care Împrumutatul o va solicita și
care se va dovedi prin documentele menționate și alte evidențe cã a fost plãtitã din contul special pentru cheltuieli
eligibile. Fiecare astfel de depunere în contul special va fi
trasã de Bancã din contul împrumutului pentru una sau mai
multe categorii eligibile.
3. Bãncii nu i se va cere sã efectueze depuneri ulterioare în contul special o datã ce suma totalã netrasã din
împrumut minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate de Bancã, conform secțiunii 5.02
din Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul a de
douã ori suma alocației autorizate. Dupã aceea tragerea
din contul împrumutului a sumelor rãmase netrase din
împrumut va urma acele proceduri pe care Banca le va
specifica prin notificarea Împrumutatului. Astfel de trageri
ulterioare vor fi efectuate numai dupã și cu condiția ca
Banca sã fi fost convinsã cã toate acele sume rãmase în
depozit în contul special la data unei astfel de notificãri vor
fi utilizate pentru efectuarea plãților pentru cheltuieli eligibile.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul constituie faza a doua a Programului care are
ca obiectiv atenuarea sãrãciei prin mãsuri și investiții pentru
îmbunãtãțirea condițiilor de viațã în comunitãțile rurale
sãrace și în cadrul grupurilor dezavantajate și pentru
creșterea capacitãții locale de organizare și întrajutorare.
Proiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor
modificãri care pot fi convenite periodic între Împrumutat și
Bancã, pentru realizarea acestui obiectiv:
Partea A: Subproiecte
1. Realizarea subproiectelor de cãtre primitori în
urmãtoarele domenii: a) dezvoltarea și reabilitarea micii
infrastructuri rurale; b) furnizarea de servicii sociale comunitare; c) realizarea de activitãți generatoare de venituri; și
d) realizarea de activitãți ulterioare pentru subproiectele

finanțate de cãtre F.R.D.S. pe parcursul primei faze a
Programului
2. Asistențã pentru întãrirea capacitãții la nivel local prin
pregãtirea, facilitarea, evaluarea și supervizarea subproiectelor și prin asigurarea pregãtirii.
Partea B: Diseminarea cunoștințelor și întãrirea
relațiilor de colaborare
1. Asistențã pentru colectarea, analizarea și diseminarea
informațiilor privind rezultatele subproiectelor, realizarea
informãrii, educãrii și a campaniilor de comunicare, a
inițiativelor promoționale și crearea unor rețele între comunitãți, autoritãțile locale, organizațiile neguvernamentale și
organizațiile formate la nivelul comunitãții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002

2. Realizarea de ateliere de lucru și alte activitãți de
pregãtire cu agențiile guvernamentale privind experiența
câștigatã din funcționarea F.R.D.S.
Partea C: Întãrirea instituționalã
1. Implementarea mãsurilor de întãrire a capacitãții
F.R.D.S. și stabilirea unitãților regionale descentralizate,
prin asigurarea pregãtirii, echipamentelor și asistenței
tehnice

2. Furnizarea de asistențã F.R.D.S. pentru monitorizarea
și evaluarea subproiectelor, prin: a) întãrirea sistemului de
management informațional, stabilirea unei unitãți de monitorizare specializate în cadrul F.R.D.S. și auditul financiar;
și b) realizarea evaluãrii impactelor cu accent deosebit pe
crearea legãturilor cu alte instituții românești angajate în
activitãți de reducere a sãrãciei.
*
*
*
Se așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la data de
28 februarie 2006.

ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011
noiembrie
mai 2012
noiembrie
mai 2013
noiembrie
mai 2014
noiembrie
mai 2015
noiembrie
mai 2016
noiembrie
mai 2017
noiembrie
mai 2018
noiembrie

2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Plata ratelor de capital
(exprimate în dolari S.U.A.)*)

600.000
610.000
620.000
635.000
645.000
660.000
670.000
685.000
700.000
710.000
725.000
740.000
755.000
770.000
785.000
800.000
815.000
830.000
845.000
865.000
880.000
895.000
915.000
930.000
950.000
965.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari S.U.A. care va fi rambursatã, cu
excepția celor prevãzute în secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.

ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞIILE ȘI SERVICIILE DE CONSULTANÞÃ

SECÞIUNEA I
Achiziții de bunuri și lucrãri

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din Liniile directoare pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor BIRD și creditelor AID, publicate de Bancã
în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și august 1996,
septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Linii directoare), și cu
urmãtoarele prevederi ale prezentei secțiuni.

Partea B: Proceduri de achiziție
1. Cumpãrare internaționalã
Bunurile din cadrul pãrții C a Proiectului, estimate sã
coste mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe
contract, pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã
100.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare internaționalã, conform prevederilor paragrafelor
3.5 și 3.6 din Liniile directoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
2. Cumpãrare naționalã
Bunurile din cadrul pãrții C a Proiectului, estimate sã
coste mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã
50.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare naționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
3. Lucrãrile, bunurile și serviciile în cadrul subproiectelor
Lucrãrile, bunurile și serviciile în cadrul subproiectelor
vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.15 din Liniile directoare și cu procedurile stabilite în
Manualul de operare.
Partea C: Analiza Bãncii privind decizia de achiziție
1. Planificarea achiziției
Anterior emiterii oricãrei invitații la licitații pentru contracte planul de achiziție propus pentru Proiect va fi transmis Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 din anexa 1 la Liniile directoare.
Achiziția tuturor bunurilor va fi realizatã în conformitate cu
acel plan de achiziție care va fi fost aprobat de Bancã și
cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza anterioarã
În ceea ce privește: a) contractele pentru bunurile estimate sã coste echivalentul a mai mult de 50.000 dolari
S.U.A. și care vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile pãrților B.1 și B.2 ale acestei secțiuni; b) contractele
pentru lucrãrile estimate sã coste echivalentul a mai mult
de 100.000 dolari S.U.A. și care vor fi achiziționate în
cadrul subproiectelor; și c) contractele pentru bunuri estimate sã coste echivalentul a mai mult de 5.000 dolari
S.U.A. și care vor fi achiziționate în cadrul subproiectelor
prin contractare directã, se vor aplica urmãtoarele proceduri:
(A) anterior selecției oricãrui furnizor sau semnãrii
oricãrui contract în cadrul procedurilor de cumpãrare ori
lucrãri mici, dupã cum aceste proceduri sunt stabilite în
Manualul de operare, Împrumutatul va furniza Bãncii un
raport privind compararea și evaluarea cotațiilor primite;
(B) anterior semnãrii oricãrui contract achiziționat prin
proceduri de cumpãrare și contractare directã, dupã cum
aceste proceduri sunt stabilite în Manualul de operare,
Împrumutatul va transmite Bãncii o copie de pe specificații
și de pe proiectul de contract; și
(C) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2(f),
2(g) și 3 din anexa 1 la Liniile directoare.
3. Postanalizã
În ceea ce privește fiecare contract din cadrul pãrții A a
Proiectului, care nu se aflã sub incidența paragrafului 1 al
acestei pãrți, se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa 1 la Liniile directoare.
SECÞIUNEA a II-a
Angajarea consultanților

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile introducerii și ale secțiunii IV din Liniile
directoare: Selectarea și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale, publicate de Bancã în ianuarie 1997 și revizuite în septembrie 1997 și în ianuarie 1999
(Linii directoare pentru servicii de consultanțã), și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii a II-a a acestei anexe.

11

Partea B: Selecția pe baza calitãții și a costului
Cu excepția cazului în care partea C a acestei secțiuni
nu prevede altfel, serviciile de consultanțã vor fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã, ale paragrafului 3 al anexei 1 la
acestea, ale anexei 2 la acestea și ale paragrafelor 3.13Ñ3.18
din acestea, aplicabile selecției consultanților pe baza
calitãții și a costului.
Partea C: Alte proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe baza costului minim
Serviciile pentru realizarea auditului Proiectului pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.6 din Liniile directoare
pentru servicii de consultanțã.
2. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile și pregãtirea, estimate sã coste mai puțin de
100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, vor fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
3. Consultanți individuali
Serviciile pentru activitãțile care îndeplinesc cerințele
stabilite în paragraful 5.1 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate consultanților individuali în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
Proiectului va fi transmis Bãncii pentru analizã și aprobare,
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa 1
la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã. Selecția
tuturor serviciilor consultanților va fi realizatã în conformitate cu acel plan de selecție care va fi fost aprobat de
Bancã și potrivit prevederilor paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește: (i) fiecare contract pentru angajarea firmelor de consultanțã, estimat sã coste echivalentul
a 100.000 dolari S.U.A. sau mai mult; și (ii) contractele
pentru serviciile de audit, se vor aplica procedurile stabilite
în paragrafele 1 și 2 [altele decât al treilea subparagraf al
paragrafului 2(a)] și 5 din anexa 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
consultanților individuali, estimat sã coste echivalentul a
50.000 dolari S.U.A. sau mai mult, calificarea, experiența,
termenii de referințã și termenii de angajare ai consultanților vor fi transmise Bãncii pentru analizã prealabilã și
aprobare. Contractul va fi adjudecat numai dupã ce
aceastã aprobare va fi fost acordatã.
c) În ceea ce privește primele 3 contracte pentru serviciile din cadrul subproiectelor se vor aplica procedurile stabilite în subparagraful a) de mai sus și procedurile stabilite
în subparagraful b) de mai sus, pentru contractele privind
angajarea firmelor de consultanțã și, respectiv, pentru contractele privind angajarea consultanților individuali.
3. Postanalizã
În ceea ce privește fiecare contract care nu se aflã sub
incidența paragrafului 2 al acestei pãrți se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa 1 la Liniile
directoare pentru servicii de consultanțã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
ANEXA Nr. 5
PROGRAM DE IMPLEMENTARE

Partea A: Managementul Proiectului
1. Împrumutatul va atribui F.R.D.S. responsabilitatea
generalã pentru implementarea Proiectului în cadrul unui
acord subsidiar care se va încheia între Împrumutat și
F.R.D.S. conform termenilor și condițiilor care vor fi fost
agreate cu Banca și care vor include, printre altele, prevederi prin care:
a) Împrumutatul va disponibiliza F.R.D.S., sub formã de
grant, sumele împrumutului;
b) i se va solicita F.R.D.S. sã implementeze Proiectul în
conformitate cu Legea nr. 129, Manualul de operare și cu
prevederile acestui acord de împrumut; și
c) i se va solicita F.R.D.S., ca parte a responsabilitãții
sale în implementarea Proiectului: (i) sã întocmeascã și sã
transmitã Bãncii, pânã la data de 31 martie a fiecãrui an,
pentru analizã și aprobare programul de lucru anual pentru
Proiect; (ii) sã menținã înregistrãri financiare și conturi aferente Proiectului, sã întreprindã acțiuni pentru auditul acestora și sã întocmeascã și sã transmitã rapoarte privind
managementul Proiectului; (iii) sã întocmeascã cereri de
tragere pentru sumele împrumutului; (iv) sã sprijine primitorii în pregãtirea documentelor de licitație și a contractelor
pentru activitãțile care vor fi finanțate în cadrul acordurilor
de grant; (v) sã supervizeze implementarea Proiectului,
inclusiv supervizarea progresului fiecãrui subproiect; și
(vi) sã elaboreze și sã transmitã Împrumutatului și Bãncii,
în termen de 45 de zile de la încheierea fiecãrui al doilea
și al patrulea trimestru calendaristic, începând cu data de
15 august 2002, rapoarte semestriale privind progresul
implementãrii Proiectului, pe baza indicatorilor acceptabili
pentru Bancã.
2. Pe parcursul implementãrii Proiectului Împrumutatul:
a) va menține F.R.D.S. cu o structurã organizatoricã și de
management, cu personal și resurse adecvate, care sã îi
permitã F.R.D.S. sã implementeze efectiv Proiectul și care
vor fi acceptabile pentru Bancã; și b) va obține aprobarea
prealabilã a Bãncii privind orice schimbare a personalului
numit pentru posturile din cadrul F.R.D.S. de director executiv, director financiar, contabil și specialist în achiziții și
în sistemul informațional de management sau privind termenii angajãrii acestora.
3. Împrumutatul va menține pe perioada implementãrii
Proiectului Consiliul director, cu o componențã și termeni
de referințã acceptabili pentru Bancã, care va asigura coordonarea de ansamblu și strategia implementãrii Proiectului.
4. Împrumutatul, prin F.R.D.S., se va asigura cã subproiectele vor fi selectate, aprobate, realizate și evaluate în
conformitate cu criteriile și procedurile stabilite în Manualul
de operare.
5. Pânã la data de 1 septembrie 2002 Împrumutatul va
determina F.R.D.S. sã stabileascã o unitate de monitorizare
și evaluare în structura sa, cu resurse, personal și termeni
de referințã acceptabili pentru Bancã.
6. Pânã la data de 1 septembrie 2002 Împrumutatul va
determina F.R.D.S. sã înființeze o sucursalã regionalã în
regiunea selectatã, cu acordul Bãncii.
Partea B: Finanțarea subproiectelor
În scopul realizãrii pãrții A a Proiectului Împrumutatul se
va asigura cã:
1. F.R.D.S. va selecta subproiectele care vor fi finanțate
din sumele împrumutului, în conformitate cu criteriile și procedurile stabilite în Manualul de operare.

2. F.R.D.S. va asigura fonduri sub formã de grant pentru subproiectele aprobate, în baza acordului standard convenit cu Împrumutatul și cu Banca (acord de grant), care se
va încheia între F.R.D.S și fiecare primitor. Acordul de
grant va include, printre altele:
a) o descriere a subproiectului, împreunã cu o estimare
a costurilor acestuia;
b) suma care va fi asiguratã primitorului de cãtre
F.R.D.S., în vederea sprijinirii realizãrii subproiectului;
c) planul de implementare a subproiectului;
d) partea cu care i se cere primitorului sã participe,
conform principiilor și criteriilor stabilite în Manualul de operare, la costul total pentru finanțarea subproiectului pentru a
cãrui implementare îi este acordatã acestui primitor asistențã în cadrul acordului de grant;
e) obligația primitorului de a achiziționa lucrãri mici,
bunuri și servicii, care vor fi finanțate în cadrul acordului
de grant, în conformitate cu procedurile stabilite în
Manualul de operare;
f) obligația primitorului de a raporta F.R.D.S. progresul
înregistrat în implementarea subproiectului și de a permite
reprezentanților F.R.D.S. și ai Bãncii, dacã Banca va cere
astfel, sã viziteze facilitãțile, șantierele și alte activitãți care
vor fi finanțate în cadrul acordului de grant; și
g) obligația primitorului de a ține înregistrãri și conturi
pentru cheltuielile efectuate în cadrul subproiectului și care
au fost finanțate din sumele împrumutului, disponibilizate
primitorului în cadrul acordului de grant, și de a prezenta
F.R.D.S. la intervale regulate situații cu privire la aceste
înregistrãri și conturi.
3. F.R.D.S.: a) va obține aprobarea anterioarã a Bãncii
pentru primele 3 subproiecte din cadrul categoriei definite
în Manualul de operare ”Activitãți ulterioare,,; și b) în baza
analizei anuale efectuate de persoane contractate din afara
F.R.D.S., pentru unele subproiecte finalizate, va include în
rapoartele privind progresul, la care s-a fãcut referire în
partea A.1 c) (vi) de mai sus, informații și analize adecvate, care sã sprijine concluzia cã selectarea subproiectelor
și a primitorului și cã stabilirea termenilor și condițiilor acordurilor de grant sunt efectuate în conformitate cu principiile
stabilite în Manualul de operare.
Partea C: Monitorizare și evaluare
1. Împrumutatul, prin F.R.D.S.:
a) va menține strategii și proceduri adecvate care sã îi
permitã sã monitorizeze și sã evalueze continuu, conform
indicatorilor satisfãcãtori pentru Bancã, realizarea Proiectului
și a mãsurilor incluse în Program;
b) va întocmi, conform termenilor de referințã
satisfãcãtori pentru Bancã, și va transmite Bãncii, pânã la
data de 28 februarie 2004, un raport care sã integreze
rezultatele activitãților de monitorizare și evaluare realizate
conform paragrafului a) al acestei pãrți, privind progresul
obținut în realizarea Proiectului și a Programului pe
parcursul perioadei precedente datei raportului respectiv, și
sã stabileascã mãsurile necesare pentru asigurarea realizãrii eficiente a Proiectului și a Programului și îndeplinirea
obiectivelor acestora în perioada urmãtoare acestei date; și
c) va analiza cu Banca pânã la data de 30 aprilie 2004
sau la o altã datã ulterioarã pe care Banca o va conveni
raportul la care se face referire în paragraful b) al acestei
pãrți și dupã aceea va lua mãsurile necesare pentru asigurarea realizãrii eficiente a Proiectului și Programului și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
îndeplinirea obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și
recomandãrilor din raportul menționat și a sugestiilor Bãncii
în aceastã privințã.
2. Pânã la data de 30 aprilie 2002 Împrumutatul va
determina F.R.D.S. sã transmitã dovezi satisfãcãtoare

13

Bãncii cã un sistem informațional de management actualizat a devenit operațional și cã în acesta a fost inclus un
set revizuit al indicatorilor calitativi și cantitativi acceptabili
pentru Bancã.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice strãine
care îndeplinesc condițiile cerute de legislația românã în domeniu
Ministrul finanțelor publice,
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 33 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar și ale art. 14 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã calitatea de auditor financiar pentru

Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua

persoanele fizice prevãzute în anexa care face parte inte-

mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor pre-

grantã din prezentul ordin, care au obținut calificarea de

zentului ordin.

auditor financiar în strãinãtate și au susținut testul de apti-

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

tudini profesionale.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 511.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar
obținutã în strãinãtate și calitatea de auditor financiar obținutã în România
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Numele și prenumele

Klitou A. Marios
Tominski Georg
Eichler Hubertus Ludwig
Roller Christian Georg
Zaharia Aura
Dincã Niculae
Lazãr Mircea
Orenstein Dan
Gonvers R. Serge

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind încadrarea personalului didactic din învãțãmântul
preuniversitar începând din anul școlar 2002Ñ2003, ca urmare a aplicãrii Planului-cadru
de învãțãmânt
Ministrul educației și cercetãrii,
în temeiul prevederilor art. 127 și 128 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7, 9, 10, 44 și 45 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind încadrarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar începând
din anul școlar 2002Ñ2003, ca urmare a aplicãrii Planuluicadru de învãțãmânt, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a acestui
ordin se abrogã orice dispoziție contrarã metodologiei
prevãzute la art. 1.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și
dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și
inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

București, 11 martie 2002.
Nr. 3.342

ANEXÃ

METODOLOGIE
privind încadrarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar începând din anul școlar 2002Ñ2003,
ca urmare a aplicãrii Planului-cadru de învãțãmânt
Art. 1. Ñ În învãțãmântul preuniversitar normele didactice se stabilesc în concordanțã cu Planul-cadru de
învãțãmânt aprobat prin ordinele ministrului educației și cercetãrii nr. 3.638/2001, nr. 3.670/2001 și nr. 3.680/2001,
formațiunile de studii/clasele de elevi urmând sã fie organizate astfel încât sã se înscrie spre limita maximã prevãzutã
de Legea nr. 84/1995, republicatã.
Art. 2. Ñ Norma didacticã cuprinde ore prevãzute în
planul de învãțãmânt la disciplinele corespunzãtoare
specializãrii sau specializãrilor înscrise pe diploma de
licențã, de absolvire sau pe diploma/certificatul de absolvire
a unor cursuri postuniversitare cu durata de cel puțin un
an și jumãtate, aprobate de Ministerul Educației și
Cercetãrii, în conformitate cu prevederile art. 1 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 103/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 109/1999, precum și ale art. 7 și 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
Art. 3. Ñ (1) Completarea normei didactice cu ore de
altã specialitate pentru personalul didactic titular din
învãțãmântul preuniversitar se face pentru situațiile în care
cadrul didactic respectiv are asiguratã cel puțin jumãtate de
normã în specialitate și numai dacã nu existã posibilitatea
completãrii cu ore de specialitate la douã sau trei unitãți
de învãțãmânt apropiate din aceeași localitate.

(2) Completarea normei didactice se face numai dupã
încadrarea tuturor titularilor din localitatea respectivã, în
conformitate cu specializarea/specializãrile acestora înscrise
pe diplomã, pentru un an școlar, prin decizie a inspectorului școlar general și cu acordul scris al cadrului didactic
respectiv.
(3) Completarea normei didactice se face cu prioritate
pentru personalul didactic titular care face dovada cã a
participat la cursuri postuniversitare în domeniul respectiv
sau cã a absolvit cursuri de perfecționare conform art. 32
din Legea nr. 128/1997. Personalul didactic cãruia i se
completeazã norma didacticã în acest mod beneficiazã de
menținerea drepturilor salariale.
(4) Completarea normei didactice pentru personalul
didactic titular se poate face cu ore de la alte discipline,
cadrul didactic fiind considerat calificat.
Art. 4. Ñ (1) În unitãțile de învãțãmânt în care
funcționeazã un singur rând de clase IÑVIII sau în care
funcționeazã clase simultane norma didacticã cuprinde ore
prevãzute în planul-cadru din aria curricularã, care corespund specializãrii sau specializãrilor înscrise pe diploma de
licențã sau de absolvire. Personalul didactic cãruia i se
completeazã norma didacticã în acest mod beneficiazã de
menținerea drepturilor salariale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) norma didacticã a
unui învãțãtor/institutor se constituie, conform art. 43 lit. b)
din Legea nr. 128/1997, din orele aferente clasei pe care o
conduce.
Art. 5. Ñ În învãțãmântul gimnazial din mediul rural, în
mod excepțional, norma didacticã de predare se poate
completa cu ore la orice disciplinã din planul de
învãțãmânt, pânã la reducerea totalã a orelor în specialitate în unitatea/unitãțile de învãțãmânt în care funcționeazã
ca titular, fãrã diminuarea salariului.
Art. 6. Ñ (1) În învãțãmântul primar limbile moderne pot
fi predate de învãțãtorul clasei, conform art. 44 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997, dacã face dovada calificãrii prin
diploma de studii sau prin atestat.
(2) În cazul în care în unitatea de învãțãmânt nu existã
personal de specialitate, consiliul de administrație al școlii
poate decide ca învãțãtorii care dețin atestat pentru predarea unei limbi moderne sã predea și la alte clase din ciclul
primar, ai cãror învãțãtori nu fac dovada calificãrii prin
diploma de studii sau prin atestat.
Art. 7. Ñ Limbile moderne la clasele cu predare intensivã se predau cu clasa întreagã.
Art. 8. Ñ (1) La clasele VÑVIII orele din trunchiul
comun din cadrul ariei curriculare ”Consiliere și orientare,,
reprezintã orele sãptãmânale de dirigenție. Ele nu fac parte
din norma de predare a profesorilor-diriginți, în conformitate
cu art. 45 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, fiind remunerate conform art. 51 alin. (4) din aceeași lege.
(2) Conform Ordinului ministrului educației naționale
nr. 4.409/1998, personalul didactic de conducere, îndrumare
și control nu poate avea incluse în norma de predare ore
de consiliere și orientare.
(3) La liceu Ñ filiera tehnologicã, la clasele IXÑXII/XIII
ora de ”Consiliere și orientare,, prevãzutã în trunchiul
comun reprezintã ora de dirigenție și face parte din norma
cadrului didactic, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 103/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 109/1999.
(4) La formele de învãțãmânt seral și fãrã frecvențã dirigenția nu intrã în norma didacticã, în conformitate cu
Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.269/2000, cu
excepția claselor de învãțãmânt seral cuprinse în programul ”A doua șansã,,, aprobate prin Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 4.473/2001 privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului educației naționale
nr. 4.231/1999 și Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.269/2000.
Art. 9. Ñ Institutorii care fac dovada cã sunt calificați
pentru a preda disciplinele limbi strãine, muzicã, desen sau
educație fizicã pot fi încadrați, prin concurs, în învãțãmântul
gimnazial pe posturi/catedre corespunzãtoare specializãrii
obținute prin studii, fiind salarizați ca institutori.
Art. 10. Ñ (1) Disciplinele ”Informaticã,,, ”Tehnologia
informației,,, ”InformaticãÑtehnologii asistate de calculator,,
și ”Tehnologia prelucrãrii informației,, pot fi predate de
absolvenți ai învãțãmântului superior de profil, și anume:
informaticã, matematicã-informaticã, automaticã și calculatoare, ciberneticã, tehnologia informației, conducere cu calculatorul, informaticã economicã, automaticã și informaticã
economicã, calculatoare, informaticã aplicatã, ciberneticã și
previziune economicã, ciberneticã și informaticã economicã,

15

roboți industriali, mecatronicã, inginerie electricã și calculatoare, informatizarea și conducerea proceselor energetice etc.
(2) Disciplina ”Informaticã Ñ tehnologii asistate de calculator,, din cadrul profilului servicii poate fi predatã numai
de absolvenți ai specializãrilor ”Informaticã economicã,,,
”Informaticã managerialã,,, ”Contabilitate și informaticã de
gestiune,,, ”Automaticã și informaticã economicã,,,
”Ciberneticã și informaticã economicã,,.
Art. 11. Ñ Disciplina ”Culturã civicã,, poate fi predatã de
absolvenții facultãților de științe politice și administrative,
filozofie-istorie, filozofie, istorie, drept, pedagogie, pedagogie/psihologie, sociologie, psihosociologie, psihosociopedagogie, comunicare și relații publice.
Art. 12. Ñ (1) La clasa a XI-a, la liceele, grupurile
școlare și colegiile cu profil servicii, specializãrile turism și
alimentație publicã, economic, administrativ, disciplina
”Economia întreprinderilor și elemente de legislație,, se
predã, cu prioritate, dupã cum urmeazã:
a) capitolele de drept și legislație Ñ de cãtre absolvenți
ai învãțãmântului superior cu specializarea drept;
b) capitolele de economia întreprinderii Ñ de cãtre
absolvenți ai învãțãmântului superior economic.
(2) Pentru catedrele astfel alcãtuite nu se organizeazã
concurs de titularizare.
Art. 13. Ñ (1) Disciplina ”Educație tehnologicã,, poate fi
predatã la clasele VÑVIII și la clasele IXÑXII/XIII, filiera
teoreticã și vocaționalã, de absolvenți ai învãțãmântului
superior tehnic, agricol sau de absolvenți ai cursurilor
postuniversitare cu durata de minimum 3 semestre în specializarea ”Educație tehnologicã,,, cu îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã.
(2) La clasele V Ñ VIII disciplina ”Educație tehnologicã,,
mai poate fi predatã de absolvenți ai învãțãmântului superior tehnic de scurtã duratã sau de absolvenți cu studii
aprofundate, masterat, doctorat, cursuri postuniversitare în
specializarea ”Educație tehnologicã,,, organizate în baza
Ordinului ministrului educației naționale nr. 5.051/1999.
(3) Cadrele didactice titularizate pânã la data de 1 septembrie 2000 pe o catedrã de ”Educație tehnologicã,, sunt
obligate ca în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare
a prezentului ordin sã urmeze cursuri de abilitare curricularã pentru ”Educație tehnologicã,,, organizate de Casa
Corpului Didactic în colaborare cu specialiști din universitãți, conform prevederilor art. 33 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997, în toatã aceastã perioadã fiind considerate
cadre didactice calificate.
Art. 14. Ñ Disciplina ”Educație tehnologicã,,, precum și
disciplinele tehnologice de la filiera tehnologicã din structura învãțãmântului liceal pot fi predate de absolvenți ai
învãțãmântului superior tehnic de lungã duratã, precum și
de absolvenții cursurilor postuniversitare din domeniul
științelor tehnice de studii aprofundate, masterat, doctorat
cursuri postuniversitare de specializare cu durata de cel
puțin un an și jumãtate, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute
la art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 15. Ñ În învãțãmântul postliceal încadrarea pe discipline/module se face, în conformitate cu dispozițiile art. 7
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997, cu cadre didactice
care au cel puțin gradul didactic II.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/29.IV.2002
(2) Instruirea practicã în sãptãmâni comasate pentru anii
terminali se efectueazã, acolo unde este posibil, la agenți
economici.
Art. 18. Ñ Personalul didactic aflat la vârsta standard
de pensionare, potrivit art. 128 din Legea nr. 128/1997,
poate fi menținut ca titular. Aceastã prevedere se va aplica
numai dacã au fost soluționate restrângerile de activitate la
nivel de localitate, județ, respectiv la nivelul municipiului
București.
Art. 19. Ñ Nu se constituie norme didactice vacante din
discipline opționale în vederea ocupãrii prin concurs.
Art. 20. Ñ Liderul de sindicat participã, conform legii, la
ședințele consiliului de administrație al unitãții de
învãțãmânt și are dreptul sã solicite consemnarea
observațiilor proprii în procesul-verbal.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se abrogã Ordinul ministrului educației naționale
nr. 5.360/2000 privind încadrarea personalului didactic din
învãțãmântul preuniversitar în anul școlar 2001Ñ2002, ca
urmare a aplicãrii Planului-cadru de învãțãmânt, precum și
Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.835/2001 cu
privire la unele modificãri la Metodologia de încadrare a
personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar în anul
școlar 2001Ñ2002, ca urmare a aplicãrii Planului-cadru de
învãțãmânt.

Art. 16. Ñ (1) Instruirea practicã poate fi predatã de:
a) cadre didactice care îndeplinesc condiția prevãzutã la
art. 7 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 128/1997;
b) cadre didactice care îndeplinesc condiția prevãzutã la
art. 7 alin. (1) lit. d) și e) din Legea nr. 128/1997 în
condițiile efectuãrii unui stagiu de cel puțin 3 ani în domeniu (producție, învãțãmânt). Cadrele didactice care se încadreazã în aceastã categorie vor fi considerate personal
didactic calificat, dacã profilul clasei la care sunt încadrate
cu ore de instruire practicã coincide cu profilul cursurilor
universitare absolvite.
(2) Categoriile de cadre didactice prevãzute la alin. (1)
trebuie sã îndeplineascã condiția prevãzutã la art. 68 din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 17. Ñ (1) Încadrarea cadrelor didactice la disciplina
”Instruire practicã,, se face în funcție de modul de organizare a acestei activitãți pe niveluri de învãțãmânt. În
învãțãmântul liceal Ñ filiera tehnologicã, învãțãmântul profesional Ñ școalã profesionalã și de ucenici instruirea
practicã în sãptãmâni comasate și instruirea practicã în
laboratorul tehnologic se vor efectua cu clasa întreagã, cu
condiția asigurãrii unui loc de muncã echipat corespunzãtor
pentru fiecare elev.
«

RECTIFICARE
În Legea nr. 64/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 97 din 4 februarie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ La articolul I, punctul 11 se va citi:
”11. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ Obligația agenților economici prevãzuți la art. 1 de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ia
naștere astfel:
a) de la data de 1 ianuarie 2000, pentru contribuabilii care au realizat venituri totale în anul 1998 de peste
500 milioane lei;
b) de la data de 1 iulie 2000, pentru contribuabilii care au realizat venituri totale în anul 1998 între 100 milioane
lei și 500 milioane lei;
c) de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru contribuabilii care
realizeazã venituri totale sub 100 milioane lei.È,,
Ñ La articolul I, punctul 12 se va citi:
”12. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ Agenții economici care pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã au
achiziționat aparate de marcat electronice fiscale în scopul utilizãrii sau distribuirii sunt obligați ca pânã la data de
1 ianuarie 2000 sã obținã avizul Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale.È,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/29.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

