Anul XIV Ñ Nr. 292

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 aprilie 2002

SUMAR
Nr.

49.

393.

395.

396.

397.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective .......
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei.........................................
Ñ Hotãrâre privind modalitatea de închidere a
Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice nerambursabile acordate României de
Comisia Europeanã ...................................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la procedura de elaborare a proiectelor de acte normative cu relevanțã asupra mediului de afaceri .........
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului de
Interne ........................................................................

Nr.
399.

1Ð2

2Ð4

4

5

400.

403.

404.

5Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind actualizarea limitei creditelor
bancare pentru investiții cu caracter productiv,
prevãzutã la art. 10 alin. 1 lit. s) din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989.................................

6

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
componenței Grupului de lucru pentru elaborarea
și monitorizarea Planului de acțiuni referitor la
îmbunãtãțirea mediului de afaceri, stabilitã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001 .........................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 329/2001 privind importul și comercializarea unor produse folosite ...............................

7

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 187/2000 privind imitațiile de produse alimentare care prezintã riscul de a pune în
pericol sãnãtatea sau securitatea consumatorilor...

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror
contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare
a concedierilor colective, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999, aprobatã cu

modificãri prin Legea nr. 312/2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 33 se introduce articolul 33 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 331. Ñ Sumele de bani reprezentând plãți compensatorii se pot plãti și într-o singurã tranșã, dacã benefi-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002

ciarul prezintã o propunere de afacere pentru înființarea,
dezvoltarea sau asocierea în vederea dezvoltãrii unei
societãți comerciale, desfãșurarea unei activitãți comerciale
pe cont propriu, înființarea unei asociații familiale,
achiziționarea sau asocierea în vederea achiziționãrii de
inventar agricol.,,
2. Dupã articolul 37 se introduce articolul 37 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ Persoanele disponibilizate care au primit
plãțile compensatorii în condițiile prevãzute la art. 331 sunt
obligate ca, în termen de 90 de zile de la data încasãrii
sumelor, sã facã dovada utilizãrii lor în scopul pentru care
au fost solicitate; în caz contrar sunt obligate sã restituie
comisionul perceput de Casa de Economii și
Consemnațiuni, prevãzut la art. 37 alin. (4).,,
3. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Dreptul beneficiarului la plata compensatorie înceteazã la data reîncadrãrii în unitatea din care a
fost disponibilizat, iar în situația în care a primit plãți
compensatorii în condițiile art. 331, acestea se restituie în

limita sumelor aferente perioadei ulterioare reîncadrãrii în
muncã.
(2) În cazul în care beneficiarul care primește plãți
compensatorii în condițiile art. 33 se angajeazã într-o altã
unitate decât cea de la care a fost disponibilizat, acesta va
primi la data angajãrii suma tranșelor cumulate cuvenite
timpului rãmas pânã la expirarea perioadei de acordare a
plãților compensatorii.,,
Art. II. Ñ Prevederile art. 39 alin. (2) sunt aplicabile și
persoanelor care la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã beneficiazã de plãți compensatorii
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 312/2001.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 312/2001, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
dupã aprobarea acesteia din urmã prin lege, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 49.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 199/2000
privind utilizarea eficientã a energiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea
eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a

energiei, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 393.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei
CAPITOLUL I
Programe de eficiențã energeticã
Art. 1. Ñ (1) Politica de utilizare eficientã a energiei
este implementatã prin programe de eficiențã energeticã pe
ansamblul economiei naționale. Sinteza acestor programe,
elaboratã în conformitate cu prevederile art. 7 din Legea
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare, conține programele proprii de eficiențã
energeticã întocmite de cãtre agenții economici care consumã anual peste 1.000 tone echivalent petrol și de cãtre
autoritãțile administrației publice locale din localitãțile cu o
populație mai mare de 20.000 de locuitori, precum și alte
programe de utilizare eficientã a energiei.
(2) Prin alte programe se înțelege programele de eficiențã energeticã vizând integrarea în Uniunea Europeanã,
programele comunitare și convențiile internaționale la care
România este semnatarã, precum și programe de cooperare bilateralã în domeniul eficienței energetice.
Art. 2. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor propune
Guvernului spre aprobare sinteza programelor de eficiențã
energeticã, cu menționarea fondurilor necesare a fi cuprinse
în proiectul bugetului Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic pentru susținerea financiarã a programelor de eficiențã energeticã, cu încadrarea în resursele
prevãzute în Legea nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Programele proprii de eficiențã energeticã,
elaborate de agenții economici și de autoritãțile administrației publice locale prevãzute la art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare, sunt transmise
anual la Agenția Românã pentru Conservarea Energiei prin
intermediul serviciilor teritoriale, pânã la data de 1 mai.
Art. 4. Ñ Programele vizând integrarea în Uniunea
Europeanã, programele comunitare și convențiile
internaționale la care România este semnatarã, precum și
programele de cooperare bilateralã în domeniul eficienței
energetice se transmit anual Agenției Române pentru
Conservarea Energiei pânã la data de 1 mai, pentru a fi
introduse în sintezã.
Art. 5. Ñ Pentru monitorizarea programelor proprii de
eficiențã energeticã serviciile teritoriale ale Agenției Române
pentru Conservarea Energiei primesc din partea inițiatorilor
rapoarte semestriale privind stadiul de implementare a
acestora.
Art. 6. Ñ Programele vizând integrarea în Uniunea
Europeanã, programele comunitare și convențiile
internaționale la care România este semnatarã, precum și
programele de cooperare bilateralã în domeniul eficienței
energetice, conținute în sintezã, sunt monitorizate prin
rapoarte semestriale ale inițiatorilor cãtre Agenția Românã
pentru Conservarea Energiei.
Art. 7. Ñ La elaborarea proiectului anual de buget propriu Agenția Românã pentru Conservarea Energiei propune
și Lista acțiunilor de consultanțã gratuitã în domeniul
creșterii eficienței energetice, conform prevederilor art. 5
alin. (2) din Legea nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Societãți comerciale de management
și servicii energetice
Art. 8. Ñ (1) Societãțile comerciale de management și
servicii energetice sunt acele societãți comerciale care au
ca obiect de activitate managementul și prestarea de
servicii energetice, prin care se dezvoltã, se creeazã și se
asigurã finanțarea proiectelor destinate sã îmbunãtãțeascã
eficiența energeticã și sã reducã costurile de întreținere și
operare.

(2) Managementul și prestarea de servicii energetice au
la bazã un contract pe o duratã determinatã, ce prevede
garantarea realizãrii unor anumite performanțe energetice.
Art. 9. Ñ Prin contract de management și prestãri de servicii energetice se înțelege un contract de furnizare de servicii și management energetic, prin care plata cãtre furnizor
este condiționatã de obținerea unor performanțe mãsurabile,
specificate în contract.
Art. 10. Ñ Societãțile comerciale de management și
servicii energetice oferã urmãtoarele servicii:
a) proiectarea, dezvoltarea și finanțarea proiectelor de
eficiențã energeticã;
b) instalarea, operarea și întreținerea echipamentelor
achiziționate în cadrul proiectelor;
c) mãsurarea, monitorizarea și verificarea economiilor de
energie;
d) garantarea prin asumarea rãspunderii a îndeplinirii
obiectivelor stabilite prin contractul de prestãri de servicii
energetice.
Art. 11. Ñ (1) Structura minimã necesarã a societãții
comerciale de management și servicii energetice trebuie sã
cuprindã compartimente cu personal calificat pentru
urmãtoarele funcții:
a) operare;
b) întreținere;
c) mãsurare și verificare;
d) management energetic;
e) management financiar.
(2) Serviciile de auditare, proiectare, procurare și instalare de echipamente necesare pentru executarea contractului de prestãri de servicii energetice pot fi furnizate de
cãtre societatea comercialã de management și servicii energetice sau de cãtre subcontractori specializați ai acesteia.
CAPITOLUL III
Stimulente fiscale și financiare pentru activitãți
care duc la creșterea eficienței energetice
Art. 12. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei evalueazã și avizeazã proiectele de eficiențã energeticã pentru care se solicitã stimulente fiscale și financiare în condițiile Legii nr. 199/2000, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 13. Ñ Beneficiarii proiectelor pentru care au fost
acordate stimulente financiare sau fiscale au obligația de a
urmãri pe o perioadã determinatã evoluția indicatorilor de
eficiențã energeticã realizați în urma implementãrii proiectului și de a raporta anual Agenției Române pentru
Conservarea Energiei performanțele energetice înregistrate.
Art. 14. Ñ Perioada și modul de raportare a evoluției
indicatorilor de eficiențã energeticã vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 15. Ñ Acordarea cofinanțãrii din Fondul special de
dezvoltare a sistemului energetic se face în conformitate cu
Instrucțiunile ministrului finanțelor și ale ministrului industriei
și comerțului nr. 91.825/255.479/1999 privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 274 din 16 iunie 1999, cu modificãrile ulterioare, pânã la maximum 50% din valoarea proiectului.
Art. 16. Ñ Condițiile de eligibilitate pentru proiectele de
investiții ce solicitã stimulente financiare în condițiile Legii
nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare, sunt urmãtoarele:
a) existența studiului de fezabilitate, realizat conform
conținutului-cadru aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii,
conținutului și modului de utilizare a documentației standard
pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002

publicã de servicii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 340 din 27 iunie 2001;
b) existența avizului Ministerului Finanțelor Publice, în
condițiile prevãzute de legislația în vigoare;
c) conformitatea obiectivelor proiectului cu obiectivele
Strategiei energetice naționale;
d) existența surselor proprii de finanțare ale beneficiarului proiectului de investiții.
Art. 17. Ñ Condițiile de eligibilitate, conform art. 19
alin. (4) din Legea nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare,
pentru societãțile comerciale de management și servicii
energetice, în vederea acordãrii reducerii de 50 % a impozitului pe profit pe o perioadã de 5 ani, sunt urmãtoarele:
a) societatea comercialã are ca obiect unic de activitate
managementul și prestãrile de servicii energetice;
b) existența contractului de management și prestãri de
servicii energetice definit la art. 9;
c) avizul Agenției Române pentru Conservarea Energiei.
Art. 18. Ñ (1) Avizul Agenției Române pentru
Conservarea Energiei va fi eliberat în urma evaluãrii care
sã confirme îndeplinirea indicatorilor de eficiențã energeticã
ai proiectului, prevãzuți în studiul de fezabilitate.
(2) Evaluarea se va face dupã finalizarea investiției,
pentru o perioadã de minimum 6 luni de la data punerii în
funcțiune a investiției noi.

(3) Avizul Agenției Române pentru Conservarea Energiei
va constitui document justificativ pentru beneficiarii acestui
stimulent fiscal.
Art. 19. Ñ Criteriile de eligibilitate a proiectelor pentru a
beneficia de scutiri de la plata impozitului pe profit, potrivit
art. 19 alin. (1) din Legea nr. 199/2000, cu modificãrile
ulterioare, sunt urmãtoarele:
a) calitatea de proiect de eficiențã energeticã, doveditã
prin indicatorii tehnico-economici rezultați în urma implementãrii proiectului, indicatori ce trebuie sã evidențieze atât
reducerea consumurilor energetice specifice, cât și utilizarea eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale. În acest scop principalii indicatori calculați conform
conținutului-cadru aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.013/873/2001 vor fi completați cu date privind condițiile financiare de realizare a obiectivului de
investiții: analiza cash-flow, rata internã de rentabilitate,
valoarea netã actualizatã;
b) conformitatea proiectului cu obiectivele de eficiențã
energeticã din Strategia energeticã naționalã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modalitatea de închidere a Fondului de contrapartidã constituit
din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice nerambursabile acordate
României de Comisia Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea disponibilului existent în
Fondul de contrapartidã la data de 31 decembrie 2001, de
18.414,0 milioane lei, pentru finanțarea traducerii și
andosãrii standardelor europene, în cadrul Strategiei
adoptate de Guvern pentru accelerarea procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice transferã suma
prevãzutã la art. 1 Ministerului Educației și Cercetãrii, pe
baza unei convenții de alocare, utilizare și control.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii utilizeazã
suma transferatã potrivit art. 2 pentru realizarea traducerii
și andorsãrii standardelor europene, pe baze contractuale,
în condițiile legii, prin intermediul Asociației de
Standardizare din România.
(2) Asociația de Standardizare din România poate
coopta experți din mediul universitar tehnic, din mediul economic și din diferite sectoare în vederea respectãrii termenelor prevãzute în Strategia de adoptare a standardelor

europene și asigurãrii unei traduceri specializate pe
domenii.
Art. 4. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii informeazã
semestrial Guvernul cu privire la stadiul realizãrii traducerii
și andorsãrii standardelor europene.
Art. 5. Ñ Sumele încasate la Fondul de contrapartidã
începând cu data de 1 ianuarie 2002 se vireazã la Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 6. Ñ Pentru proiectele în curs de derulare sumele
deja alocate se transferã beneficiarilor pânã la utilizarea
completã, conform convențiilor încheiate cu aceștia.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.190/2001 privind
finanțarea traducerii și andorsãrii standardelor europene din
Fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în
monedã naționalã a ajutorului economic nerambursabil
acordat României de Comisia Europeanã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789 din
12 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 395.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la procedura de elaborare a proiectelor de acte normative
cu relevanțã asupra mediului de afaceri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 din Legea patronatelor nr. 356/2001 și ale
art. 11 lit. p) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Proiectele de acte normative cu relevanțã
asupra mediului de afaceri se transmit de cãtre inițiator
pentru consultare asociațiilor de afaceri și organizațiilor
neguvernamentale, înființate și organizate în condițiile legii,
pe domenii specifice de activitate.
Art. 2. Ñ Asociațiile de afaceri și organizațiile neguvernamentale prevãzute la art. 1 vor comunica inițiatorului, sub
forma unui aviz consultativ, eventuale observații și propuneri, în termen de cel mult 10 zile de la primirea proiectului de act normativ.
Art. 3. Ñ Proiectul de act normativ definitivat pe baza
observațiilor și propunerilor din avizul consultativ, însușit de

conducãtorul autoritãții publice inițiatoare, se transmite pentru avizare ministerelor și celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, cu respectarea procedurilor și parcurgerea etapelor de avizare prevãzute în
Regulamentul privind procedurile pentru supunerea proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 555/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din 22 iunie
2001.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 396.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului
și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului de Interne, situate în
municipiul București, bd. Lascãr Catargiu nr. 22, sectorul 1,
identificate potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcțiilor
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor Ministerul de Interne își va actualiza în mod
corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 397.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului de Interne
Adresa
imobilului

Municipiul București,
bd. Lascãr Catargiu
nr. 22, sectorul 1

Persoana juridicã
care administreazã
imobilul

Ministerul de Interne Ñ
Inspectoratul General al
Poliției

Caracteristicile tehnice
ale clãdirilor

Numãrul atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

1. Construcție-anexã cu destinația birouri:
Suprafața construitã = 84 m2
Suprafața desfãșuratã = 84 m2
Valoarea de inventar = 250.419 mii lei
Nr. cadastru = 40-72-02
2. Construcție-anexã cu destinația birouri:
Suprafața construitã = 24 m2
Suprafața desfãșuratã = 24 m2
Valoarea de inventar = 71.260 mii lei
Nr. cadastru = 40-73-03

106.558

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea limitei creditelor bancare pentru investiții cu caracter productiv,
prevãzutã la art. 10 alin. 1 lit. s) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. 1 lit. s) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã actualizarea limitei creditelor
bancare pentru investiții cu caracter productiv, prevãzutã la
art. 10 alin. 1 lit. s) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, de la 150 milioane lei la 300 milioane lei.
Sumele necesare subvenționãrii de cãtre stat, în condițiile
legii, în proporție de 50% a dobânzilor aferente acestor credite se asigurã, în limita sumelor alocate cu aceastã destinație, din bugetul aprobat anual Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Iordan Rãdulescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 aprilie 2002.
Nr. 399.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea componenței Grupului de lucru
pentru elaborarea și monitorizarea Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri,
stabilitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența Grupului de lucru prevãzut
la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001 privind constituirea Grupului de lucru pentru elaborarea și monitorizarea Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de
afaceri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 516 din 29 august 2001, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
Ñ se înlocuiește domnul Sorin Teșu cu domnul Marius
Truicã, director de cabinet al primului-ministru, și domnul
Bogdan Vancea, inspector arhitect Ñ Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu domnul Alexandru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002
Antal, șef serviciu Amenajarea teritoriului național, Direcția
generalã amenajarea teritoriului național Ñ Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ se completeazã cu doamna Cristiana Gociu, director,
Direcția monitorizare performanțe manageriale Ñ Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,

7

domnul Ioan Lucian Mija, expert vamal, Direcția regimuri și
operațiuni vamale Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, și domnul
Constantin Nedelcu, adjunctul șefului Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie Ñ Ministerul Industriei și
Resurselor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 400.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 329/2001
privind importul și comercializarea unor produse folosite
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 329/2001 privind importul și comercializarea unor produse folosite, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
28 martie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”H O T Ã R Â R E
privind comercializarea, inclusiv importul
și distribuirea gratuitã a unor produse folosite,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Se admit importul, comercializarea și distribuirea gratuitã a îmbrãcãmintei și a articolelor textile folosite,
altele decât cele prevãzute la art. 1, numai dacã acestea
au fost supuse operațiunilor de dezinfecție și dezinsecție,
certificate prin documente emise de instituțiile abilitate din
țara de origine, distinct pentru fiecare lot.,,

3. Articolul 4 se abrogã.
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Produsele prevãzute la art. 1 și produsele care nu respectã prevederile art. 3 sunt considerate
produse periculoase, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar
comercializarea sau distribuirea gratuitã a unor astfel de
produse se sancționeazã potrivit prevederilor aceluiași act
normativ.
(2) Produsele considerate periculoase conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor fi distruse prin grija și
pe cheltuiala agentului economic respectiv.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 403.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/30.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 187/2000
privind imitațiile de produse alimentare care prezintã riscul de a pune în pericol sãnãtatea
sau securitatea consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 187/2000 privind imitațiile de produse alimentare care
prezintã riscul de a pune în pericol sãnãtatea sau

securitatea consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 121 din 21 martie 2000, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 404.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/30.IV.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

