Anul XIV Ñ Nr. 294

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 aprilie 2002

SUMAR
Nr.
338.
385.
386.

387.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru asigurarea forței de muncã
necesare la mobilizare și pe timp de rãzboi cu
personal cu obligații militare.....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului rectificat
de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului
privind activitatea de privatizare pe anul 2002 ......
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru sprijinirea unor unitãți de cult
ce aparțin cultelor religioase recunoscute din
România, din județul Mureș .....................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea desemnãrii Bãncii
de Investiții ”DAIWA Securities SMBC Europe
Limited,, în calitate de firmã specializatã pentru
continuarea activitãții de consultanțã destinatã finalizãrii la termen a raportului de evaluare și a
studiului de fezabilitate pentru implementarea
Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
388.

1Ð11
12Ð13

390.

391.
13

392.

14

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și
Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,, aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind finanțarea editãrii Documentarului
cu tematica ”Percepția populației asupra
soluționãrii cazurilor de corupție,, .............................

15

Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenelor
prevãzute la alin. (2) al art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 537/2001 privind înființarea
Centrului de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã
al Inspecției Muncii ...................................................

16

Ñ Hotãrâre privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Amenajarea
hidroenergeticã a râului Strei pe sectorul
Subcetate Ñ Simeria,,...............................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru asigurarea forței de muncã necesare la mobilizare și pe timp de rãzboi
cu personal cu obligații militare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 din Legea nr. 73/1995 privind pregãtirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Forța de muncã necesarã desfãșurãrii activitãților economico-sociale la mobilizare și pe timp de
rãzboi se asigurã prin utilizarea personalului fãrã obligații
militare și prin mobilizarea la locul de muncã a personalului
cu obligații militare, strict necesar continuãrii activitãții autoritãților administrației publice, instituțiilor publice și agenților
economici, indiferent de forma de proprietate, denumite în
continuare instituții publice și agenți economici.
(2) Personalul cu obligații militare îl constituie, conform
legii, rezerviștii.

Art. 2. Ñ (1) Stabilirea numãrului și structurii personalului care se mobilizeazã la locul de muncã, pentru fiecare
instituție publicã și agent economic, se face pe baza structurii organizatorice de funcționare pe timp de rãzboi, necesarã realizãrii sarcinilor prevãzute în Planul de mobilizare a
economiei naționale și a celorlalte activitãți care susțin efortul de apãrare.
(2) Rezerviștii care se mobilizeazã la locul de muncã
potrivit alin. (1) pot fi: personal încadrat pe funcții de conducere, specialiști de înaltã calificare și personal de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002

execuție strict necesar desfãșurãrii activitãților, cum ar fi:
șoferi profesioniști, tractoriști rutieriști, mecanici conductori
utilaje de construcții etc.
(3) Instituțiile publice și agenții economici au obligația sã
întocmeascã cerere de mobilizare la locul de muncã, în
termen de cel mult 90 de zile de la primirea sarcinilor stabilite prin Planul de mobilizare a economiei naționale.
Art. 3. Ñ Mobilizarea la locul de muncã a rezerviștilor
care ocupã funcții de demnitate publicã, precum și cele
asimilate cu acestea se face în procent de 100%.
Art. 4. Ñ (1) Lucrãrile de mobilizare la locul de muncã,
prevãzute la art. 4 din anexã, se avizeazã în ordinea
urmãtoare, de cãtre: direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare, centrul militar județean/municipal/de sector, Oficiul Central de Stat
pentru Probleme Speciale și se aprobã de Statul Major
General.
(2) Aprobarea datã conform alin. (1) poate fi anulatã de
Statul Major General atunci când instituția publicã sau
agentul economic nu mai desfãșoarã activitatea economicosocialã pentru care a întocmit cerere de mobilizare la locul
de muncã.
Art. 5. Ñ La completarea efectivelor unitãților militare cu
rezerviști se va avea în vedere ca instituțiile publice și
agenții economici sã își poatã asigura personalul strict
necesar realizãrii sarcinilor prevãzute în Planul de mobilizare a economiei naționale și a celorlalte activitãți care
susțin efortul de apãrare.
Art. 6. Ñ Pentru ținerea evidenței rezerviștilor angajați
și întocmirea lucrãrilor de mobilizare la locul de muncã, la
instituțiile publice și agenții economici prevãzuți cu sarcini
în domeniul pregãtirii economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare, prin ordinul sau decizia conducãtorului respectiv, va fi numit un responsabil cu evidența militarã și
mobilizarea la locul de muncã.
Art. 7. Ñ Instruirea responsabililor cu evidența militarã
și mobilizarea la locul de muncã se efectueazã anual sau
ori de câte ori situația o impune, de cãtre centrul militar
județean/municipal/de sector și de direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare, pe
baza programelor stabilite în comun de cele douã structuri.
Art. 8. Ñ (1) Instituțiile publice și agenții economici care
au în structura organizatoricã de funcționare pe timp de

pace rezerviști specialiști de înaltã calificare în producția de
tehnicã militarã în domeniile: comunicații, transporturi
feroviare, navale și aeriene, precum și asistențã sanitarã
au obligația sã menținã în evidența proprie, pânã la împlinirea vârstei prevãzute de lege, situația militarã a acestora
și dupã încetarea raportului de muncã, în vederea aducerii
lor pentru completarea forței de muncã la rãzboi.
(2) Noua instituție publicã sau agent economic care are
raporturi de muncã cu rezervistul specialist prevãzut la alin. (1)
și care îl înscrie în lucrãrile proprii de mobilizare la locul de
muncã are obligația sã înștiințeze instituția publicã sau agentul
economic la care acesta este menținut în evidențã.
Art. 9. Ñ Elaborarea și actualizarea lucrãrilor de mobilizare la locul de muncã se realizeazã în conformitate cu
Metodologia de elaborare a documentelor pentru asigurarea
forței de muncã necesare la mobilizare și pe timp de
rãzboi cu personal cu obligații militare, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea contravenționalã, administrativã sau
civilã, dupã caz, și se sancționeazã conform prevederilor
legale.
Art. 11. Ñ (1) Îndrumarea, coordonarea și controlul activitãților privind mobilizarea la locul de muncã, precum și
constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor în domeniu, prevãzute la art. 50 lit. d) și la art. 51 din Legea
nr. 73/1995 privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare, se fac de cãtre Oficiul Central de
Stat pentru Probleme Speciale, Statul Major General,
direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire a
teritoriului pentru apãrare, centrul militar județean/municipal/de sector prin personalul împuternicit de cãtre șefii
acestor structuri.
(2) Constatãrile fãcute cu ocazia controalelor se vor
consemna în registrul unic existent la instituția publicã sau
la agentul economic.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 25/1996 privind
completarea forței de muncã necesarã la rãzboi cu personal cu obligații militare, care nu a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 4 aprilie 2002.
Nr. 338.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de elaborare a documentelor pentru asigurarea forței de muncã necesare la mobilizare și pe timp de rãzboi
cu personal cu obligații militare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie reglementeazã modalitãțile
de îndeplinire a obligațiilor legale de cãtre instituțiile publice și
agenții economici, precum și de direcția/serviciile de mobilizare
a economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare, centrele
militare și celelalte organe abilitate în elaborarea, avizarea și
aprobarea documentelor de mobilizare la locul de muncã.

Art. 2. Ñ Instituțiile publice și agenții economici, indiferent
de forma de proprietate, au obligația sã își asigure la mobilizare și pe timp de rãzboi forța de muncã necesarã pentru realizarea integralã a sarcinilor cuprinse în Planul de mobilizare a
economiei naționale și a celorlalte activitãți care susțin efortul
de apãrare și totodatã sã disponibilizeze rezerviștii stabiliți din
timp de pace sã completeze unitãțile militare la mobilizare și
pe timp de rãzboi.
Art. 3. Ñ Necesarul de forțã de muncã stabilit în cererile
de mobilizare la locul de muncã poate sã cuprindã un procent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
de pânã la 100% din rezerviștii angajați la instituțiile publice și
agenții economici care desfãșoarã activitãți continue în domeniile: siderurgie, metalurgie, minerit, extracția și prelucrarea
petrolului și gazelor, cercetare și producție energeticã,
nuclearo-electricã și apã grea, telecomunicații, radiocomunicații,
poștã, transport pe calea feratã, aerian și naval, evacuare și
reparație de tehnicã cu specific militar, cercetare, experimentare și producție de tehnicã militarã.
CAPITOLUL II
Elaborarea, avizarea și aprobarea documentelor
de mobilizare la locul de muncã
Art. 4. Ñ Documentele care se întocmesc pentru mobilizarea la locul de muncã sunt: cererea de mobilizare la locul de
muncã; tabelul cuprinzând funcțiile pe care pot fi încadrați
rezerviști mobilizați la locul de muncã; centralizatorul
cuprinzând cererile de mobilizare la locul de muncã; registrul
pentru evidența nominalã a angajaților care au obligații militare
(rezerviști); tabelul nominal cuprinzând rezerviștii angajați, aflați
în evidența centrului militar județean/municipal/de sector, care
pot fi mobilizați la locul de muncã; situația numericã privind
rezerviștii aprobați pentru a fi mobilizați la locul de muncã la
dataÉ; tabelul nominal cuprinzând rezerviștii specialiști de
înaltã calificare, la care obligația de mobilizare la locul de
muncã se va menține pentru vechiul loc de muncã.
Art. 5. Ñ (1) Cererea de mobilizare la locul de muncã,
prevãzutã în anexa nr. 1, este documentul pe baza cãruia se
asigurã necesarul de forțã de muncã.
(2) Cererea se întocmește în douã exemplare, de cãtre
responsabilul cu evidența militarã și mobilizarea la locul de
muncã, pentru personalul cuprins în aparatul propriu al structurilor prevãzute la art. 1 din hotãrâre.
(3) Pentru sucursalele/filialele fãrã personalitate juridicã, care
aparțin instituțiilor publice și agenților economici, sarcina întocmirii cererii revine structurii ierarhic superioare.
(4) Cererea se semneazã de cãtre conducãtorul instituției
publice sau al agentului economic și de responsabilul cu evidența militarã și mobilizarea la locul de muncã respectiv.
(5) Direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire
a teritoriului pentru apãrare întocmește cererea de mobilizare
la locul de muncã pentru personalul din aparatul de lucru al
prefecturii.
(6) Instituția publicã sau agentul economic prezintã spre avizare un exemplar al cererii direcției/serviciului de mobilizare a
economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare și centrului
militar, aflate pe raza sa teritorialã, iar al doilea exemplar îl
pãstreazã în evidențã.
(7) Pentru instituțiile publice și agenții economici prevãzuți
la alin. (3) cererile se întocmesc separat pe sucursale/filiale și
aparatul propriu și se avizeazã de direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare și de
centrul militar pe a cãrui razã teritorialã își are sediul fiecare
sucursalã/filialã.
Art. 6. Ñ (1) Tabelul cuprinzând funcțiile pe care pot fi
încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã, prevãzut în
anexa nr. 2, se întocmește în 3 exemplare de cãtre responsabilul
cu evidența militarã și mobilizarea la locul de muncã.
(2) Tabelul este semnat de conducãtorul instituției publice
sau al agentului economic și cuprinde funcțiile care asigurã
desfãșurarea activitãților pentru situațiile prevãzute la art. 1 din
hotãrâre.
(3) Tabelul cuprinzând personalul din aparatul de lucru al
prefecturii este întocmit de direcția/serviciul de mobilizare a
economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare.
(4) Instituția publicã sau agentul economic înscrie în mod
obligatoriu în tabel: necesarul de funcții conform structurii organizatorice de funcționare pe timp de rãzboi, totalul funcțiilor pe
care sunt încadrați rezerviști pe timp de pace și funcțiile pe
care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã.
(5) În rubrica ”Funcții în care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã,, se trec numai funcțiile din structura
organizatoricã de funcționare pe timp de rãzboi, pe care pot fi

3

încadrați rezerviștii strict necesari a fi mobilizați la locul de
muncã conform art. 3 din hotãrâre.
(6) La întocmirea tabelelor instituțiile publice și agenții economici care au sucursale/filiale în teritoriu fãrã personalitate
juridicã procedeazã conform prevederilor art. 5 alin. (3) și (7).
(7) Instituția publicã sau agentul economic prezintã spre avizare tabelul întocmit în douã exemplare șefului direcției/serviciului de mobilizare a economiei și pregãtire a teritoriului pentru
apãrare și apoi comandantului centrului militar județean/municipal/de sector.
(8) Dupã avizarea centrului militar instituția publicã sau
agentul economic înainteazã direcției/serviciului de mobilizare a
economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare cele douã
exemplare ale tabelului împreunã cu exemplarul cererii
prevãzute la art. 5 alin. (5) și (6), în vederea centralizãrii acestora.
(9) Rezerviștii încadrați pe funcțiile cuprinse în tabel, dupã
aprobarea lucrãrilor de mobilizare la locul de muncã de cãtre
Statul Major General, nu mai primesc alte însãrcinãri din partea organelor de evidențã militarã.
Art. 7. Ñ Centralizatorul cuprinzând cererile de mobilizare
la locul de muncã la nivel de județ/municipiu București,
prevãzut în anexa nr. 3, se întocmește în douã exemplare de
cãtre direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire a
teritoriului pentru apãrare și conține datele cuprinse în cererile
de mobilizare la locul de muncã ale instituțiilor publice și
agenților economici, inclusiv ale societãților financiar-bancare.
Art. 8. Ñ (1) Centralizatorul cuprins în anexa nr. 3, însoțit de
tabelele cuprinzând funcțiile pe care pot fi încadrați rezerviști
mobilizați la locul de muncã, grupate sub formã de livrete, fiecare în douã exemplare, se înainteazã Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale.
(2) Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale analizeazã și avizeazã documentele din punct de vedere al includerii
instituțiilor publice și agenților economici cu sarcini în Planul de
mobilizare a economiei naționale în celelalte activitãți care susțin
efortul de apãrare, precum și procentele propuse și le trimite
Statului Major General pentru aprobare.
(3) Statul Major General verificã, analizeazã și aprobã, dupã
caz, procentele solicitate prin Centralizatorul cuprinzând cererile
de mobilizare la locul de muncã, precum și funcțiile pe care
pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã, reține
exemplarul nr. 1 din cele douã documente primite și înapoiazã
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale exemplarul
nr. 2, aprobat.
(4) Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale restituie lucrãrile aprobate direcției/serviciului de mobilizare a economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare.
CAPITOLUL III
Transmiterea aprobãrii și finalizarea documentelor
de mobilizare la locul de muncã
Art. 9. Ñ (1) Dupã primirea centralizatorului aprobat,
prevãzut în anexa nr. 3, direcția/serviciul de mobilizare a economiei și pregãtire a teritoriului pentru apãrare completeazã pe
versoul cererii prevãzute în anexa nr. 1 comunicarea privind
aprobarea funcțiilor pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați
la locul de muncã, a cifrelor și procentelor de mobilizare la
locul de muncã.
(2) Cererile de mobilizare la locul de muncã astfel completate
se înapoiazã instituțiilor publice sau agenților economici care le-au
întocmit, împreunã cu tabelele cuprinzând funcțiile pe care pot fi
încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã.
Art. 10. Ñ Pe baza datelor din comunicarea prevãzutã la
art. 9 alin. (1) și din Registrul pentru evidența nominalã a
angajaților care au obligații militare, prevãzut în anexa nr. 4,
responsabilul cu evidența militarã și mobilizarea la locul de
muncã întocmește în douã exemplare Tabelul nominal
cuprinzând rezerviștii angajați, aflați în evidența centrului militar
județean/municipal/de sector, care pot fi mobilizați la locul de
muncã, prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 11. Ñ (1) Tabelul prevãzut în anexa nr. 5 se
întocmește pentru rezerviștii care au domiciliul în zona de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002

responsabilitate a centrului militar județean/municipal/de sector
aflat pe raza teritorialã a instituției publice sau a agentului economic respectiv.
(2) Pentru rezerviștii care au domiciliul pe raza teritorialã a
altor județe/municipii/sectoare tabelele prevãzute în anexa nr. 5
se analizeazã și se aprobã de cãtre centrele militare la care
aceștia se aflã în evidențã.
(3) Cele douã exemplare ale tabelului, semnate de conducãtorul instituției publice sau al agentului economic, se transmit spre aprobare la centrul militar județean/municipal/de
sector, împreunã cu o xerocopie de pe tabelul cuprinzând
funcțiile pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de
muncã.
Art. 12. Ñ Centrul militar județean/municipal/de sector reține
un exemplar al tabelului prevãzut în anexa nr. 5, iar exemplarul nr. 2, aprobat, îl înapoiazã instituției publice sau agentului
economic emitent.
Art. 13. Ñ Pe baza tabelului nominal cuprinzând rezerviștii
angajați, aflați în evidența centrului militar județean/municipal/de
sector, care pot fi mobilizați la locul de muncã, și a comunicãrii
prevãzute la art. 9 alin. (1) responsabilul cu evidența militarã și
mobilizarea la locul de muncã întocmește Situația numericã
cuprinzând rezerviștii aprobați pentru a fi mobilizați la locul de
muncã la dataÉ, prevãzutã în anexa nr. 6.
CAPITOLUL IV
Actualizarea, anularea și pãstrarea documentelor
de mobilizare la locul de muncã
Art. 14. Ñ (1) Actualizarea tabelelor prevãzute în anexa nr. 5
se face atunci când în structura organizatoricã de funcționare
la pace a instituției publice sau agentului economic se produc
modificãri/reorganizãri/desființãri de compartimente/angajãri ce
afecteazã peste 25% din numãrul rezerviștilor aprobați, care pot fi
mobilizați la locul de muncã.
(2) La actualizarea tabelelor instituțiile publice și agenții economici vor respecta cifrele și procentele aprobate, comunicate.
Art. 15. Ñ Anularea mobilizãrii la locul de muncã se face
în condițiile prevãzute la art. 4 alin. (2) din hotãrâre, în
urmãtoarele cazuri:
a) când instituția publicã a fost desființatã sau agentul economic a fost dizolvat, se aflã în procedurã de lichidare judiciarã sau faliment, și-a schimbat obiectul de activitate
renunțând la activitãțile și serviciile stabilite prin Planul de
mobilizare a economiei naționale sau când personalul a fost
disponibilizat pe o perioadã mai mare de 6 luni;
b) când rezervistului i-au încetat raporturile de muncã, a
fost transferat/mutat în alt loc de muncã în afara instituției
publice sau agentului economic ori a fost condamnat la o
pedeapsã privativã de libertate;
c) în caz de scoatere din evidența militarã, pensionare,
invaliditate sau deces.
Art. 16. Ñ Documentele privind lucrãrile de mobilizare la
locul de muncã se pãstreazã în condițiile prevãzute de
legislația referitoare la pãstrarea secretului.
Art. 17. Ñ Evidența militarã a rezerviștilor angajați se ține
de cãtre fiecare instituție publicã și agent economic în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 1.194/1996 referitoare la
atribuțiile agenților economici, instituțiilor publice și autoritãților
administrației publice privind recrutarea, încorporarea și evidența militarã.
Art. 18. Ñ Evidența salariaților proprii cu obligații militare se
ține de cãtre fiecare instituție publicã și agent economic în
registrul prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 19. Ñ (1) La declararea mobilizãrii responsabilul cu
evidența militarã și mobilizarea la locul de muncã se prezintã
la centrul militar pe a cãrui razã teritorialã își are sediul
instituția publicã sau agentul economic, având asupra sa tabelul prevãzut în anexa nr. 5 și livretele militare ale rezerviștilor
înscriși în tabel.
(2) Dupã confruntare reprezentantul centrului militar aplicã
în livretele militare, la rubrica ”Însemnãri speciale,,, ștampila
”MOBILIZAT LA LOCUL DE MUNCÃ,,.

Art. 20. Ñ Pentru anularea mobilizãrii la locul de muncã
centrul militar aplicã în livretul militar, la rubrica ”Însemnãri speciale,,, ștampila ”ANULAT MOBILIZAREA LA LOCUL DE
MUNCÃ,,, consemnând despre aceasta și în tabelul nominal
cuprinzând rezerviștii angajați, aflați în evidența centrului militar
județean/municipal/de sector, care pot fi mobilizați la locul de
muncã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ (1) Unitãțile militare aparținând Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului Român de
Informații, Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de
Informații Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Direcției Generale a Penitenciarelor, precum și Oficiului Central
de Stat pentru Probleme Speciale, care au în structura organizatoricã de funcționare pe timp de pace funcții de salariați
civili/personal civil ce se mențin la rãzboi și sunt încadrate cu
personal cu obligații militare, întocmesc în douã exemplare
tabelele prevãzute în anexa nr. 5 și le trimit centrelor militare
pe a cãror razã teritorialã aceștia își au domiciliul.
(2) Dupã aprobare centrul militar înapoiazã exemplarul nr. 2
al tabelelor cuprinzând instituțiile prevãzute la alin. (1).
Art. 22. Ñ (1) La declararea mobilizãrii comandanții/șefii
unitãților subordonate structurilor prevãzute la art. 21 alin. (1) trimit la centrul militar pe a cãrui razã teritorialã acestea sunt
dislocate o persoanã din compartimentul personal sau de mobilizare cu tabelul prevãzut în anexa nr. 5, precum și cu livretele
militare ale personalului prevãzut în tabel.
(2) Dupã verificare reprezentantul centrului militar aplicã în
livretele militare, la rubrica ”Însemnãri speciale,,, ștampila
”MOBILIZAT LA LOCUL DE MUNCÃ,,.
(3) Pentru anularea mobilizãrii la locul de muncã se procedeazã conform art. 20.
Art. 23. Ñ (1) Corpul județean/municipal/orãșenesc/de sector
al gardienilor publici întocmește cererea de mobilizare la locul de
muncã pentru rezerviștii care nu sunt repartizați în planurile de
mobilizare ale unitãților militare aparținând Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații și
Serviciului de Protecție și Pazã.
(2) Cererile vor fi aprobate de comandanții centrelor militare
județene/municipale/de sector, conform prevederilor Legii
nr. 26/1993 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Corpului gardienilor publici.
Art. 24. Ñ Dupã aprobarea cererilor de mobilizare la locul
de muncã consiliile județene, precum și consiliile locale municipale/orãșenești/comunale au obligația de a comunica instituțiilor
publice și agenților economici la care sunt angajați consilierii
rezerviști despre situația mobilizãrii acestora la locul de muncã.
Art. 25. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã includ în
lucrãrile de mobilizare la locul de muncã pe lângã personalul
din aparatul propriu și pe cel destinat încadrãrii la spitalele de
zonã interioarã.
(2) Dupã aprobarea cererilor de mobilizare la locul de
muncã direcțiilor de sãnãtate publicã le revine obligația de a
comunica instituției la care este încadrat personalul prevãzut la
alin. (1) despre situația mobilizãrii acestuia la locul de muncã.
Art. 26. Ñ (1) Agenții economici specializați în producția de
armament, muniții, explozivi, aparaturã și tehnicã destinatã sectorului de apãrare întocmesc Tabelul nominal cuprinzând
rezerviștii specialiști de înaltã calificare, la care obligația de
mobilizare la locul de muncã se va menține pentru vechiul loc
de muncã, prevãzut în anexa nr. 7, și în cazul pãrãsirii
instituției publice sau agentului economic.
(2) Un exemplar al tabelului prevãzut în anexa nr. 7 este
înaintat centrului militar care are în evidențã rezerviști aflați în
situația prevãzutã la alin. (1).
(3) La declararea mobilizãrii instituțiile publice și agenții economici nominalizați la alin. (1), împreunã cu centrele militare,
organizeazã anunțarea și aducerea acestora la locurile de
muncã stabilite din timp de pace.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002

ANEXA Nr. 1
la metodologie

ÉÉ.........................................................É

Secret de serviciu
(dupã completare)
Exemplar nr.

(denumirea agentului economic, instituției)

ÉÉ....................................................ÉÉ
(adresa, numãrul de telefon)

ÉÉ....................................................ÉÉ
(nr. de înregistrare al documentului)

Avizat
Comandantul Centrului militar județean É...............É/
al municipiului .......................ÉÉ/
al sectorului É...........É

Avizat
Șeful S.M.E.P.T.A.*) al județului É.......................É/
D.M.E.P.T.A.**) a municipiului București

É..........É

..................

(gradul)

(gradul)

L.S. ..........................................ÉÉ

L.S. É..........................................É

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

CERERE DE MOBILIZARE LA LOCUL DE MUNCÃ

1. Total personal încadrat la pace É.....................................................................................É, din care:
a) fãrã obligații militare (inclusiv recruți) É...............................................É;
b) cu obligații militare (rezerviști) ÉÉ......................................................... .
2. Total personal necesar la rãzboi É...................................................................................É, din care:
c) cu obligații militare (rezerviști) É....................................É .
3. Numãrul total de funcții pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã É............É
4. Numãrul total de rezerviști angajați, propuși pentru a fi mobilizați la locul de muncã É..................É
5. Procentul de mobilizare la locul de muncã [c)/b)] propus este de É......É %.
Conducãtorul/Managerul,
L.S. É..........................................ÉÉ
Întocmit,
Responsabil cu evidența militarã
și mobilizarea la locul de muncã,

(numele, prenumele și semnãtura)

É....................................ÉÉ
(numele, prenumele și semnãtura)

verso
COMUNICARE

privind aprobarea funcțiilor pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã,
a cifrelor și procentelor de mobilizare la locul de muncã
Statul Major General a aprobat cu nr. ......................................... din ........................................................ urmãtoarele:
1. numãrul total de funcții pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã: .........................................;
2. numãrul de rezerviști angajați, care pot fi mobilizați la locul de muncã: .................................................................,
reprezentând ................................... % din totalul angajaților cu obligații militare.
Totodatã vã înapoiez Tabelul cuprinzând funcțiile pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã,
conținând ............. file.
Șeful S.M.E.P.T.A.*) al județului ................................. /
D.M.E.P.T.A.**) a municipiului București,
L.S. ......................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
*) S.M.E.P.T.A. Ñ Serviciul de mobilizare a economiei și pregãtirea teritoriului pentru apãrare.
**) D.M.E.P.T.A. Ñ Direcția de mobilizare a economiei și pregãtirea teritoriului pentru apãrare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
ANEXA Nr. 2
la metodologie

........................................................

Secret de serviciu
(dupã completare)

(denumirea agentului economic, instituției)

Exemplar nr.

TABEL

cuprinzând funcțiile pe care pot fi încadrați rezerviști mobilizați la locul de muncã*)
Profilul (obiectul de activitate de bazã al instituției publice/agentului economic) la rãzboi ......................................
........................................................................................................................................................................................................
(se va trece pe scurt, conform datelor de înregistrare la registrul comerțului)

Denumirea

funcției (ocupației)

Necesarul de funcții
la rãzboi

Totalul funcțiilor
pe care sunt încadrați
rezerviști la pace

Funcțiile pe care pot
fi încadrați rezerviști
mobilizați la locul de
muncã

a) Funcții de conducere pe perioada exercitãrii acestora**)
...................................................................................................
...................................................................................................
b) Funcții (ocupații, meserii) de execuție**)
...................................................................................................
...................................................................................................
T O T A L:

Conducãtorul/Managerul,
L.S. ...............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Întocmit,
Responsabil cu evidența militarã și mobilizarea
la locul de muncã,
......................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Avizat
Un numãr de ........ funcții pe care pot fi încadrați
rezerviști mobilizați la locul de muncã

Șeful S. (D.)M.E.P.T.A.***) ...................,
L.S. ......................................
(

Avizat
Un numãr de ......... funcții pe care pot fi încadrați
rezerviști mobilizați la locul de muncã

Comandantul Centrului militar .........................,
L.S. ......................................

(gradul)

(gradul)

........................................

........................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenunele și semnãtura)

***) Funcțiile ce se trec în acest tabel sunt conforme cu structura organizatoricã de funcționare a instituției publice și agentului economic care
îl întocmește. Funcțiile trecute în tabel vor trebui sã fie dintre cele care asigurã funcționarea în condiții optime a instituției publice, agentului economic și
realizarea sarcinilor ce îi revin din Planul de mobilizare a economiei naționale și a celorlalte activitãți care susțin efortul de apãrare.
***) Denumirea ocupației, meseriei se va lua dupã ”Clasificarea ocupațiilor din România,, Ñ Manual pentru utilizatori, ediția 1995, intrat în
vigoare la 1 ianuarie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
***) S.(D.)M.E.P.T.A. Ñ Serviciul (Direcția) de mobilizare a economiei și pregãtirea teritoriului pentru apãrare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002

ANEXA Nr. 3
la metodologie

........................................................................

Secret de serviciu
(dupã completare)
Exemplar nr.

S.(D.)M.E.P.T.A. al (a) județului/municipiului București

..................................................................
(adresa, numãrul de telefon)

..................................................................
(numãrul de înregistrare al documentului)

Aprobat

Avizat

Șeful Statului Major General,
.........................................................

Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
.........................................................

(gradul)

(gradul)

L.S.
.........................................................

L.S.
..........................................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)
CENTRALIZATOR

cuprinzând cererile de mobilizare la locul de muncã
Propuși a fi
mobilizați la
Total personal
locul de muncã
Aprobarea
Avizul
Numãrul
necesar pe timp
Cu obligații
din totalul
S.M.G.
O.C.S.P.S.
de
de rãzboi
militare
rezerviștilor
înregistrare
(rezerviștii)
angajați
a
%
%
%
%
%
comunicãrii
numeric col. 5/ numeric col. 7/ numeric col. 9/ numeric col. 11/ numeric col. 13/
col. 2
col. 2
col. 5
col. 5
col. 5

Din care:

Nr.
crt.

Denumirea agenților economici
și/sau instituțiilor publice,
localitatea în care își au sediul

0

1

Ministerul Industriei și Resurselor
1.

Societatea Comercialã
”Laminorul,,ÑS.A., Bârlad

2.

Societatea Comercialã
”Adezivul,,ÑS.A. Vaslui

É

É É
Total Ministerul Industriei
și Resurselor:

Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor
1.

Direcția generalã pentru
agriculturã și industrie
alimentarã Vaslui

2.

Institutul de Cercetare
Pomicolã Vaslui

É

É É
Total Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor:

Consiliul județean, consilii
locale/municipale/orãșenești/
comunale
1.

Consiliul Județean Vaslui

2.

Consiliul Municipal Vaslui

3.

Consiliul Orãșenesc Bârlad

É

É É
Total consiliul județean
și consilii locale:

Fãrã
Total
personal obligații militare
încadrat (inclusiv recruții)
la pace
%
numeric col. 3/
col. 2
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
Propuși a fi
mobilizați la
Total personal
locul de muncã
Aprobarea
Avizul
Numãrul
necesar pe timp
Cu obligații
din totalul
S.M.G.
O.C.S.P.S.
de
de rãzboi
militare
rezerviștilor
înregistrare
(rezerviștii)
angajați
a
%
%
%
%
%
comunicãrii
numeric col. 5/ numeric col. 7/ numeric col. 9/ numeric col. 11/ numeric col. 13/
col. 2
col. 2
col. 5
col. 5
col. 5

Din care:

Nr.
crt.

Denumirea agenților economici
și/sau instituțiilor publice,
localitatea în care își au sediul

0

1

Fãrã
Total
personal obligații militare
încadrat (inclusiv recruții)
la pace
%
numeric col. 3/
col. 2
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Agenți economici și instituții publice care nu sunt de resortul ministerelor sau altor organe centrale
1.
2.
3.
...

É É

Total agenți economici
și instituții publice:
TOTAL GENERAL
județ/municipiul București:

Șeful S.M.E.P.T.A.*) al județului É....................../
D.M.E.P.T.A.**) a municipiului București,
L.S.
...................................................
**) S.M.E.P.T.A. Ñ Serviciul de mobilizare a economiei și pregãtirea teritoriului pentru apãrare.
**) D.M.E.P.T.A. Ñ Direcția de mobilizare a economiei și pregãtirea teritoriului pentru apãrare.
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Secret de serviciu
(dupã completare)
........................................................
(denumirea agentului economic, instituției)
REGISTRU

pentru evidența nominalã a angajaților care au obligații militare (rezerviști)
Nr.
crt.

0

Poziția*)

1

Numele, prenumele tatãlui,
prenumele rezervistului

2

C.N.P.

Gradul
militar

Numãrul
specialitãții
militare
de bazã

3

4

5

Centrul
Livretul
militar
militar
în evidența
(seria
cãruia
și numãrul)
se aflã
6

7

Domiciliul

8

Ocupația Date privind
(sectorul
luarea
unde este și scoaterea
încadrat) din evidențã
9

10

NOTÃ:

Ñ fiecare filã va avea capul de tabel complet;
Ñ rubricile 2, 3, 6 se vor înscrie în cernealã (tuș), iar celelalte coloane se vor completa în creion;
Ñ rezerviștii se iau în evidențã pe baza Fișei de evidențã prevãzute în anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.194/1996;
Ñ se înscriu mai întâi ofițerii, maiștrii militari, subofițerii în ordinea gradelor, iar în continuare, gradații și soldații
în rezervã, în ordine alfabeticã;
Ñ C.N.P. reprezintã codul numeric personal înscris în buletinul (cartea) de identitate.
*)Se va trece în creion, dupã caz, încadrarea rezervistului în una dintre urmãtoarele poziții: Plan de mobilizare (M),
Mobilizat la locul de muncã (MLM), Disponibil (DISP), Șoferi și mecanici conductori (S). Aceastã activitate se executã sub
coordonarea centrului militar.
Ñ dupã înscrierea în registru a rezerviștilor conform indicațiilor de la liniuța a 4-a, rezerviștii care sunt angajați
ulterior vor fi trecuți în ordinea angajãrii;
Ñ în rubrica ”Date privind luarea și scoaterea din evidențã,, se va completa numai în dreptul rezerviștilor care
sunt mutați (detașați, trecuți în șomaj, desfãcut contractul de muncã, mutat în alt loc de muncã din afara agentului economic sau instituției publice, decedat etc.). Scoaterea din evidențã a rezervistului specialist prevãzut la art. 26 din
metodologie se face la primirea înștiințãrii de la noul loc de muncã al acestuia cã este inclus în lucrãrile sale de mobilizare la locul de muncã;
Ñ când se produc modificãri în datele de evidențã ale rezerviștilor (coloanele 1, 4, 5, 7, 8 și 9) responsabilul cu
evidența militarã și mobilizarea la locul de muncã (persoana desemnatã) va actualiza datele respective în cel mult 5 zile;
actualizãrile respective se vor regãsi în Formularul de evidențã cuprins în anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.194/1996, pe care agentul economic (instituția publicã) trebuie sã îl completeze, sã îl certifice și sã îl trimitã
centrelor militare pe a cãror razã teritorialã domiciliazã rezerviștii, în anii în care nu se executã viza livretelor militare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002

ANEXA Nr. 5
la metodologie

..............................................................

Secret de serviciu
(dupã completare)

(denumirea agentului economic, instituției)

..............................................................
Exemplar nr.

(adresa, numãrul de telefon)

..............................................................
(numãrul de înregistrare a documentului)

Se aprobã
mobilizarea la locul de muncã a unui numãr de ...... rezerviști
Comandantul Centrului militar județean/municipal/de sector ..............
L.S.
..............................................................
(gradul)

..............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

TABEL NOMINAL

cuprinzând rezerviștii angajați, aflați în evidența Centrului militar județean/municipal/de sector .........,
care pot fi mobilizați la locul de muncã
Nr.
crt.

Numele, prenumele tatãlui,
prenumele rezervistului

C.N.P.

Gradul
militar

0

1

2

3

Conducãtor/Manager,

Nr. specialitãții
militare de bazã
4

Adresa
de domiciliu
5

Ocupația
(sectorul unde este încadrat)

Observații

6

7

Întocmit,
Responsabil cu evidența militarã
și mobilizarea la locul de muncã,

L.S.
....................................................

....................................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

NOTÃ:

Ñ Rubricile 1 și 2 se vor completa cu cernealã (tuș), iar celelalte coloane vor fi completate în creion.
Ñ Fiecare filã va avea capul de tabel complet.
Ñ Tabelele nominale se trimit de instituția publicã/agentul economic centrelor militare județene/municipale/de sector pe a cãror razã teritorialã își au domiciliul rezerviștii angajați.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
ANEXA Nr. 6
la metodologie

.................................................................

Secret de serviciu
(dupã completare)
Exemplar nr.

(denumirea agentului economic, instituției)

SITUAÞIE NUMERICÃ

cuprinzând rezerviștii aprobați pentru a fi mobilizați la locul de muncã la data ......................................
(data aprobãrii cererii)

Ñ Total personal încadrat la pace..............................................................., din care:
Ñ fãrã obligații militare (inclusiv recruții) .............., reprezentând*) ........ %;
Ñ cu obligații militare (rezerviști) ........................., reprezentând*) ......... %;
Ñ Total personal necesar la rãzboi ................................., reprezentând*) ......... %;
Ñ Numãrul de rezerviști angajați, care pot fi mobilizați la locul de muncã ..............., reprezentând**) .......... %.

Nr.
crt.

Centrele militare
în evidența
cãrora
se aflã
personalul
angajat

Personalul necesar
la rãzboi

Personalul angajat
pe timp de pace

din care:

din care:
Total

Fãrã obligații
militare
(inclusiv recruții)

Cu obligații
militare
(rezerviști)

numeric
0

1

2

%

numeric

%

3

4

5

6

Total

Fãrã obligații
Aprobat a fi
mobilizat la locul militare (inclusiv
recruții)
de muncã

Structura pe corpuri a personalului aprobat
a fi mobilizat la locul de muncã

numeric
7

%

numeric

%

Ofițeri

8

9

10

11

12

Maiștri militari Subofițeri Soldați gradați
13

14

TOTAL:

Întocmit,
Responsabil cu evidența militarã
și mobilizarea la locul de muncã,
....................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

**) Procentul se calculeazã fațã de totalul personalului încadrat la pace.
**) Procentul se calculeazã fațã de totalul rezerviștilor angajați la pace.

15

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002

ANEXA Nr. 7
la metodologie

.................................................................

Secret de serviciu
(dupã completare)
Exemplar nr.

(denumirea agentului economic, instituției)

.................................................................
(adresa, numãrul de telefon)

.................................................................
(numãrul de înregistrare a documentului)

Se aprobã
Comandantul Centrului militar județean/municipal/de sector
L.S.
...................................................................
(gradul)

.................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
TABEL NOMINAL

cuprinzând rezerviștii specialiști de înaltã calificare, la care obligația de mobilizare la locul de muncã
se va menține pentru vechiul loc de muncã
Nr.
crt.

Numele, prenumele tatãlui,
prenumele rezervistului

C.N.P.

0

1

2

Gradul
militar

Nr.
Livret Adresa de domiciliu
Funcția
specialitãții (seria,
(meseria, secția)
militare numãrul) Domiciliul Reședința

3

Conducãtorul/Managerul,

4

5

6

7

8

Locul
de muncã

Observații

9

10

Întocmit,
Responsabil cu evidența militarã
și mobilizarea la locul de muncã,

L.S.
........................................................................

........................................................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului rectificat de venituri și cheltuieli
al Ministerului Turismului privind activitatea de privatizare
pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Legii nr. 137/2002 privind
accelerarea privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul rectificat de venituri și cheltuieli al
Ministerului Turismului privind activitatea de privatizare pe anul 2002,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 385.

ANEXÃ
BUGETUL PROPRIU RECTIFICAT DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Turismului pentru activitatea de privatizare pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

I. Venituri Ñ total,
din care:
1. Venituri din privatizare
2. Venituri din dividende
II. Cheltuieli Ñ total,
din care:
a) cheltuieli proprii de organizare, funcționare, deplasãri, publicitate,
mijloace fixe, obiecte de inventar, efectuate în scopul privatizãrii
b) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți sau firme
de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii
societãților comerciale
c) cheltuieli pentru rapoarte de evaluare în procesul de privatizare
și postprivatizare pentru expertize, cauțiuni, evaluãri în litigii,
onorarii pentru executori judecãtorești, documentații pentru
obținerea avizului de mediu etc.
d) costurile implicate de dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
e) sume plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea garanțiilor
acordate acestora de Ministerul Turismului și/sau cheltuielile
efectuate pentru combaterea ori stingerea pretențiilor formulate
de cumpãrãtori

Prevederi anuale

925.000.000
900.000.000
25.000.000
925.000.000
100.000.000
10.000.000

10.000.000
1.000.000

3.000.000

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Prevederi anuale

f) sume plãtite ca despãgubiri în conformitate cu prevederile
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum
și ale Legii nr. 137/2002
g) cheltuieli ale privind taxele la instanțele judecãtorești, registre
ale acționarilor, comisioane bancare pentru depozitare
de acțiuni etc., efectuate în cadrul procesului de privatizare
h) cheltuieli destinate cofinanțãrii proiectelor PHARE
i) vãrsãminte la trezoreria statului, într-un cont special deschis
pe seama Ministerului Finanțelor Publice

25.000.000
1.000.000
30.000.000
745.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru sprijinirea unor unitãți de cult
ce aparțin cultelor religioase recunoscute din România, din județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 125/2002, precum și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 5.000 milioane
lei din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pentru unitãți
de cult ce aparțin cultelor religioase recunoscute din
România, din județul Mureș, potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
alocate potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 386.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumei alocate din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pentru unitãți de cult ce aparțin
cultelor religioase recunoscute din România, din județul Mureș
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Unitatea de cult

Suma
Ñ milioane lei Ñ

Parohia Ortodoxã Târgu Mureș VIII din municipiul Târgu Mureș,
județul Mureș
Parohia Romano-Catolicã din comuna Sângeorgiu de Pãdure,
județul Mureș
Parohia Unitarianã din comuna Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș

2.000
2.000

T O T A L:

5.000

1.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea desemnãrii Bãncii de Investiții ”DAIWA Securities SMBC Europe Limited,,
în calitate de firmã specializatã pentru continuarea activitãții de consultanțã destinatã finalizãrii
la termen a raportului de evaluare și a studiului de fezabilitate pentru implementarea
Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 alin. (11) și (12) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã desemnarea Bãncii de Investiții
”DAIWA Securities SMBC Europe Limited,, în calitate de
firmã specializatã pentru continuarea activitãții de consultanțã destinatã finalizãrii la termen a raportului de evaluare
și întocmirea documentelor pentru implementarea Strategiei
de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.017/2001.
Art. 2. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã încheie contractul
de consultanțã, având ca pãrți contractante Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și

Banca Comercialã Românã Ñ S.A., pe de o parte, și
Banca de Investiții ”DAIWA Securities SMBC Europe
Limited,,, pe de altã parte, în urma negocierii ofertei formulate de Banca de Investiții ”DAIWA Securities SMBC
Europe Limited,,.
Art. 3. Ñ Plata onorariului de succes se va efectua de
cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului din veniturile obținute din privatizarea
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., iar plata onorariului fix,
în conformitate cu condițiile contractului de consultanțã, va
fi suportatã de Banca Comercialã Românã Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu,
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 387.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,, aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2 Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și
Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
*) Anexa se comunicã Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,, va efectua cheltuieli în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2002 fațã de anul 2001 a
productivitãții muncii, calculatã valoric, prevãzutã în bugetul
de venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

15

Art. 5. Ñ (1) Contravenția prevãzutã la art. 4 se constatã și amenda se aplicã de cãtre organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor
vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Contravenției prevãzute la art. 4 îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 388.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea editãrii Documentarului cu tematica
”Percepția populației asupra soluționãrii cazurilor de corupție,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În contextul integrãrii României în structurile
europene și euroatlantice se aprobã finanțarea, în sumã
totalã de 350 milioane lei, a editãrii Documentarului cu
tematica ”Percepția populației asupra soluționãrii cazurilor
de corupție,,, acțiune aprobatã de Consiliul interministerial
pentru imagine externã prin Hotãrârea nr. 9 din 17 aprilie
2002.
Documentarul prevãzut la alin. 1 va fi realizat în perioada 1 mai 2002Ñ1 mai 2003 de cãtre Liga Apãrãrii
Drepturilor Omului Ñ L.A.D.O., persoanã juridicã românã
de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul în municipiul
București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 11, recunoscutã ca

fiind de utilitate publicã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 971/2000.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1 se asigurã din bugetul Secretariatului General al Guvernului, de
la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe
de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Secretariatul General al Guvernului și Liga
Apãrãrii Drepturilor Omului Ñ L.A.D.O., cu plata în avans
în cuantum de 30%, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul informațiilor publice,
Dan Jurcan,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 390.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/30.IV.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenelor prevãzute la alin. (2) al art. 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 537/2001 privind înființarea Centrului de Pregãtire
și Perfecționare Profesionalã al Inspecției Muncii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la alineatul (2) al artico- Muncii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lului 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 537/2001 privind înființarea nr. 322 din 15 iunie 2001, se prorogã pânã la data de
Centrului de Pregãtire și Perfecționare Profesionalã al Inspecției 31 decembrie 2002 și, respectiv, pânã la data de 30 iunie 2003.
PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 aprilie 2002.
Nr. 391.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Amenajarea hidroenergeticã a râului Strei pe sectorul SubcetateÑSimeria,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã de interes
național lucrarea ”Amenajarea hidroenergeticã a râului Strei
pe sectorul SubcetateÑSimeria,,.
Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român prin
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice

”Hidroelectrica,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul act de declarare a utilitãții publice va
fi adus la cunoștințã publicã prin afișare la sediile consiliilor
locale ale orașelor Cãlan și Simeria și ale comunelor Bãcia,
Bretea Românã și SântãmãriaÑOrlea, județul Hunedoara.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 aprilie 2002.
Nr. 392.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/30.IV.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

