Anul XIV Ñ Nr. 298

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 mai 2002

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 39 din 7 februarie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 43 1 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, dispoziții preluate în
art. 44 al Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, precum și la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.......................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

558.

559.
1Ð5

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã în valutã seria VAL 2 USD 2003 ......

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã seria VAL 1 PF USD
2003 ...........................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 39
din 7 februarie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, dispoziții preluate în art. 44 al Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, precum și la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã cauza, repusã pe rol, privind soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe

venit, text introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, precum și
a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103
alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.
Excepția a fost ridicatã în Dosarul nr. 688/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ
de Elena Cean, Virgil Firuleasa, Dumitru Gazetovici, Marin
Popa, Netty Topalã, Benedict Sârbu, Elena Hogea, Cornel
Bãdoiu, Georgeta Firuleasa, Adriana Donciu, Clemansa
Enache, Elena Osipenco, Eugenia Popa-Lohan, Raul
Petrescu, Constanța Patrichi, Alexandrina Savin, Iulia
Tâlvescu, Ovidiu Zãrnescu, Ecaterina Vorobciuc, Maria

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002

Roșu, Maria Nadia Hirsch, Maria Tipu, Dimitrie Popescu,
Viorica Radu, Dimitrie Onicã, Nicolaie Cioflec și Elena
Tofan, iar în Dosarul nr. 548/2001 al Curții de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ, de Elena
Cean, Cornel Bãdoiu, Nicoleta Kernbach, Georgeta
Gãinușe, Benedict Sârbu, Nicolaie Cioflec, Georgeta
Firuleasa, Virgil Firuleasa, Adriana Donciu, Clemansa
Enache, Dumitru Gazetovici, Viorica Radu, Marin Popa,
Eugenia Popa-Lohan, Constanța Patrichi, Iulia Tâlvescu,
Eleonora Moș, Tatiana Manu, Netty Topalã, Nadia Hirsch,
Sofia Cazacu, Dumitru Martinescu, Eugen Calomfirescu,
Cornel Teodorescu, Toma Dobre, Nicolaie Popa, Constantin
Popescu și Vasile Benea.
În ședința din 15 ianuarie 2002, când au avut loc dezbaterile, Curtea a dispus conexarea Dosarului
nr. 207C/2001 la Dosarul nr. 141C/2001, care a fost primul înregistrat, constatând cã între excepțiile de neconstituționalitate ridicate în cele douã dosare existã o strânsã
legãturã, urmând sã se pronunțe prin decizia de fațã asupra celor douã excepții de neconstituționalitate. În aceeași
ședințã Curtea a amânat pronunțarea pentru 22 ianuarie
2002, datã la care a dispus repunerea cauzei pe rol pentru
data de 7 februarie 2002, având în vedere cã în completul
de 7 membri ai Curții, care a participat la dezbaterile în
fond și la deliberare, nu s-a putut lua o decizie.
La apelul nominal se prezintã Dumitru Gazetovici,
Eugen Calomfirescu, Elena Cean, Toma Dobre, Constanța
Patrichi, Nicolaie Popa, Benedict Sârbu și Netty Topalã,
autori ai excepției, lipsind ceilalți autori, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Este, de asemenea, prezent Ministerul Finanțelor
Publice, prin consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsind
Guvernul României, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorii excepțiilor, prezenți la dezbateri, solicitã admiterea acesteia, arãtând cã
își mențin concluziile prezentate cu ocazia dezbaterilor în
ședința publicã din data de 15 ianuarie 2002. În susținere
depun note scrise.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepțiilor, invocând jurisprudența Curții, care
s-a mai pronunțat în legãturã cu constituționalitatea textelor
de lege criticate.
Reprezentantul Ministerului Public, luând cuvântul pe
fondul cauzei, pune concluzii de respingere a excepțiilor,
arãtând cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. Astfel, art. 103 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, reglementeazã modul de calcul al
pensiei magistraților, fãrã a cuprinde vreo prevedere referitoare la impozitarea acestor pensii. Pe de altã parte se
aratã cã pensiile pentru celelalte categorii de salariați, cu
excepția cadrelor militare, se stabilesc în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, acest sistem fiind
organizat pe baza anumitor principii, printre care și cel al
solidaritãții. Or, pentru magistrați, o parte din pensie se
suportã de la bugetul de stat. Cu privire la dispozițiile
art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 se aratã cã
asupra constituționalitãții acestor dispoziții Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin deciziile nr. 173 din
23 mai 2001 și nr. 190 din 19 iunie 2001, statuând cã ele
nu contravin prevederilor constituționale. În concluzie solicitã
respingerea excepțiilor, întrucât nu au intervenit elemente
noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 688/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, text introdus prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, excepție ridicatã de Elena Cean, Virgil
Firuleasa, Dumitru Gazetovici, Marin Popa, Netty Topalã,
Benedict Sârbu, Elena Hogea, Cornel Bãdoiu, Georgeta
Firuleasa, Adriana Donciu, Clemansa Enache, Elena
Osipenco, Eugenia Popa-Lohan, Raul Petrescu, Constanța
Patrichi, Alexandrina Savin, Iulia Tâlvescu, Ovidiu Zãrnescu,
Ecaterina Vorobciuc, Maria Roșu, Maria Nadia Hirsch,
Maria Tipu, Dimitrie Popescu, Viorica Radu, Dimitrie Onicã,
Nicolaie Cioflec și Elena Tofan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã prin actele normative criticate ”a fost
abrogat art. 7 din Legea nr. 3/1977, precum și art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, în care se menționa cã
Çnu sunt impozabile pensiile de orice felÈ (art. 5 lit. d),,. În
opinia autorilor excepției este ”inadmisibil ca în privința
pensiilor cuvenite pensionarilor sã se aplice dubla impozitare,,, întrucât se încalcã dispozițiile art. 53 alin. (1) din
Constituție, conform cãrora ”cetãțenii au obligația sã contribuie prin impozite și prin taxe la cheltuieli publice pe baza principiului Çașezãrii juste a sarcinilor fiscaleÈ,,, iar alin. 3 al
aceluiași text constituțional prevede cã ”orice alte prestații
sunt interzise [É],,. Un alt argument privind neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate, invocat de autorii
excepției, se referã la faptul cã, ”din punctul de vedere al
magistraților, Guvernul nu avea competența sã modifice o
lege organicã, respectiv Legea nr. 92/1992 privind organizarea judecãtoreascã, deoarece singurul organ competent
este Parlamentul României (art. 72 alin. (3) lit. h),,.
De asemenea, prin Încheierea din 19 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul nr. 548/2001, Curtea de Apel București Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, text introdus prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, precum și a dispozițiilor art. 103 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, excepție ridicatã de Elenea Cean, Cornel
Bãdoiu, Nicoleta Kernbach, Georgeta Gãinușe, Benedict
Sârbu, Nicolaie Cioflec, Georgeta Firuleasa, Virgil Firuleasa,
Adriana Donciu, Clemansa Enache, Dumitru Gazetovici,
Viorica Radu, Marin Popa, Eugenia Popa-Lohan, Constanța
Patrichi, Iulia Tâlvescu, Eleonora Moș, Tatiana Manu, Netty
Topalã, Nadia Hirsch, Sofia Cazacu, Dumitru Martinescu,
Eugen Calomfirescu, Cornel Teodorescu, Toma Dobre,
Nicolaie Popa, Constantin Popescu și Vasile Benea.
În motivarea acestei excepții de neconstituționalitate
se susține, în esențã, cã prevederile art. 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, text introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, potrivit
cãrora sunt impozitate toate pensiile, creeazã o situație
discriminatorie între pensiile magistraților și celelalte pensii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002
din sistemul asigurãrilor sociale de stat, datoritã modului de
calcul al acestora. Astfel, în timp ce, potrivit prevederilor
art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, pensiile
de serviciu ale magistraților se stabilesc în funcție de venitul net, celelalte pensii din sistemul asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc în raport cu venitul brut realizat. Se considerã astfel, în opinia autorilor excepțiiilor, cã se încalcã
prevederile art. 43 alin. (2), art. 49 și 53 din Constituție.
Un alt argument privind neconstituționalitatea dispozițiilor
legale criticate, invocat de autorii excepției, se referã la
faptul cã ”Modul în care a fost modificatã Legea nr. 92/1992,
prin dispozițiile luate de Guvern, constituie o flagrantã
încãlcare a unei legi organice cum este legea de organizare judecãtoreascã,,.
Exprimându-și opinia, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ, considerã cã excepția
nu este întemeiatã, ambele acte normative ”fiind în acord
cu prevederile Constituției,,; Curtea de Apel București Ñ
Secția de contencios administrativ, considerã cã excepția
este întemeiatã, textele criticate contravenind dispozițiilor
art. 138, 49 și art. 53 alin. (3) din Constituție. Se mai
aratã cã Legea nr. 92/1992 este o lege organicã ce nu
putea fi modificatã decât tot printr-o lege organicã, ”întrucât
în materia legilor organice nu existã delegare legislativã
potrivit art. 114 din Constituție,,.
Guvernul considerã neîntemeiate excepțiile de neconstituționalitate, arãtând, în esențã, pe de o parte, cã ”prevederile ce reglementeazã regimul de impunere a pensiilor
nu vin în contradicție cu dispozițiile constituționale ale
art. 53 alin. (1), incidente în materie și care stabilesc:
ÇCetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe,
la cheltuielile publiceÈ, Constituția nefãcând diferențieri din
punct de vedere al subiecților impozabili, între salariați și
pensionari,,. Pe de altã parte, se aratã cã art. 43 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 nu contravine textelor
constituționale invocate, ”ci reglementeazã, la nivel de lege,
conținutul și limitele acestui tip de drept, ceea ce nu poate
fi considerat ca un argument de neconstituționalitate,,.
Potrivit punctului de vedere al Guvernului ”Nici susținerile de principiu privind neconstituționalitatea actelor normative emise de Guvern în temeiul art. 114 alin. (4) din
Constituție nu pot fi primite, întrucât Constituția României
nu conține dispoziții exprese interdictive privind modificarea,
completarea sau abrogarea totalã sau parțialã printr-o ordonanțã de urgențã a unei legi organice, iar abilitarea
Guvernului de a emite astfel de reglementãri este datã de
însãși Constituția României, potrivit art. 114 alin. (4),,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul celor douã excepții de neconstituționalitate
conexate, așa cum rezultã din încheierile de sesizare,

3

precum și din concluziile scrise depuse la cele douã
instanțe, îl constituie dispozițiile art. 431 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, text introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, precum și dispozițiile
art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, dispoziții ce au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 43 1 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999:
”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete, încasate cu titlu
de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã,
cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de la bugetul de
stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește suma de
2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit
alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de 2.000.000 lei.,,;
Ñ Art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã:
”Magistrații cu o vechime de cel puțin 25 de ani în magistraturã
beneficiazã, la împlinirea vârstei prevãzute de lege, de pensie
de serviciu, în cuantum de 80% din venitul net realizat din salariul de bazã, sporul pentru vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã, avute la data pensionãrii.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 43 alin. (2): ”Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã
socialã prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 49: (1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impunere trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,,
I. Analizând criticile de neconstituționalitate referitoare la
dispozițiile art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, text introdus prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, Curtea constatã cã art. 85 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435
din 3 august 2001, abrogã expres, începând cu data intrãrii
în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2001, respectiv la
data de 1 ianuarie 2002, atât Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, cât și Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului nr. III din 31 octombrie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea Constituționalã a statuat cã în cazul în care dupã invocarea unei excepții în
fața instanțelor judecãtorești prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea Constituționalã se pronunțã
asupra constituționalitãții prevederii legale în noua sa
redactare numai dacã soluția legislativã din legea sau
ordonanța modificatã este, în principiu, aceeași cu cea
dinaintea modificãrii.
Curtea constatã cã, în esențã, textul art. 43 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 a fost preluat de art. 44
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, cu excepția plafonului
de la care urmeazã a fi impozitate pensiile, textul respectiv
având urmãtorul cuprins: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete, încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili,
plãtite atât din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un
sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea
care depãșește suma de 5.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin deducerea din suma veniturilor nete din pensii, calculate potrivit
alin. (2), a unei sume fixe neimpozabile lunare de 5.000.000 lei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, în raport cu
redactarea cuprinsã în Ordonanța Guvernului nr. 7/2001,
Curtea constatã cã soluția legislativã criticatã de autorii
excepției, și anume impozitarea pensiilor, este menținutã.
Prin urmare Curtea va analiza constituționalitatea
dispozițiilor art. 44 din aceastã ordonanțã în vigoare.
Asupra soluției legislative criticate, cuprinsã inițial în dispozițiile art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, text introdus prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 190 din 19 iunie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, prin Decizia nr. 173 din 23 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din
24 august 2001, și prin Decizia nr. 251 din 18 septembrie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 51 din 24 ianuarie 2002. Prin deciziile pronunțate
Curtea Constituționalã a stabilit cã aceste dispoziții legale
sunt constituționale și a respins excepțiile ridicate.
Astfel, în considerentele Deciziei nr. 251/2001 Curtea a
reținut cã art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 nu
se referã la impozitarea pensiilor magistraților, ci la impozitarea tuturor categoriilor de venituri nete încasate cu titlu

de pensie, conform Legii fundamentale care consacrã
obligația cetãțeneascã de a contribui la constituirea fondurilor bãnești. Ca atare, dispozițiile constituționale cuprinse la
art. 53 alin. (1) prevãd cã ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice,,, iar cele
cuprinse la art. 138 alin. (1) prevãd cã ”Impozitele, taxele și
orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,. În
aceeași decizie Curtea a mai stabilit cã sumele reținute din
salarii cu titlu de contribuție și culese la fondul asigurãrilor
sociale nu rãmân în proprietatea contribuabililor, ci ele intrã
în buget și se redistribuie, potrivit legii, persoanelor
îndreptãțite, sub formã de pensii sau de ajutoare sociale.
Aceastã opțiune a legiuitorului își gãsește fundamentul constituțional în dispozițiile art. 1 alin. (3), care proclamã statul
român ca stat social, cu toate obligațiile ce îi revin acestuia
în privința asigurãrii unui trai decent tuturor categoriilor
sociale. Impozitarea de cãtre legiuitor a pensiilor mai mari
de 2.000.000 lei constituie, în lumina acestei jurisprudențe
a Curții Constituționale, o mãsurã socialã prin care se
majoreazã bugetul public național, care, potrivit art. 137
alin. (1) din Constituție, cuprinde printre altele și bugetul
asigurãrilor sociale de stat.
Soluția adoptatã și considerentele avute în vedere în
aceastã decizie sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât
nu au intervenit elemente noi care sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții. Aceasta cu atât mai mult cu
cât în prezent plafonul de la care pensiile sunt impozitate
a fost ridicat de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, ceea ce,
în mod evident, este în favoarea tuturor pensionarilor,
inclusiv a foștilor magistrați.
II. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, Curtea constatã cã
la data ridicãrii excepției (19 aprilie 2001) textul acestui
articol avea urmãtoarea redactare, ca urmare a modificãrii
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113 din 29 iunie
2000: ”Magistrații cu o vechime de cel puțin 25 de ani în
magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei prevãzute de
lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80% din câștigul
salarial net lunar rezultat din salariul de bazã, sporul pentru
vechime în muncã, sporul pentru stabilitate, precum și din alte
sporuri și indemnizații cu caracter permanent avute la data
pensionãrii, din care s-au dedus sumele prevãzute de lege de
reglementãrile legale privind impozitul pe salarii,,.
Ulterior, prin Legea nr. 355 din 10 iulie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
12 iulie 2001, a fost respinsã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113/2000, astfel cã textul art. 101 alin. 3 în
vigoare are urmãtorul cuprins: ”Magistrații cu o vechime de
cel puțin 25 de ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea
vârstei prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de
80% din venitul net realizat din salariul de bazã, sporul pentru
vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã, avute
la data pensionãrii,,.
Curtea constatã cã soluția legislativã criticatã de autorii
excepției, și anume modul de calcul al pensiilor
magistraților, prin luarea în considerare a salariului net,
este menținutã. Prin urmare Curtea va analiza
constituționalitatea dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, în vigoare, fãrã modificãrile aduse
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002
Autorii excepției criticã acest text pe motiv cã Legea
nr. 92/1992 este o lege organicã ce nu putea fi modificatã
decât tot printr-o lege organicã, ”întrucât în materia legilor
organice nu existã delegare legislativã potrivit art. 114 din
Constituție,,.
Curtea constatã cã aceastã criticã de neconstituționalitate este neîntemeiatã, textul art. 114 alin. (1), care reglementeazã delegarea legislativã prin abilitarea Guvernului de
cãtre Parlament prin lege specialã de a emite ordonanțe,
nefiind relevant în cauzã. Aceasta deoarece, pe de o
parte, prin Legea nr. 355 din 10 iulie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 12 iulie
2001, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2000,
care modificase textul art. 103 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, a fost respinsã. Pe de altã parte, critica de
neconstituționalitate nu ar putea fi primitã nici în ipoteza în
care Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2000 ar fi
fost menținutã în vigoare. Curtea Constituționalã a statuat
constant în jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 15
din 25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, și în
Decizia nr. 102 din 6 iunie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 21 august 2000,
cã prin ordonanțe de urgențã se poate reglementa chiar și
în domeniul legilor organice, restricția prevãzutã la art. 114
alin. (1) din Constituție nefiind aplicabilã decât în cazul
ordonanțelor emise în temeiul unei legi speciale de
abilitare.
Autorii excepției mai susțin cã se creeazã o situație
discriminatorie între pensiile magistraților și celelalte pensii
din sistemul asigurãrilor sociale de stat datoritã modului de
calcul al acestora. Astfel, potrivit prevederilor art. 103

5

alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, pensiile de
serviciu ale magistraților se stabilesc în funcție de venitul
net, iar celelalte pensii din sistemul asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc în raport cu venitul brut realizat.
Curtea constatã cã aceste critici sunt neîntemeiate,
întrucât art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
reglementeazã condițiile de acordare a pensiilor de serviciu pentru magistrați, precum și modul de calcul al acestora, fãrã sã facã nici un fel de referire la impozitarea
acestora. Curtea reține, de asemenea, cã reglementarea
modului de calcul al pensiei, determinarea categoriilor de
venituri supuse impozitãrii și a condițiilor de impozitare intrã
în atribuțiile exclusive ale legiuitorului. Pe de altã parte,
reglementarea diferitã a modului de calcul al pensiilor de
serviciu ale magistraților este justificatã obiectiv și rațional,
ținându-se seama cã aceste pensii de serviciu reprezintã o
categorie specialã de pensii, care se deosebește esențial,
inclusiv prin modul de calcul și prin cuantum, de pensia
reglementatã prin Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 103
alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 81 din 25
aprilie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 15 august 2000, statuând cã aceste
dispoziții sunt constituționale.
Atât considerentele, cât și soluția pronunțatã în aceastã
decizie își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã ducã la reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, dispoziții preluate în art. 44 al Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, excepție
ridicatã de Elena Cean, Virgil Firuleasa, Dumitru Gazetovici, Marin Popa, Netty Topalã, Benedict Sârbu, Elena Hogea,
Cornel Bãdoiu, Georgeta Firuleasa, Adriana Donciu, Clemansa Enache, Elena Osipenco, Eugenia Popa-Lohan, Raul
Petrescu, Constanța Patrichi, Alexandrina Savin, Iulia Tâlvescu, Ovidiu Zãrnescu, Ecaterina Vorobciuc, Maria Roșu, Maria
Nadia Hirsch, Maria Tipu, Dimitrie Popescu, Viorica Radu, Dimitrie Onicã, Nicolaie Cioflec și Elena Tofan în Dosarul
nr. 688/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, dispoziții preluate în art. 44 al Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, precum și
ale art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Elena
Cean, Cornel Bãdoiu, Nicoleta Kernbach, Georgeta Gãinușe, Benedict Sârbu, Nicolaie Cioflec, Georgeta Firuleasa, Virgil
Firuleasa, Adriana Donciu, Clemansa Enache, Dumitru Gazetovici, Viorica Radu, Marin Popa, Eugenia Popa-Lohan,
Constanța Patrichi, Iulia Tâlvescu, Eleonora Moș, Tatiana Manu, Netty Topalã, Nadia Hirsch, Sofia Cazacu, Dumitru
Martinescu, Eugen Calomfirescu, Cornel Teodorescu, Toma Dobre, Nicolaie Popa, Constantin Popescu și Vasile Benea în
Dosarul nr. 548/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã
seria VAL 2 USD 2003
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și ale Ordonanței Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
unei emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã în

Seria

Perioada
de subscriere

VAL 2 USD
2003

22 mai Ñ
23 mai 2002

valutã seria VAL 2 USD 2003, în sumã de 150.000.000 dolari
S.U.A., cu urmãtoarele caracteristici:

Data emisiunii
(data la care
începe calculul
dobânzii, inclusiv)

Numãrul
de zile
pânã la
scadențã

Data scadenței
(data la care
înceteazã calculul
dobânzii, exclusiv)

28 mai 2002

364

27 mai 2003

Art. 2. Ñ În funcție de necesitãțile de finanțare
Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul de a majora
sau micșora valoarea anunțatã a emisiunii.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, intermediarii autorizați vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã în valutã este de 10.000 dolari
S.U.A. cu multiplii aferenți.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în
valutã se pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã
dematerializatã.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã,
certificatele de trezorerie cu dobândã în valutã putând fi
cumpãrate de cãtre intermediarii autorizați pe piața titlurilor
de stat, care pot subscrie în nume și în cont propriu, precum și în nume propriu și în contul clienților lor, persoane
juridice rezidente și/sau nerezidente în România.
Cererile de subscriere se depun de cãtre intermediarii
autorizați pe piața titlurilor de stat la Banca Naționalã a
României, în perioada 22 mai Ñ 23 mai 2002, pânã la
ora 12,00 a ultimei zile din perioada de subscriere.
Art. 6. Ñ Adjudecarea emisiunilor de certificate de trezorerie cu dobândã în valutã se va face în conformitate cu
reglementãrile în vigoare privind operațiunile cu titluri de
stat.
Art. 7. Ñ Rata dobânzii este de 5% pe an.
Dobânda se va plãti la scadențã prin creditarea conturilor de corespondent în dolari S.U.A. ale intermediarilor
autorizați pe piața titlurilor de stat, comunicate oficial de
cãtre aceștia Bãncii Naționale a României.

Dobânda se va determina conform formulei:
D =

N x r x z

,

360

în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã în valutã deținute;
r = rata dobânzii;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã
dobânda.
Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii certificatelor de
trezorerie cu dobândã în valutã emise, de 364 de zile, în
situația în care datele decontãrii sau datele scadenței capitalului și dobânzii sunt zile nelucrãtoare pentru ROL sau
USD, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã în
valutã se va efectua la data emisiunii, prin transferarea de
cãtre intermediarul autorizat în contul de dolari S.U.A. al
Bãncii Naționale a României, deschis la Federal Reserve
Bank of New York, New York, a sumei reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã în
valutã adjudecate.
În caz contrar pentru întreaga perioadã de întârziere se
va plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii
de emisiune plus 2 puncte procentuale.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în valutã se va efectua la scadențã, conform datei
prevãzute în tabelul prezentat la art. 1, prin creditarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002
conturilor corespondente în dolari S.U.A. ale intermediarilor
autorizați, comunicate oficial Bãncii Naționale a României
cu cel puțin douã zile lucrãtoare anterioare datei scadenței,
cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã în valutã exprimate în dolari S.U.A.,
inclusiv dobânda aferentã acestora.
Art. 10. Ñ Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 11. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în
valutã sunt negociabile pe piața secundarã, tranzacționarea
acestora efectuându-se prin intermediarii autorizați pe piața
titlurilor de stat. Proprietatea acestora va fi înregistratã la

7

Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia conform
reglementãrilor în vigoare privind operațiunile cu titluri de
stat.
Art. 12. Ñ Tranzacționarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în valutã pe piața secundarã nu va fi permisã în
ultimele douã zile lucrãtoare anterioare datei scadenței.
Art. 13. Ñ Regimul fiscal al certificatelor de trezorerie
cu dobândã în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat
de legislația în vigoare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 558.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã
seria VAL 1 PF USD 2003
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și ale Ordonanței Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
unei emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã în

Seria

Perioada
de subscriere

VAL 1 PF
USD 2003

13 mai Ñ
16 mai 2002

valutã seria VAL 1 PF USD 2003, în sumã de 50.000.000
dolari S.U.A., cu urmãtoarele caracteristici:

Data emisiunii
(data la care
începe calculul
dobânzii, inclusiv)

Numãrul
de zile
pânã la
scadențã

Data scadenței
(data la care
înceteazã calculul
dobânzii, exclusiv)

21 mai 2002

364

20 mai 2003

În funcție de necesitãțile de finanțare Ministerul
Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate sã fie majorate.
Art. 2. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã în valutã este de 1.000 dolari
S.U.A. cu multiplii aferenți.
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în
valutã se pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã
dematerializatã.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã,
certificatele de trezorerie cu dobândã în valutã putând fi
cumpãrate de persoane fizice rezidente și/sau nerezidente
în România prin intermediarii autorizați pe piața titlurilor de stat.
Pentru operațiunile derulate cu clienții intermediarii autorizați pot practica în raporturile directe cu aceștia comisioane proprii.

Pentru certificatele de trezorerie cu dobândã în valutã
adjudecate calitatea de proprietar al titlurilor va fi recunoscutã prin extrasul de cont eliberat de Banca Naționalã a
României, extras ce va fi înmânat deținãtorilor înregistrați
de cãtre intermediarii autorizați prin care s-a efectuat subscrierea.
Cererile de subscriere se depun de cãtre intermediarii
autorizați pe piața titlurilor de stat la Banca Naționalã a
României, în perioada 13 mai Ñ 16 mai 2002, pânã la ora
12,00 a ultimei zile din perioada de subscriere.
Art. 5. Ñ Adjudecarea emisiunilor de certificate de trezorerie cu dobândã în valutã se va face în conformitate cu
reglementãrile în vigoare privind operațiunile cu titluri
de stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/7.V.2002

Art. 6. Ñ Rata dobânzii este de 5% pe an, iar dobânda
se va determina conform formulei:
D =

N x r x z

,

360
în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã în valutã deținute;
r = rata dobânzii;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã
dobânda.
Plata dobânzii se va face la data scadenței (data
încetãrii calculului dobânzii) menționatã în tabelul prevãzut
la art. 1.
Art. 7. Ñ Pentru respectarea perioadei de deținere de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã emise, de 364 de
zile, în situația în care data decontãrii sau data scadenței
capitalului și dobânzii sunt zile nelucrãtoare în România
sau în strãinãtate, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
în valutã se va efectua la data emisiunii, prin transferarea
de cãtre intermediarul autorizat în contul de dolari S.U.A.
al Bãncii Naționale a României, deschis la Federal Reserve
Bank of New York, New York, a sumei reprezentând
valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
în valutã adjudecate.
În caz contrar pentru întreaga perioadã de întârziere se
va plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii
de emisiune plus 2 puncte procentuale.

Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în valutã se va efectua la scadențã, conform
datei prevãzute în tabelul prezentat la art. 1, prin creditarea conturilor corespondente în dolari S.U.A. ale intermediarilor autorizați, comunicate oficial Bãncii Naționale a
României cu cel puțin douã zile lucrãtoare anterioare datei
scadenței, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã exprimate în
dolari S.U.A., inclusiv dobânda aferentã acestora.
Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 10. Ñ În cazul în care deținãtorul înregistrat nu își
poate exercita drepturile, plata se poate efectua împuterniciților legali ai acestuia, pe bazã de procurã notarialã,
sau, în caz de deces, moștenitorilor legali, pe baza și în
limitele stabilite prin certificatul de moștenitor, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 11. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în
valutã sunt negociabile pe piața secundarã, tranzacționarea
acestora efectuându-se prin intermediarii autorizați pe piața
titlurilor de stat. Proprietatea acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia conform
reglementãrilor în vigoare privind operațiunile cu titluri de
stat.
Art. 12. Ñ Tranzacționarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în valutã pe piața secundarã nu va fi permisã în
ultimele douã zile lucrãtoare anterioare datei scadenței.
Art. 13. Ñ Regimul fiscal al certificatelor de trezorerie
cu dobândã în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat
de legislația în vigoare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 559.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/7.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

