PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 300

I

Miercuri, 8 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

200.

306.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit ...............................................

1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit .........................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97 din 29 iunie 2000 privind organizațiile cooperatiste
de credit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 330 din 14 iulie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 5, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Organizațiile cooperatiste de credit au un numãr variabil de membri cooperatori sau, dupã caz, de cooperative de credit afiliate, care nu poate fi mai mic decât
numãrul minim de membri cooperatori, respectiv de
cooperative de credit afiliate, stabilit prin prezenta ordonanțã de urgențã.,,
2. La articolul 15, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul încetãrii calitãții de membru cooperator,
acesta sau succesorii sãi legali au dreptul doar la restituirea pãrților sociale subscrise și a dividendelor cuvenite

pentru perioada în care au deținut calitatea de membru
cooperator.,,
3. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Pãrțile sociale pot fi vândute, cesionate sau
gajate numai între membrii cooperatori. Ele nu pot fi reprezentate prin titluri negociabile. Pãrțile sociale nu pot fi utilizate pentru plata datoriilor personale ale membrilor
cooperatori fațã de cooperativa de credit sau fațã de terți
și nu sunt purtãtoare de dobânzi.
Membrii cooperatori nu pot solicita restituirea parțialã a
contravalorii pãrților sociale subscrise.
Pãrțile sociale sunt indivizibile.,,
4. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ În scopul întrajutorãrii fiecare membru cooperator care solicitã un împrumut trebuie sã depunã un

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002

fond social ce va reprezenta cel puțin a zecea parte din
valoarea împrumutului solicitat.
Pentru fondul social depus membrii cooperatori beneficiazã de o dobândã anualã care se aprobã de adunarea
generalã o datã cu bilanțul, în funcție de rezultatele economico-financiare ale unitãții.
Fondul social nu poate fi retras mai devreme de un an
de la data achitãrii ultimei rate de împrumut și a dobânzii
aferente, cu excepția unor cazuri prevãzute în actul constitutiv.,,
5. La articolul 18, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Cooperativele de credit repartizeazã anual 25% din profitul net pentru constituirea unei rezerve de întrajutorare,
destinatã creãrii condițiilor necesare în vederea reducerii
costurilor operațiunilor bancare desfãșurate cu membrii cooperatori.,,
6. La articolul 21, literele a), c), d) și j) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) acceptarea de depozite de la membrii cooperatori,
precum și de la persoane fizice, microîntreprinderi, organizații obștești și de cult, asociații familiale, persoane fizice
cu profesii liberale reglementate, cooperative, care domiciliazã/au sediul social și își desfãșoarã activitatea în raza
teritorialã de operare a cooperativei de credit;
............................................................................................
c) acordarea de credite microîntreprinderilor,
organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor familiale, persoanelor fizice cu profesii liberale reglementate, cooperativelor, care au sediul social și își desfãșoarã activitatea în
raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;
d) derularea de credite, în numele și în contul statului,
din surse puse la dispoziție pentru membrii cooperatori,
precum și pentru microîntreprinderi, organizații obștești și
de cult, asociații familiale, persoane fizice cu profesii liberale reglementate, cooperative, care au sediul social și își
desfãșoarã activitatea în raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;
............................................................................................
j) consultanțã privind activitãțile desfãșurate de organizațiile cooperatiste de credit, acordatã membrilor cooperatori, precum și persoanelor fizice, microîntreprinderilor,
organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor familiale și persoanelor fizice cu profesii liberale reglementate, cooperative, care domiciliazã/au sediul social și își desfãșoarã
activitatea în raza teritorialã de operare a cooperativei de
credit;,,
7. La articolul 23, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Raza teritorialã de operare a unei cooperative de credit
va cuprinde o arie determinatã din cadrul unui județ, care
poate include localitãți urbane și rurale învecinate sau
neînvecinate.,,
8. La articolul 24, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Actul constitutiv al cooperativei de credit se elaboreazã
pe baza actului constitutiv-cadru.,,
9. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Cooperativa de credit dobândește personalitate juridicã de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului, în temeiul încheierii irevocabile a judecãtorului
delegat acordate în baza actului constitutiv și a aprobãrii
de constituire emise de casa centralã la care cooperativa
de credit urmeazã sã se afilieze sau, dupã caz, a aprobãrii
colective de constituire a rețelei acordate de Banca
Naționalã a României. Încheierea judecãtorului delegat se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Cooperativa de credit va obține cod unic de înregistrare
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.,,
10. La articolul 32 alineatul 1, litera j) se abrogã.
11. La articolul 35, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”În adunarea generalã membrii cooperatori pot fi reprezentați prin delegați care vor fi desemnați numai din rândul
membrilor cooperatori care nu dețin calitatea de membru al

consiliului de administrație, în baza unei delegații în formã
autenticã sau certificate de secretarul unitãții administrativteritoriale în care își au domiciliul cooperatorii respectivi.
Delegațiile vor fi depuse în original la locul și la termenul
stabilite prin înștiințarea de convocare și vor fi menționate
în procesul-verbal.
Un delegat la adunarea generalã nu poate reprezenta
mai mult de 20 de membri cooperatori.,,
12. La articolul 38, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Convocarea se face prin afișare la sediul cooperativei
de credit și prin scrisoare recomandatã expediatã pe
adresa membrului cooperator cu cel puțin 15 zile înainte
de data ținerii adunãrii generale sau prin mijloace de
comunicare în masã, dacã prin actul constitutiv se prevede
aceastã posibilitate.,,
13. La articolul 39, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Adunarea generalã mai poate fi convocatã la cererea
auditorului financiar sau, dupã caz, a cenzorilor ori a casei
centrale la care cooperativa de credit este afiliatã, respectiv
la cererea Bãncii Naționale a României.,,
14. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Copii de pe bilanțul contabil și de pe raportul auditorului financiar sau, dupã caz, al cenzorilor trebuie
puse la dispoziție membrilor cooperatori, la sediul cooperativei de credit, cu cel puțin 10 zile înainte de data fixatã
pentru ținerea adunãrii generale.,,
15. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Membrii consiliului de administrație pot fi
recompensați, în baza hotãrârii adunãrii generale, pentru
activitatea desfãșuratã, cu jetoane al cãror cuantum lunar
nu poate depãși 20% din salariul brut al președintelui cooperativei de credit.,,
16. La articolul 52, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Consiliul de administrație se întrunește ori de câte ori
este nevoie, dar cel puțin o datã pe lunã, la cererea
președintelui, a cel puțin doi administratori, a auditorului
financiar sau, dupã caz, a cenzorilor ori a casei centrale
la care cooperativa de credit este afiliatã, respectiv la cererea Bãncii Naționale a României.,,
17. La articolul 53, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”La ședințele consiliului de administrație pot participa și
cenzorii sau, dupã caz, auditorul financiar.,,
18. La articolul 59, litera h) a alineatului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”h) analizeazã rapoartele auditorului financiar sau, dupã
caz, ale cenzorilor și ia mãsurile de remediere a abaterilor
sesizate prin acestea;,,
19. La articolul 61, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Rãspunderea pentru actele sãvârșite sau pentru
omisiuni nu se întinde și la administratorii care au cerut sã
se consemneze în registrul deciziilor consiliului de administrație împotrivirea lor și au încunoștințat despre aceasta, în
scris, auditorul financiar sau, dupã caz, cenzorii.,,
20. La articolul 66, alineatul 1 liniuța a 3-a și alineatele 2
și 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Ñ sã fi promovat examenul de bacalaureat în situația
în care sunt nelicențiați, dar cu obligația ca aceștia sã își
completeze studiile superioare în termen de 4 ani;
............................................................................................
În cazul cooperativelor de credit care au un numãr de
cel puțin 5.000 de membri cooperatori și au raza teritorialã
de operare în spațiul geografic al unui oraș, pe lângã
condițiile prevãzute la alineatul precedent, conducãtorii
acestora trebuie sã fie licențiați în științe economice sau sã
fi promovat examenul de bacalaureat, în situația în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002
sunt nelicențiați, cu obligația ca aceștia sã își completeze
studiile superioare economice în termen de 4 ani, iar
condițiile de experiențã sã se refere exclusiv la domeniul
financiar-bancar.
..............................................................................................
Casa centralã va stabili reguli și norme etice și profesionale pentru calitatea, experiența și activitatea conducãtorilor cooperativelor de credit afiliate.,,
21. La articolul 67, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Persoanele desemnate în calitate de conducãtor al
cooperativei de credit trebuie sã fie aprobate de casa centralã înainte de începerea exercitãrii funcției, cu excepția
primilor conducãtori ai unei cooperative de credit care se
constituie și se autorizeazã simultan cu casa centralã.,,
22. La titlul II capitolul 5, secțiunea a 4-a va avea
urmãtorul titlu:
”Auditorii financiari și cenzorii cooperativelor de credit,,
23. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Cooperativa de credit va numi un auditor
financiar. Cooperativele de credit care au un numãr de
pânã la 5.000 de membri cooperatori vor putea numi în
locul auditorului financiar 1Ñ3 cenzori, în conformitate cu
prevederile actului constitutiv-cadru.,,
24. La articolul 69, alineatele 3, 7 și 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Persoanele desemnate în calitate de cenzor trebuie sã
fie aprobate de casa centralã la care cooperativa de credit
este afiliatã, înainte de începerea exercitãrii mandatului lor,
cu excepția primilor cenzori ai unei cooperative de credit
care se constituie și se autorizeazã simultan cu casa centralã.
...........................................................................................
Auditorul financiar al unei cooperative de credit trebuie
sã fie persoanã juridicã românã. Nu poate fi auditor financiar al unei cooperative de credit decât o societate de
audit financiar, autorizatã în condițiile legii.
Auditorul financiar va fi supus aprobãrii prealabile a
casei centrale, cu excepția primului auditor financiar al unei
coopertive de credit care se constituie și se autorizeazã
simultan cu casa centralã.,,
25. La articolul 70, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Nu poate fi numitã auditor financiar al unei cooperative
de credit o persoanã juridicã aflatã sub controlul efectiv al
unui administrator, conducãtor sau al uneia dintre persoanele menționate la alineatul precedent.,,
26. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Auditorul financiar sau, dupã caz, cenzorii
sunt obligați sã supravegheze gestiunea cooperativei de
credit, sã verifice dacã bilanțul și contul de profit și pierderi
sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã
acestea din urmã sunt regulat ținute și dacã evaluarea
patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru
întocmirea bilanțului contabil.
Despre toate acestea, precum și cu privire la propunerile pe care le vor considera necesare, referitoare la
bilanțul contabil și la repartizarea profitului, auditorul financiar sau, dupã caz, cenzorii vor prezenta adunãrii generale
a membrilor cooperatori un raport amãnunțit.
Adunarea generalã a membrilor cooperatori nu va
aproba bilanțul contabil, dacã acesta nu este însoțit de
raportul auditorului financiar sau, dupã caz, al cenzorilor.,,
27. La articolul 74, partea introductivã a alineatului 1 și
alineatul 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ Auditorul financiar sau, dupã caz, cenzorii
au, de asemenea, urmãtoarele atribuții:
...........................................................................................

3

Adunarea generalã va putea stabili și alte sarcini ce vor
trebui îndeplinite pe baze contractuale de auditorul financiar
desemnat.,,
28. La articolul 75, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Constatãrile fãcute de auditorul financiar sau, dupã caz,
de cenzori în exercițiul mandatului lor se consemneazã
într-un registru special.
Auditorul financiar sau, dupã caz, cenzorii vor aduce la
cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și
încãlcãrile dispozițiilor legale și ale prevederilor actului constitutiv pe care le constatã.,,
29. La articolul 77, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Cooperativele de credit care se constituie simultan cu
casa centralã vor fi autorizate în condițiile prevãzute la titlul
III cap. 5 ÇAutorizarea caselor centraleÈ.,,
30. La articolul 78 alineatul 1, literele e) și g) vor avea
urmãtorul cuprins:
”e) comunicare privind identitatea conducãtorilor cooperativei de credit, însoțitã pentru fiecare dintre persoanele
desemnate de un chestionar de evaluare a onorabilitãții,
calificãrii și experienței profesionale, certificatul de cazier
judiciar, curriculum vitae, copia legalizatã de pe actul de
studii și de pe celelalte documente care atestã calificarea
profesionalã solicitatã de prezenta ordonanțã de urgențã și
de reglementãrile date în aplicarea acesteia, recomandãri
în ceea ce privește calitãțile morale și profesionale din partea a cel puțin douã persoane;
...........................................................................................
g) identitatea auditorului financiar sau, dupã caz, a cenzorilor, precum și documentele ce atestã îndeplinirea
condițiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
pentru cenzor se vor prezenta, de asemenea, un curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar, iar pentru auditorul financiar se va prezenta și documentul ce atestã
asigurarea profesionalã;,,
31. La articolul 78, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Casa centralã va ține la dispoziția publicului, la sediul
sãu central și al sucursalelor acesteia, reglementãrile proprii referitoare la aprobarea constituirii cooperativelor de
credit.,,
32. Articolul 88 se abrogã.
33. La articolul 92, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Raza teritorialã de operare a casei centrale este stabilitã prin actul constitutiv și reprezintã spațiul geografic în
care aceasta își desfãșoarã activitatea. Raza teritorialã de
operare a casei centrale include cel puțin razele teritoriale
de operare ale cooperativelor de credit afiliate la aceasta și
nu poate excede teritoriului României.,,
34. La articolul 93, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Deschiderea de sedii secundare va fi notificatã Bãncii
Naționale a României potrivit reglementãrilor emise de
aceasta.,,
35. La articolul 94, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Casele centrale se constituie pe baza actului constitutiv, cu un numãr de cel puțin 50 de cooperative de credit
fondatoare și cu un nivel minim al capitalului agregat al
rețelei, stabilit prin reglementãri ale Bãncii Naționale a
României.,,
36. La articolul 98, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Casa centralã va obține cod unic de înregistrare potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002

37. La articolul 100, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pãrțile sociale pot fi vândute, cesionate sau gajate
numai între cooperativele de credit asociate. Ele nu pot fi
reprezentate prin titluri negociabile. Pãrțile sociale nu pot fi
utilizate pentru plata datoriilor fațã de terți și nu sunt
purtãtoare de dobânzi.,,
38. La articolul 104, literele c), j) și k) vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) operațiuni de factoring și scontarea efectelor de
comerț, inclusiv forfetare;
............................................................................................
j) primirea de împrumuturi;
k) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare, cu:
Ñ valutã;
Ñ instrumente monetare negociabile (cecuri, cambii,
certificate de depozit);
Ñ titluri de stat;
Ñ titluri de valoare emise de autoritãți ale administrației
publice locale;,,
39. La articolul 104, litera l) se abrogã.
40. La articolul 105, literele b) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) centralizeazã și analizeazã bilanțurile contabile, precum și situațiile financiar-contabile periodice ale cooperativelor de credit afiliate și elaboreazã situația financiarã
consolidatã a rețelei;
............................................................................................
d) aprobã constituirea cooperativelor de credit și supravegheazã pe baze individuale cooperativele de credit afiliate în ceea ce privește respectarea de cãtre acestea a
dispozițiilor legale în vigoare, a prevederilor actului constitutiv-cadru, a reglementãrilor-cadru, precum și a celor
emise de Banca Naționalã a României și aplicã sancțiuni
în limita competențelor stabilite prin prezenta ordonanțã de
urgențã și a celor delegate de Banca Naționalã a României;,,
41. La articolul 108 alineatul 1, literele a) și l) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil al casei centrale, precum și situația financiarã consolidatã a rețelei, dupã ce a ascultat raportul administratorilor
și al auditorului financiar;
...........................................................................................
l) sã hotãrascã retragerea mandatului membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave de la prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã sau de la actul constitutiv,
pentru inactivitate ori la cererea acestora sau, dupã caz,
rezilierea contractului cu auditorul financiar.,,
42. La articolul 115, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Adunarea generalã mai poate fi convocatã la cererea
auditorului financiar sau a Bãncii Naționale a României.,,
43. Articolul 116 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 116. Ñ Casa centralã este administratã de un
consiliu de administrație format din 5 pânã la 17 membri
aleși de adunarea generalã din rândul reprezentanților cooperativelor de credit afiliate și al salariaților casei centrale.
Administratorii trebuie sã fie cetãțeni români, sunt revocabili și sunt numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși.
Administratorii trebuie sã aibã experiențã de cel puțin
1 an în domeniul financiar-bancar.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
sau de persoana delegatã de consiliul de administrație sã
îl înlocuiascã. În caz de vacanțã, pânã la data urmãtoarei
adunãri generale consiliul de administrație va fi condus de
vicepreședintele ales.,,

44. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ Membrii consiliului de administrație pot fi
recompensați, pe baza hotãrârii adunãrii generale, pentru
activitatea desfãșuratã, cu jetoane al cãror cuantum lunar
nu poate depãși 20% din salariul brut al președintelui casei
centrale.,,
45. La articolul 121 alineatul 2 punctul 1, litera i) va
avea urmãtorul cuprins:
”i) analizeazã rapoartele auditorului financiar și ia
mãsurile de remediere a abaterilor sesizate prin acestea;,,
46. La articolul 121 alineatul 2 punctul 2, literele a) și c)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) analizeazã activitatea economico-financiarã, situația
financiarã consolidatã a rețelei, precum și încadrarea cooperativelor de credit afiliate și a întregii rețele în indicatorii de performanțã financiarã și de prudențã bancarã stabiliți
de Banca Naționalã a României sau prin reglementãri proprii;
............................................................................................
c) stabilește și supune spre aprobare adunãrii generale
situația financiarã consolidatã a rețelei;,,
47. La articolul 126 alineatul 1, liniuța a 4-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ sã fie licențiați în științe economice;,,
48. Articolul 127 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 127. Ñ Casa centralã va numi un auditor financiar.,,
49. Articolul 128 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 128. Ñ Auditorul financiar al unei case centrale
trebuie sã fie persoanã juridicã românã. Nu poate fi auditor
financiar al unei case centrale decât o societate de audit
financiar, autorizatã în condițiile legii. Auditorul financiar va
fi validat de adunarea generalã și supus aprobãrii Bãncii
Naționale a României conform reglementãrilor emise de
aceasta.,,
50. Articolul 129 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 129. Ñ Nu poate fi numitã auditor financiar al unei
case centrale o persoanã juridicã aflatã sub controlul efectiv al administratorilor, al soțului/soției acestora sau al unei
rude ori afin al acestora pânã la gradul al doilea inclusiv.,,
51. Articolul 130 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 130. Ñ Auditorul financiar este obligat sã supravegheze gestiunea casei centrale, sã verifice dacã situația
financiarã și contul de profit și pierdere ale casei centrale,
precum și situația financiarã consolidatã a rețelei sunt legal
întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea din
urmã sunt ținute regulat și dacã evaluarea patrimoniului s-a
fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea situației
financiare. Despre toate acestea, precum și cu privire la
propunerile pe care le vor considera necesare, referitoare
la bilanțul contabil și la repartizarea profitului, auditorul
financiar va prezenta adunãrii generale un raport amãnunțit.
Adunarea generalã nu va aproba situația financiarã a
casei centrale, respectiv situația financiarã consolidatã a
rețelei, dacã aceasta nu este însoțitã de raportul auditorului
financiar.,,
52. La articolul 131 alineatul 1, partea introductivã și
litera g) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Auditorul financiar este obligat, de asemenea:
.............................................................................................
g) sã certifice situațiile financiare consolidate ale rețelei,
potrivit legii, și sã elaboreze un raport amãnunțit în
legãturã cu acestea, pe care sã îl prezinte adunãrii generale;,,
53. La articolul 131, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Adunarea generalã va putea stabili și alte sarcini ce
vor trebui îndeplinite pe baze contractuale de auditorul
financiar desemnat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002
54. La articolul 132, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Constatãrile fãcute de auditorul financiar se consemneazã într-un registru special.
Auditorul financiar va aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor
legale și ale prevederilor actului constitutiv pe care le
constatã.,,
55. La articolul 136 litera d), liniuța a 5-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ estimãri ale situației financiare consolidate a rețelei,
pe primii 2 ani de activitate, întocmitã potrivit
reglementãrilor emise de Banca Naționalã a României;,,
56. La articolul 139 alineatul 1 punctul 2, litera f) va
avea urmãtorul cuprins:
”f) identitatea auditorului financiar și documentele ce
atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, inclusiv asigurarea profesionalã a
acestuia;,,
57. Articolul 142 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 142. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la comunicarea aprobãrii colective de constituire a rețelei casa centralã va prezenta Bãncii Naționale a României, în vederea
obținerii autorizațiilor de funcționare, pentru fiecare dintre
organizațiile cooperatiste de credit din rețea, urmãtoarele
documente:
a) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registrului comerțului, însoțitã de documentul prin care s-a fãcut dovada efectuãrii vãrsãmintelor la
capitalul social;
b) dovada deținerii, cu titlu legal, a unui spațiu aferent
sediului social, corespunzãtor ca suprafațã și condiții de
securitate activitãților propuse sã fie desfãșurate;
c) copie legalizatã de pe actul constitutiv;
d) comunicare privind existența reglementãrilor proprii,
precum și a reglementãrilor-cadru, în cazul casei centrale;
e) situația privind capitalul agregat al rețelei, defalcat pe
fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit existente;
f) confirmarea casei centrale privind îndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la stabilirea razelor teritoriale de operare ale cooperativelor de
credit afiliate.,,
58. Articolul 146 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 146. Ñ Respingerea cererii de autorizare a
funcționãrii casei centrale atrage în mod automat revocarea
avizului prealabil de constituire și a aprobãrii colective de
constituire a rețelei, cu excepția prezentãrii unei noi cereri
de autorizare, caz în care revocarea are loc în situația respingerii acesteia din urmã.
O nouã cerere de autorizare poate fi adresatã Bãncii
Naționale a României o singurã datã, în termen de cel
mult 3 luni de la comunicarea respingerii cererii de autorizare și numai dacã au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
În situația în care, din evaluarea documentației prezentate în oricare dintre etapele procesului de autorizare, se
constatã cã una sau mai multe dintre cooperativele de credit din rețea nu îndeplinesc condițiile stabilite, Banca
Naționalã a României va putea acorda avizul prealabil sau
aprobarea colectivã a constituirii rețelei ori va putea elibera
autorizațiile de funcționare, numai în condițiile în care sunt
respectate prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și
ale normelor emise în aplicarea acesteia, pentru rețeaua
formatã din organizațiile cooperatiste de credit care îndeplinesc condițiile de autorizare.,,
59. Articolul 148 se abrogã.
60. La articolul 151, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) rãscumpãrarea pãrților sociale, cu excepția cazurilor
de restituire a contravalorii pãrților sociale prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã;,,

5

61. La articolul 158, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Informații de natura secretului profesional pot fi divulgate și în alte cazuri expres prevãzute de lege, în
condițiile stabilite prin aceasta.,,
62. La articolul 170, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Creditele acordate de o cooperativã de credit
microîntreprinderilor, organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor familiale, persoanelor fizice cu profesii liberale
reglementate, care au sediul social și își desfãșoarã activitatea în raza teritorialã de operare a acesteia, nu pot
depãși 25% din activele acesteia.,,
63. Articolul 171 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ La nivelul unei rețele cooperatiste de credit
trebuie respectate urmãtoarele cerințe prudențiale, în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României:
a) nivelul minim al capitalului agregat;
b) nivelul minim de solvabilitate;
c) expunerea maximã fațã de un singur debitor;
d) expunerea maximã agregatã;
e) nivelul minim de lichiditate;
f) clasificarea creditelor acordate și a dobânzilor neîncasate aferente acestora și constituirea provizioanelor specifice de risc;
g) poziția valutarã;
h) administrarea resurselor și a plasamentelor;
i) extinderea rețelei de puncte de lucru Ñ sedii secundare ale organizațiilor cooperatiste de credit.
Fiecare organizație cooperatistã de credit trebuie sã respecte cerințele prudențiale prevãzute la alin. 1 lit. b)Ði), în
conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României și, dupã caz, cu cele emise de casele centrale
la care sunt afiliate.
Fiecare casã centralã trebuie sã menținã în permanențã
un nivel minim al capitalului, în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.,,
64. La articolul 180, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pe lângã situațiile financiare prevãzute la alin. 1 casa
centralã va întocmi situații financiare care sã reflecte
operațiunile și situația financiarã ale tuturor cooperativelor
de credit afiliate și va întocmi situația financiarã consolidatã
a rețelei, potrivit prevederilor legale.,,
65. Articolul 182 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 182. Ñ Bilanțul contabil al organizațiilor cooperatiste de credit nu va fi acceptat ca având valabilitate legalã
de cãtre autoritãțile în drept fãrã sã fi fost verificat și semnat de auditorul financiar sau, dupã caz, de cenzorii organizației cooperatiste de credit.
Situația financiarã consolidatã a rețelei nu va fi acceptatã ca având valabilitate legalã de cãtre autoritãțile în
drept fãrã sã fi fost verificatã și semnatã de auditorul
financiar al casei centrale.,,
66. Articolul 183 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 183. Ñ Fiecare organizație cooperatistã de credit
publicã bilanțul contabil dupã aprobarea lui de cãtre adunarea generalã, împreunã cu opinia asupra acestuia a
auditorului financiar sau, dupã caz, a cenzorilor, în forma și
la termenele stabilite de Banca Naționalã a României și de
Ministerul Finanțelor Publice.
Fiecare casã centralã publicã situația financiarã consolidatã a rețelei, dupã aprobarea ei de cãtre adunarea generalã, împreunã cu opinia auditorului financiar asupra
acesteia, în forma și la termenele stabilite de Banca
Naționalã a României și de Ministerul Finanțelor Publice.,,
67. Articolul 184 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 184. Ñ Raportul auditorului financiar sau, dupã
caz, al cenzorilor trebuie sã conținã, printre altele, opinia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002

acestora, din care sã rezulte dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a condiției organizației cooperatiste
de credit, referiri în ceea ce privește practicile și procedurile controlului intern, precum și recomandãrile fãcute organizației cooperatiste de credit pentru remedierea
eventualelor practici și proceduri necorespunzãtoare.,,
68. Articolul 187 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 187. Ñ Inspecțiile la sediul organizațiilor cooperatiste de credit se efectueazã de cãtre personalul Bãncii
Naționale a României sau, dupã caz, al casei centrale,
împuternicit în acest sens, ori de cãtre auditori financiari
numiți de Banca Naționalã a României.,,
69. Articolul 188 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 188. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit sunt
obligate sã permitã personalului împuternicit potrivit prevederilor art. 187, precum și auditorilor financiari numiți de
Banca Naționalã a României, care efectueazã inspecția, sã
le examineze evidențele, conturile și operațiunile și sã furnizeze toate documentele și informațiile legate de administrarea, controlul intern și operațiunile organizațiilor
cooperatiste de credit, astfel cum vor fi solicitate de cãtre
aceștia.,,
70. La articolul 189 alineatul 1, partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”În situația în care Banca Naționalã a României constatã cã o organizație cooperatistã de credit și/sau oricare
dintre administratorii, conducãtorii, membrii biroului executiv,
cenzorii sau, dupã caz, auditorul financiar al acesteia se
fac vinovați de:
a) încãlcarea unei prevederi a prezentei ordonanțe de
urgențã ori a reglementãrilor emise de Banca Naționalã a
României sau, dupã caz, de casa centralã în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgențã;,,
71. La articolul 189 alineatul 2, literele c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) amendã aplicabilã organizației cooperatiste de credit
sau, dupã caz, auditorului financiar, între 0,1% și 1% din
capitalul social, ori administratorilor, conducãtorilor, membrilor biroului executiv ori cenzorilor, între 1Ñ6 salarii ale
acestora din luna precedentã, la data constatãrii faptei;
amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat;
d) retragerea aprobãrii date conducãtorilor, cenzorilor și
auditorului financiar ai organizației cooperatiste de credit;,,
72. La articolul 190, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care casa centralã constatã cã o cooperativã de credit afiliatã și/sau oricare dintre administratorii,
conducãtorii, membrii biroului executiv, cenzorii sau, dupã
caz, auditorul financiar al acesteia se fac vinovați potrivit
prevederilor art. 189 alin. 1 lit. a)Ñf), aceasta va aplica
sancțiunile prevãzute la art. 189 alin. 2 lit. a)Ñd) sau
poate propune Bãncii Naționale a României retragerea
autorizației de funcționare.
............................................................................................
Casa centralã va notifica Bãncii Naționale a României
orice sancțiune aplicatã, în termen de 5 zile de la data
aplicãrii acesteia.,,
73. La articolul 200, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pe perioada aplicãrii administrãrii speciale se suspendã
activitatea adunãrii generale a organizației cooperatiste de
credit, a consiliului de administrație, a conducãtorilor sau,
dupã caz, a biroului executiv, a auditorului financiar sau a
cenzorilor Ñ care va fi preluatã de comitetul de administrare specialã, respectiv de administratorul special Ñ, dreptul la dividende, precum și dreptul la remunerație ale
administratorilor, conducãtorilor și auditorului financiar sau,
dupã caz, ale cenzorilor.,,

74. Articolul 203 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 203. Ñ Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, garanteazã restituirea sub formã de compensații a depozitelor constituite
pe numele persoanelor fizice la cooperativele de credit și
la casele centrale ale cooperativelor de credit care acceptã
astfel de depozite, potrivit condițiilor și limitelor stabilite în
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și
funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
75. Articolul 204 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 204. Ñ Restituirea depozitelor potrivit art. 203 se
efectueazã în cazul falimentului caselor centrale.,,
76. Articolul 205 de abrogã.
77. La articolul 214, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã prin fuziune sau divizare se înființeazã o nouã
organizație cooperatistã de credit, aceasta se constituie în
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și
nu va putea funcționa înainte de obținerea autorizației
Bãncii Naționale a României. Procedura de autorizare și
documentația necesarã pentru acordarea autorizației se vor
stabili prin reglementãri emise de Banca Naționalã a
României.,,
78. La articolul 219, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) raportul auditorului financiar sau, dupã caz, al cenzorilor.,,
79. La articolul 231, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Lichidatorul va fi asistat în îndeplinirea mandatului sãu
de auditorul financiar sau, dupã caz, de cenzorii
organizației cooperatiste de credit în lichidare.,,
80. La articolul 238, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Bilanțul contabil semnat de lichidator și însoțit de raportul auditorului financiar sau, dupã caz, al cenzorilor va fi
depus, pentru a fi menționat, la oficiul registrului comerțului
și va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.,,
81. La articolul 246, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Organizațiile cooperației de credit care nu solicitã în
termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã autorizarea de cãtre Banca Naționalã
a României în condițiile prevederilor secțiunii 1 sau a 2-a
din cap. 1 al prezentului titlu se dizolvã prin efectul legii și
vor intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit.,,
82. Dupã articolul 246 se introduc articolele 2461Ñ2463
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 246 1 . Ñ Pânã la data depunerii la Banca
Naționalã a României a documentației prevãzute la art. 252
organizațiile cooperației de credit care au optat potrivit
art. 246 alin. 1 lit. a) vor întreprinde mãsurile necesare în
vederea reorganizãrii lor conform dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã, inclusiv prin acceptarea de noi
membri, prin operațiuni de divizare sau fuziune și înregistrarea la oficiul registrului comerțului a mențiunilor corespunzãtoare sau, dupã caz, a entitãților rezultate.
Organizațiile cooperației de credit care au optat potrivit
art. 246 alin. 1 lit. b) se pot diviza sau pot fuziona anterior
schimbãrii formei juridice în societate comercialã pe acțiuni,
în vederea autorizãrii ca bancã în condițiile Legii bancare
nr. 58/1998.
Art. 2462. Ñ Operațiunile bancare aflate în derulare cu
persoanele fizice sau juridice, care în urma reorganizãrii
organizațiilor cooperației de credit nu mai pot deține calitatea de membru cooperator sau de cooperativã de credit
asociatã, și alte activitãți sau, dupã caz, investiții ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002
contracte, care, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, nu
pot fi desfãșurate sau, dupã caz, deținute ori derulate de
organizațiile cooperatiste de credit, vor fi lichidate prin
vânzare, cesiune, transfer ori prin altã modalitate permisã
de lege, pânã la data prezentãrii la Banca Naționalã a
României a documentației prevãzute la art. 257.
Art. 2463. Ñ Entitãțile rezultate în urma reorganizãrii,
sau, dupã caz, a schimbãrii formei juridice a organizațiilor
cooperației de credit vor prelua drepturile și obligațiile organizațiilor din care au rezultat.
Vãrsãmintele efectuate la capitalul social al organizațiilor
cooperației de credit se asimileazã aporturilor în formã
bãneascã la capitalul social al entitãților rezultate.,,
83. La articolul 248, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Organizațiile cooperației de credit care nu remit, în
forma și la termenele specificate, declarația prevãzutã la
art. 247 pierd dreptul de a solicita autorizarea de cãtre
Banca Naționalã a României, se dizolvã prin efectul legii și
vor intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit.,,
84. Articolul 249 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 249. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã organizațiile cooperației de credit care sunt organizate și funcționeazã
potrivit Legii nr. 109/1996 și care au hotãrât sã funcționeze
în cadrul unei rețele în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã vor depune la Banca Naționalã a
României o cerere colectivã în conformitate cu prevederile
art. 252.,,
85. Articolul 250 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Pe parcursul întregului proces de autorizare fiecare
organizație a cooperației de credit trebuie sã nu se afle în
situația de a nu-și fi onorat integral obligațiile scadente și
sã nu înregistreze un nivel negativ al activului net. În acest
sens, pentru fiecare dintre organizațiile cooperației de credit
existente se va prezenta în fiecare etapã a procesului de
autorizare câte o declarație în formã autenticã, semnatã de
reprezentanții lor legali, din care sã rezulte cã organizația
respectivã are toate obligațiile scadente onorate și cã nu
înregistreazã un nivel negativ al activului net.,,
86. La articolul 252 alineatul 1 litera d), liniuțele a 5-a și
a 6-a vor avea urmãtorul cuprins:
”Ñ bilanțul contabil întocmit pentru exercițiul financiar
anterior anului intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, respectiv bilanțul de fuziune sau de divizare în
cazul organizațiilor cooperației de credit rezultate în urma
fuziunii sau divizãrii realizate în baza prevederilor Legii
nr. 109/1996, întocmite potrivit reglementãrilor legale în
vigoare pentru organizațiile cooperației de credit existente;
Ñ estimãri ale situației financiare consolidate a rețelei
pe primii 2 ani de activitate, întocmite potrivit reglementãrilor
emise de Banca Naționalã a României;,,
87. La articolul 252 alineatul 1, dupã litera d) se introduce litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) declarație din partea fiecãrei organizații a cooperației
de credit existente, din care sã rezulte cã aceasta este
organizatã și funcționeazã în baza Legii nr. 109/1996.,,
88. La articolul 254, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) una sau mai multe organizații ale cooperației de
credit existente au înregistrat un nivel negativ al activului
net, potrivit bilanțului contabil prevãzut la art. 252 alin. 1
lit. d) liniuța a 5-a, cu excepția situației prevãzute la
art. 146 alin. (3).,,
89. La articolul 257, dupã litera e) se introduc literele f)
și g) cu urmãtorul cuprins:
”f) confirmarea casei centrale privind îndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, referitoare la

7

stabilirea razelor teritoriale de operare ale cooperativelor de
credit afiliate;
g) declarațiile prevãzute la art. 250 alin. 2, certificate de
o societate de audit financiar, în condițiile legii.,,
90. Articolul 262 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 262. Ñ Organizațiile cooperației de credit care nu
au obținut autorizația de funcționare potrivit prezentei
secțiuni sau au fost respinse în oricare dintre etapele procesului de autorizare se dizolvã prin efectul legii și vor
intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 109/1996.,,
91. Dupã articolul 262 se introduce articolul 2621 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2621. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se va modifica și se va completa în termen de
un an de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgențã, pentru punerea în aplicare
a prevederilor art. 203 și 204 din prezenta ordonanțã de
urgențã.,,
92. Articolul 264 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 264. Ñ Cererea de autorizare va fi înaintatã Bãncii
Naționale a României în termen de cel mult 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
în forma stabilitã de aceasta. Documentația care trebuie sã
însoțeascã cererea, termenele și procedura de autorizare
vor fi stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a
României.,,
93. La articolul 265, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) auditorul financiar;,,
94. La articolul 272, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Se pedepsește cu amendã cuprinsã între 10.000.000 lei
și 50.000.000 lei auditorul financiar care nu convoacã adunarea generalã în cazurile în care este obligat prin prezenta ordonanțã de urgențã sau care nu aduce la
cunoștințã organelor de cercetare penalã, adunãrii generale,
casei centrale, Bãncii Naționale a României actele frauduloase ale unui administrator sau angajat care a adus prejudicii organizației cooperatiste de credit.,,
95. La articolul 274, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrârile luate de adunãrile generale în baza unui
raport al unui cenzor sau auditor financiar numit cu
încãlcarea dispozițiilor art. 70 nu pot fi anulate din cauza
încãlcãrii dispozițiilor cuprinse în acel articol.,,
96. Articolul 276 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 276. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani sau cu amendã cuprinsã între 50.000.000 lei și
100.000.000 lei membrul cooperator, administratorul, conducãtorul sau reprezentantul legal al organizației cooperatiste de credit, care a împiedicat desemnarea cenzorului
sau, dupã caz, a auditorului financiar ori nu l-a convocat la
adunãrile generale.
Aceleași pedepse se aplicã și în cazul în care aceștia
împiedicã în mod intenționat verificãrile sau controalele
cenzorilor ori ale auditorului financiar sau refuzã sã comunice documentele necesare în vederea exercitãrii misiunii
de control, în special contracte, registre, documente contabile și registrele de procese-verbale.,,
97. La articolul 277, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Se pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani
administratorul, conducãtorul sau reprezentantul legal al
organizației cooperatiste de credit, care:,,
98. Articolul 286 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 286. Ñ La 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: titlul III Ñ
Cooperativa de credit Ñ bancã popularã; titlul IV Ñ Casa

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/8.V.2002

teritorialã a cooperativelor de credit; titlul VI Ñ Casa cooperativelor de credit Ñ CREDITCOOP, precum și celelalte
dispoziții referitoare la organizațiile cooperației de credit din
Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din
18 octombrie 1996, cu modificarea corespunzãtoare a titlului acesteia, precum și orice alte dispoziții contrare.
Prevederile Legii nr. 109/1996 rãmân aplicabile în cazurile arãtate la art. 246 alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 262 și
287 din prezenta ordonanțã de urgențã, pânã la obținerea
de cãtre organizațiile cooperației de credit a autorizației de
funcționare din partea Bãncii Naționale a României sau,
dupã caz, pânã la lichidarea acestora.,,

Art. II. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și cererilor
de autorizare a funcționãrii organizațiilor cooperatiste de
credit nesoluționate la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. III. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 114/1999 pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59
din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și a cooperației de credit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
30 iunie 1999.
(2) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 20 martie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 aprilie 2002.
Nr. 200.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 306.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/8.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

