PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 301

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

202.
309.

Ñ Lege privind egalitatea de șanse între femei și
bãrbați ........................................................................

1Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind egalitatea de șanse între femei și bãrbați ........................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 94 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164
alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

LEGI

6Ð7

ȘI

Pagina
Decizia nr. 95 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206
și 207 din Codul penal.............................................
Decizia nr. 98 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....
Decizia nr. 103 din 26 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168
alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2), (5) și (6)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale..............

8Ð10

11Ð13

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind egalitatea de șanse între femei și bãrbați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã mãsurile
pentru promovarea egalitãții de șanse între femei și bãrbați,
în vederea eliminãrii discriminãrii directe și indirecte dupã
criteriul de sex, în toate sferele vieții publice din România.
(2) În sensul prezentei legi, prin egalitate de șanse între
femei și bãrbați se înțelege luarea în considerare a capacitãților, nevoilor și aspirațiilor diferite ale persoanelor de

sex masculin și, respectiv, feminin și tratamentul egal al
acestora.
Art. 2. Ñ Mãsurile pentru promovarea egalitãții de
șanse între femei și bãrbați și pentru eliminarea discriminãrii directe și indirecte dupã criteriul de sex se aplicã în
domeniul muncii, educației, sãnãtãții, culturii și informãrii,
participãrii la decizie, precum și în alte domenii, reglementate prin legi specifice.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei legi nu au aplicabilitate
în cadrul cultelor religioase și nu aduc atingere vieții private a cetãțenilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

Art. 4. Ñ Termenii și expresiile de mai jos, în sensul
prezentei legi, au urmãtoarele definiții:
a) prin discriminare directã se înțelege diferența de tratament a unei persoane în defavoarea acesteia, datoritã
apartenenței sale la un anumit sex sau datoritã graviditãții,
nașterii, maternitãții ori acordãrii concediului paternal;
b) prin discriminare indirectã se înțelege aplicarea de
prevederi, criterii sau practici, în aparențã neutre, care, prin
efectele pe care le genereazã, afecteazã persoanele de un
anumit sex, exceptând situația în care aplicarea acestor
prevederi, criterii sau practici poate fi justificatã prin factori
obiectivi, fãrã legãturã cu sexul;
c) prin hãrțuire sexualã se înțelege orice formã de comportament în legãturã cu sexul, despre care cel care se
face vinovat știe cã afecteazã demnitatea persoanelor,
dacã acest comportament este refuzat și reprezintã
motivația pentru o decizie care afecteazã acele persoane;
d) prin mãsuri stimulative sau de discriminare pozitivã se
înțelege acele mãsuri speciale care sunt adoptate temporar
pentru a accelera realizarea în fapt a egalitãții de șanse
între femei și bãrbați și care nu sunt considerate acțiuni de
discriminare;
e) prin muncã de valoare egalã se înțelege activitatea
remuneratã care, în urma comparãrii, pe baza acelorași
indicatori și a acelorași unitãți de mãsurã, cu o altã activitate, reflectã folosirea unor cunoștințe și deprinderi
profesionale similare sau egale și depunerea unei cantitãți
egale ori similare de efort intelectual și/sau fizic.
Art. 5. Ñ (1) Este interzisã discriminarea directã sau
indirectã dupã criteriul de sex.
(2) Nu sunt considerate discriminãri:
a) mãsurile speciale prevãzute de lege pentru protecția
maternitãții, nașterii și alãptãrii;
b) mãsurile stimulative, temporare, pentru protecția anumitor categorii de femei sau bãrbați;
c) cerințele de calificare pentru activitãți în care particularitãțile de sex constituie un factor determinant datoritã
specificului condițiilor și modului de desfãșurare a
activitãților respective.
CAPITOLUL II
Egalitatea de șanse și tratament între femei și bãrbați
în domeniul muncii
Art. 6. Ñ (1) Prin egalitatea de șanse și tratament între
femei și bãrbați în relațiile de muncã se înțelege accesul
nediscriminatoriu la:
a) alegerea ori exercitarea liberã a unei profesii sau
activitãți;
b) angajare în toate posturile sau locurile de muncã
vacante și la toate nivelurile ierarhiei profesionale;
c) venituri egale pentru muncã de valoare egalã;
d) informare și consiliere profesionalã, programe de
inițiere, calificare, perfecționare, specializare și recalificare
profesionalã;
e) promovare la orice nivel ierarhic și profesional;
f) condiții de muncã ce respectã normele de sãnãtate și
securitate în muncã, conform prevederilor legislației în
vigoare;
g) beneficii, altele decât cele de naturã salarialã și
mãsuri de protecție și asigurãri sociale.
(2) În conformitate cu alin. (1), de egalitatea de șanse
și tratament între femei și bãrbați în relațiile de muncã

beneficiazã toți lucrãtorii, inclusiv cei care exercitã o activitate independentã, precum și lucrãtorii din agriculturã.
Art. 7. Ñ (1) Angajatorii sunt obligați sã asigure egalitatea de șanse și tratament între angajați, femei și bãrbați,
în cadrul relațiilor de muncã de orice fel, inclusiv prin introducerea de dispoziții pentru interzicerea discriminãrilor în
regulamentele de organizare și funcționare și în cele de
ordine interioarã ale unitãților.
(2) Angajatorii sunt obligați sã îi informeze sistematic pe
angajați, inclusiv prin afișare în locuri vizibile, asupra drepturilor pe care aceștia le au în ceea ce privește respectarea egalitãții de șanse și tratament între femei și bãrbați în
relațiile de muncã.
Art. 8. Ñ (1) Este interzisã discriminarea prin utilizarea
de cãtre angajator a unor practici care dezavantajeazã persoanele de un anumit sex, în legãturã cu relațiile de
muncã, referitoare la:
a) anunțarea, organizarea concursurilor sau examenelor
și selecția candidaților pentru ocuparea posturilor vacante
din sectorul public sau privat;
b) încheierea, suspendarea, modificarea și/sau încetarea
raportului juridic de muncã ori de serviciu;
c) stabilirea sau modificarea atribuțiilor din fișa postului;
d) stabilirea remunerației;
e) beneficii, altele decât cele de naturã salarialã și
mãsuri de protecție și asigurãri sociale;
f) informare și consiliere profesionalã, programe de
inițiere, calificare, perfecționare, specializare și recalificare
profesionalã;
g) evaluarea performanțelor profesionale individuale;
h) promovarea profesionalã;
i) aplicarea mãsurilor disciplinare;
j) dreptul de aderare la sindicat și accesul la facilitãțile
acordate de acesta;
k) orice alte condiții de prestare a muncii, potrivit legislației în vigoare.
(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1)
lit. a) locurile de muncã în care, datoritã naturii sau
condițiilor particulare de prestare a muncii, prevãzute de
lege, particularitãțile de sex sunt determinante.
Art. 9. Ñ (1) Maternitatea nu constituie un motiv de
discriminare pentru selecția candidatelor la angajare.
(2) Este interzis sã i se solicite unei candidate, în vederea angajãrii, sã prezinte un test de graviditate.
(3) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1)
acele locuri de muncã interzise femeilor gravide și/sau care
alãpteazã, datoritã naturii ori condițiilor particulare de prestare a muncii.
Art. 10. Ñ (1) Este consideratã discriminare dupã criteriul de sex și hãrțuirea sexualã a unei persoane de cãtre o
altã persoanã la locul de muncã sau în alt loc în care
aceasta își desfãșoarã activitatea.
(2) Constituie discriminare dupã criteriul de sex orice
comportament definit drept hãrțuire sexualã, având ca
scop:
a) de a crea la locul de muncã o atmosferã de intimidare, de ostilitate sau de descurajare pentru persoana
afectatã;
b) de a influența negativ situația persoanei angajate în
ceea ce privește promovarea profesionalã, remunerația sau
veniturile de orice naturã ori accesul la formarea și perfecționarea profesionalã, în cazul refuzului acesteia de a
accepta un comportament nedorit, ce ține de viața sexualã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
Art. 11. Ñ Pentru prevenirea și eliminarea oricãror comportamente, definite drept hãrțuire sexualã la art. 4 lit. c) și
la art. 10, angajatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã prevadã în regulamentele de ordine interioarã ale
unitãților sancțiuni disciplinare, în condițiile prevãzute de
lege, pentru angajații care încalcã demnitatea personalã a
altor angajați, comițând acțiuni de discriminare definite la
art. 4 lit. a)Ñc) și la art. 10;
b) sã asigure informarea tuturor angajaților cu privire la
interzicerea hãrțuirii sexuale la locul de muncã, inclusiv prin
afișarea în locuri vizibile a prevederilor regulamentare de
ordine interioarã pentru prevenirea oricãrui act de hãrțuire
sexualã;
c) sã aplice imediat dupã sesizare sancțiunile disciplinare împotriva oricãrei manifestãri de hãrțuire sexualã la
locul de muncã, stabilite conform lit. a).
Art. 12. Ñ Constituie discriminare și este interzisã modificarea unilateralã de cãtre angajator a relațiilor sau a
condițiilor de muncã, inclusiv concedierea persoanei angajate care a înaintat o sesizare ori o reclamație la nivelul
unitãții sau care a depus o plângere, în condițiile prevãzute
la art. 33 alin. (2), la instanțele judecãtorești competente,
în vederea aplicãrii prevederilor prezentei legi și dupã ce
sentința judecãtoreascã a rãmas definitivã, cu excepția
unor motive întemeiate și fãrã legãturã cu cauza.
Art. 13. Ñ Pentru prevenirea acțiunilor de discriminare
dupã criteriul de sex în domeniul muncii, atât la negocierea
contractului colectiv de muncã unic la nivel național, cât și
la negocierea contractelor colective de muncã la nivel de
unitãți, pãrțile contractante vor stabili introducerea de
clauze de interzicere a faptelor de discriminare și, respectiv,
clauze
privind
modul
de
soluționare
a
sesizãrilor/reclamațiilor formulate de persoanele prejudiciate
prin asemenea fapte.
CAPITOLUL III
Egalitatea de șanse și tratament în ceea ce privește
accesul la educație, la sãnãtate, la culturã și la informare
Art. 14. Ñ (1) Este interzisã orice formã de discriminare
dupã criteriul de sex în ceea ce privește accesul femeilor
și bãrbaților la toate nivelurile de instruire și de formare
profesionalã, la perfecționare și, în general, la educația
continuã.
(2) Instituțiile de învãțãmânt de stat și particulare, factorii sociali care se implicã în procese instructiv-educative,
precum și toți ceilalți furnizori de servicii de formare și de
perfecționare, autorizați conform legii, vor include în planurile de învãțãmânt, în programele analitice și în alte instrumente curriculare mãsuri de respectare a principiului
egalitãții de șanse și tratament între femei și bãrbați.
(3) Instituțiile menționate la alin. (2) vor aplica mãsuri
de promovare a egalitãții de șanse și tratament între femei
și bãrbați în activitatea lor curentã.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii asigurã,
prin mijloace specifice, instruirea și educarea în spiritul
egalitãții de șanse între sexe.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii va promova acele
manuale școlare, cursuri universitare, ghiduri pentru aplicarea programelor analitice care sã nu cuprindã aspectele de
discriminare între sexe, precum și modelele și stereotipurile
comportamentale negative în ceea ce privește rolul femeilor
și al bãrbaților în viața publicã și familialã.

3

Art. 16. Ñ Este interzisã orice formã de discriminare
dupã criteriul de sex în ceea ce privește accesul femeilor
și bãrbaților la toate nivelurile de asistențã medicalã și la
programele de prevenire a îmbolnãvirilor și de promovare a
sãnãtãții.
Art. 17. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București creeazã condiții pentru aplicarea
mãsurilor de respectare a egalitãții de șanse și tratament
între femei și bãrbați în domeniul sãnãtãții, în ceea ce
privește accesul la serviciile medicale și calitatea acestora,
precum și sãnãtatea la locul de muncã.
Art. 18. Ñ (1) Instituțiile publice de culturã, precum și
orice alte structuri și formațiuni care promoveazã actul
cultural sub orice formã au obligația sã creeze condiții pentru accesul tuturor persoanelor, fãrã discriminare dupã criteriul de sex, la producțiile culturale.
(2) Sursele de culturã menționate la alin. (1) asigurã
nediscriminatoriu condițiile necesare de manifestare și de
valorificare a aptitudinilor persoanelor de sex masculin și,
respectiv, feminin și tratamentul egal al acestora în domeniul creației culturale.
Art. 19. Ñ Publicitatea care prejudiciazã, dupã criteriul
de sex, respectul pentru demnitatea umanã, aducând atingere imaginii și onoarei unei persoane în viața publicã
și/sau particularã, este interzisã.
Art. 20. Ñ (1) Instituțiile publice, precum și organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale permit accesul la
informațiile din sferele lor de activitate, în limitele legii, solicitanților, femei sau bãrbați, fãrã discriminare.
(2) Informațiile distribuite prin mass-media vor respecta
egalitatea de șanse și tratament între femei și bãrbați și
nu vor conține, promova sau provoca nici o formã de
discriminare bazatã pe criteriul de sex.
CAPITOLUL IV
Egalitatea de șanse între femei și bãrbați
în ceea ce privește participarea la luarea deciziei
Art. 21. Ñ (1) Autoritãțile publice, centrale și locale,
unitãțile economice și sociale, precum și partidele politice
și alte entitãți nonprofit, care își desfãșoarã activitatea în
baza unor statute proprii, promoveazã și susțin participarea
echilibratã a femeilor și bãrbaților la conducere și la
decizie.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și la nominalizarea
membrilor și/sau participanților în orice consiliu, grup de
experți și alte structuri lucrative manageriale și/sau de consultanțã.
Art. 22. Ñ Pentru a accelera realizarea în fapt a egalitãții de șanse între femei și bãrbați autoritãțile publice
centrale și locale vor adopta mãsuri stimulative de reprezentare echitabilã și echilibratã a femeilor și bãrbaților în
cadrul autoritãților decizionale ale partenerilor sociali, cu
respectarea criteriilor de competențã.
CAPITOLUL V
Autoritãțile publice abilitate cu aplicarea și controlul
aplicãrii legislației privind egalitatea de șanse
și tratament între femei și bãrbați
Art. 23. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale este
autoritatea publicã responsabilã cu aplicarea și controlul
respectãrii reglementãrilor prezentei legi în domeniul sãu de
activitate, precum și în ceea ce privește:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

a) eliminarea dispozițiilor din cuprinsul actelor normative
sau administrative contrare egalitãții de șanse și tratament
între femei și bãrbați;
b) amendarea dispozițiilor contrare egalitãții de șanse și
tratament între femei și bãrbați din contractele colective de
muncã, din contractele individuale de muncã, din regulamentele de ordine interioarã ale unitãților, precum și din
statutele profesiunilor independente.
Art. 24. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale asigurã respectarea și exercitã controlul asupra aplicãrii prevederilor prezentei legi în domeniul sãu de activitate, prin
instituțiile coordonate sau subordonate care au în responsabilitate aplicarea de mãsuri de promovare a egalitãții de
șanse și tratament între femei și bãrbați și de eliminare a
discriminãrii directe și indirecte dupã criteriul de sex, dupã
cum urmeazã:
a) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
asigurã aplicarea mãsurilor de respectare a egalitãții de
șanse și tratament între femei și bãrbați în domeniul furnizãrii de servicii pentru ocuparea și formarea profesionalã
de muncã, precum și în domeniul protecției sociale a persoanelor neîncadrate în muncã;
b) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale asigurã aplicarea mãsurilor de respectare
a egalitãții de șanse și tratament între femei și bãrbați în
domeniul administrãrii și gestionãrii sistemului public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
c) Inspecția Muncii asigurã controlul aplicãrii mãsurilor
de respectare a egalitãții de șanse și tratament între femei
și bãrbați în domeniul stabilirii relațiilor de muncã și al
securitãții și sãnãtãții în muncã;
d) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților, autoritate administrativã autonomã cu rol consultativ, asigurã aplicarea mãsurilor de respectare a egalitãții de
șanse și tratament între femei și bãrbați în elaborarea politicilor și strategiilor privind formarea profesionalã a adulților.
Art. 25. Ñ Institutul Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale și Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii, aflate în
coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, sunt
responsabile cu promovarea și asigurarea egalitãții de
șanse și tratament între femei și bãrbați în domeniile lor
specifice de activitate și pun la dispoziție datele și
informațiile pe care le dețin, necesare elaborãrii strategiilor
și politicilor în domeniu.
Art. 26. Ñ Inspecția Muncii efectueazã controlul aplicãrii
prevederilor prezentei legi, conform art. 24 lit. c), atât în
sectorul public, cât și în cel privat, prin inspectoratele teritoriale de muncã.
Art. 27. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, prin inspectoratele școlare teritoriale, efectueazã controlul privind includerea în planurile de învãțãmânt și în alte instrumente
curriculare, precum și în activitatea curentã a unitãților de
învãțãmânt a mãsurilor de respectare a principiului egalitãții
de șanse și tratament între femei și bãrbați.
Art. 28. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin direcțiile
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București,
exercitã controlul aplicãrii mãsurilor de respectare a egalitãții de șanse și tratament între femei și bãrbați în domeniul sãnãtãții, în ceea ce privește accesul la serviciile
medicale și calitatea acestora, precum și sãnãtatea la locul
de muncã.

Art. 29. Ñ Avocatul Poporului colaboreazã cu Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale pentru soluționarea plângerilor
privind egalitatea de șanse și tratament între femei și
bãrbați, pentru combaterea discriminãrii pe bazã de sex în
domeniile reglementate prin prezenta lege.
Art. 30. Ñ Institutul Național de Statisticã va dezvolta
statistica de gen, în cadrul activitãții sale curente, pentru
sprijinirea promovãrii egalitãții de șanse și tratament între
femei și bãrbați.
Art. 31. Ñ Consiliul Economic și Social, prin Comisia
pentru egalitatea de șanse și tratament, sprijinã, în conformitate cu atribuțiile sale, integrarea principiului egalitãții de
șanse și tratament între femei și bãrbați în actele normative cu implicații asupra vieții economico-sociale.
Art. 32. Ñ (1) Confederațiile sindicale desemneazã, în
cadrul organizațiilor sindicale din unitãți, reprezentanți cu
atribuții pentru asigurarea respectãrii egalitãții de șanse și
tratament între femei și bãrbați la locul de muncã.
(2) Reprezentanții sindicali desemnați primesc de la persoanele care se considerã discriminate dupã criteriul de
sex sesizãri/reclamații, aplicã procedurile de soluționare a
acestora și solicitã angajatorului rezolvarea cererilor
angajaților, în conformitate cu prevederile art. 33 alin. (1).
(3) În unitãțile în care nu existã organizație sindicalã
unul dintre reprezentanții aleși ai salariaților are atribuții
pentru asigurarea respectãrii egalitãții de șanse și tratament
între femei și bãrbați la locul de muncã.
CAPITOLUL VI
Soluționarea sesizãrilor, reclamațiilor și plângerilor
privind discriminarea dupã criteriul de sex
Art. 33. Ñ (1) Angajații au dreptul ca în cazul în care
se considerã discriminați dupã criteriul de sex sã formuleze sesizãri, reclamații ori plângeri cãtre angajator sau
împotriva lui, dacã acesta este direct implicat, și sã solicite
sprijinul organizației sindicale sau al reprezentanților salariaților din unitate pentru rezolvarea situației la locul de
muncã.
(2) În cazul în care aceastã sesizare/reclamație nu a
fost rezolvatã la nivelul unitãții prin mediere, persoana
angajatã care justificã o lezare a drepturilor sale în domeniul muncii, în baza prevederilor prezentei legi, are dreptul
sã introducã plângere cãtre instanța judecãtoreascã competentã, la secțiile sau completele specializate pentru conflicte
de muncã și litigii de muncã ori de asigurãri sociale în a
cãror razã teritorialã de competențã își desfãșoarã activitatea angajatorul sau fãptuitorul ori, dupã caz, la instanța de
contencios administrativ, dar nu mai târziu de un an de la
data sãvârșirii faptei.
(3) Prin plângerea introdusã în condițiile prevãzute la
alin. (2) persoana angajatã care se considerã discriminatã
dupã criteriul de sex are dreptul sã solicite despãgubiri
materiale și/sau morale, precum și/sau înlãturarea consecințelor faptelor discriminatorii de la persoana care le-a
sãvârșit.
Art. 34. Ñ (1) Persoana care justificã o lezare a drepturilor sale în baza prevederilor prezentei legi, în alte
domenii decât cel al muncii, are dreptul sã introducã
plângere cãtre instanța judecãtoreascã competentã, potrivit
dreptului comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
(2) Prin plângerea introdusã în condițiile prevãzute la
alin. (1) persoana care se considerã discriminatã dupã
criteriul de sex are dreptul sã solicite despãgubiri materiale
și/sau morale, precum și/sau înlãturarea consecințelor faptelor discriminatorii de la persoana care le-a sãvârșit.
Art. 35. Ñ Instanța judecãtoreascã competentã sesizatã
cu un litigiu, în vederea aplicãrii prevederilor prezentei legi,
poate, din oficiu, sã dispunã ca persoanele responsabile sã
punã capãt situației discriminatorii într-un termen pe care îl
stabilește.
Art. 36. Ñ (1) Instanța de judecatã poate dispune ca
persoana vinovatã sã plãteascã despãgubiri persoanei care
se considerã discriminatã dupã criteriul de sex și își emite
pretențiile în fața instanței judecãtorești, într-un cuantum ce
reflectã în mod corespunzãtor prejudiciul suferit.
(2) Valoarea prejudiciului va fi stabilitã de cãtre instanțã
potrivit dreptului comun.
Art. 37. Ñ (1) Angajatorul care reintegreazã în unitate
sau la locul de muncã o persoanã, pe baza unei sentințe
judecãtorești rãmase definitive, în temeiul prevederilor prezentei legi, este obligat sã plãteascã remunerația pierdutã
datoritã modificãrii unilaterale a relațiilor sau a condițiilor de
muncã, precum și toate sarcinile de platã cãtre bugetul de
stat și cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, ce le revin
atât angajatorului, cât și angajatului.
(2) Dacã nu este posibilã reintegrarea în unitate sau la
locul de muncã a persoanei pentru care instanța
judecãtoreascã a decis cã i s-au modificat unilateral și
nejustificat, de cãtre angajator, relațiile sau condițiile de
muncã, angajatorul va plãti angajatului o despãgubire egalã
cu prejudiciul real suferit de angajat.
(3) Valoarea prejudiciului va fi stabilitã potrivit legii.
Art. 38. Ñ (1) Plângerile persoanelor care se considerã
discriminate dupã criteriul de sex, adresate instanțelor
judecãtorești competente, sunt scutite de taxa de timbru.
(2) Sindicatele și organizațiile neguvernamentale care
urmãresc protecția drepturilor omului au calitatea sã reprezinte în justiție persoanele discriminate, la cererea
acestora.
(3) Sindicatele și organizațiile neguvernamentale care au
calitatea sã reprezinte în justiție persoanele discriminate
întreprind acțiunea în mod gratuit atunci când persoana
discriminatã nu dispune de mijloacele materiale necesare.

5

CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 39. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate.
Art. 40. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã faptele nu
sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã contravenționalã de la 1.500.000 lei la
15.000.000 lei încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (1), art. 9
alin. (1) și (2), art. 10, art. 12 și ale art. 14Ñ20.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute de prezenta
lege și aplicarea amenzilor contravenționale se fac de
cãtre:
a) inspectorii de muncã din cadrul inspectoratelor teritoriale de muncã în a cãror razã teritorialã se aflã sediul
sau, dupã caz, domiciliul angajatorului și, respectiv, de
cãtre personalul împuternicit al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în cazul contravențiilor constând în
încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1) și (2),
art. 10 și ale art. 12;
b) inspectorii din inspectoratele școlare județene și al
municipiului București, în cazul contravențiilor constând în
încãlcarea dispozițiilor art. 14 și 15;
c) inspectorii din direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, conform legislației sanitare în
vigoare, în cazul contravențiilor constând în încãlcarea dispozițiilor art. 16 și 17;
d) personalul împuternicit din cadrul inspectoratelor teritoriale pentru culturã și culte, Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor sau/și din cadrul autoritãților administrației publice locale, în cazul contravențiilor constând în
încãlcarea dispozițiilor art. 18Ñ20.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 41. Ñ Dispozițiile prezentei legi referitoare la contravenții se completeazã cu cele ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 42. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 202.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind egalitatea de șanse
între femei și bãrbați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind egalitatea de șanse între
femei și bãrbați și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 309.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

D E C I Z I A Nr. 94
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, excepție ridicatã de Ioan Nistor în Dosarul
nr. 5.021/2001 al Tribunalului Sibiu, într-o cauzã având ca
obiect contestația împotriva deciziei de pensionare.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 nu reglementeazã
situația persoanelor pensionate înainte de intrarea în
vigoare a acestei legi, așa cum susține autorul excepției de
neconstituționalitate, ci prevede cã la calculul pensiei se au
în vedere și perioadele de cotizare anterioare aplicãrii legii

în discuție. Așa fiind, solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.021/2001, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
excepție ridicatã de Ioan Nistor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 164 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 sunt ”neconstituționale, întrucât, în forma
actualã, încalcã principiul universalitãții enunțat în dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituția României,,. În opinia autorului excepției ”prin noua lege a pensiilor nu se putea reglementa modul de stabilire a pensiilor pânã la intrarea
acesteia în vigoare, întrucât în acea perioadã ființa Legea
nr. 3/1977,,.
Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția nu este întemeiatã, deoarece ”Dispozițiile art. 164
din Legea nr. 19/2000 reglementeazã situația persoanelor
pensionate dupã intrarea în vigoare a acestei legi, ea nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
reglementeazã situația juridicã nãscutã anterior intrãrii în
vigoare a Legii, mãrginindu-se la stabilirea punctajului în
funcție de salariul obținut anterior intrãrii în vigoare a acesteia la persoane ce se vor pensiona sub imperiul Legii
nr. 19/2000,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 sunt constituționale, iar excepția ridicatã este nefondatã și se
propune respingerea ei, întrucât dispozițiile legale criticate
”reglementeazã situația juridicã a persoanelor pensionate
dupã intrarea în vigoare a legii, stabilind punctajul în
funcție de salariul obținut anterior intrãrii în vigoare a Legii
nr. 19/2000, la persoanele ce vor cãdea sub incidența ei,,.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate ”nu au caracter
retroactiv, ci reglementeazã [...] situația persoanelor care se
pensioneazã de la data intrãrii în vigoare a acestei legi,
pentru activitatea pe care au depus-o anterior acestei
date,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind

7

sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, conform cãrora ”La determinarea
punctajelor anuale pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi
se utilizeazã salariile brute sau nete, dupã caz, în conformitate
cu modul de înregistrare a acestora în carnetul de muncã, astfel:
a) salariile brute, pânã la data de 1 iulie 1977;
b) salariile nete, de la data de 1 iulie 1977 pânã la data de
1 ianuarie 1991;
c) salariile brute, de la data de 1 ianuarie 1991.,,
În susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate autorul excepției invocã prevederile art. 15 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora: ”Legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, Curtea
constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 nu
conțin nici o reglementare care sã afecteze în vreun fel
pensiile stabilite anterior intrãrii în vigoare a acestei legi.
Prin acestea se reglementeazã doar modul de determinare
a bazei de calcul a pensiilor ce vor fi stabilite dupã intrarea în vigoare a legii.
Este inevitabil ca la stabilirea cuantumului pensiei sã se
aibã în vedere salariile și cotizațiile la bugetul asigurãrilor
sociale în întreaga perioadã anterioarã datei înscrierii la
pensie. Orice modificare legislativã privind dreptul la pensie și modul de stabilire a acesteia este aplicabilã doar
dupã intrarea în vigoare a actului normativ modificator și
numai în cazul înscrierilor ulterioare la pensie.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 calcularea pensiilor pe baza salariilor avute de asigurat anterior
intrãrii în vigoare a acestei legi ține de stabilirea bazei de
calcul a acestora și nu de aplicarea legii în timp.
În raport cu aceste considerente Curtea constatã cã
prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 nu
încalcã principiul neretroactivitãții legii, statuat prin art. 15
alin. (2) din Constituție și, prin urmare, excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Ioan Nistor în Dosarul nr. 5.021/2001 al
Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Șerban Bengescu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 22.005/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã în materia reglementatã de art. 205,
206 și 207 din Codul penal Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, exemplu fiind Decizia nr. 308
din 15 noiembrie 2001 și Decizia nr. 337 din 29 noiembrie
2001. Se apreciazã cã nu sunt evocate împrejurãri noi care
sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții și se propune
respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 22.005/2001, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din
Codul penal, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A., parte responsabilã civilmente într-un proces de calomnie prin presã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare
la prezumția de nevinovãție, prevederilor art. 20, referitoare
la interpretarea și aplicarea dispozițiilor constituționale în
concordanțã cu tratatele internaționale privitoare la drepturile omului și la prioritatea reglementãrilor internaționale în
caz de neconcordanțã, coroborate cu prevederile art. 11
pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și cu
cele ale art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la
prezumția de nevinovãție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, aratã cã
aceasta este neîntemeiatã. Existența infracțiunilor de insultã
și calomnie, ca a oricãror alte infracțiuni, trebuie sã fie
doveditã, sub aspect obiectiv și subiectiv, prin identificarea
elementelor constitutive prevãzute de lege. Instanța

apreciazã cã ”pentru aceste infracțiuni nu este necesarã
dovedirea legãturii de cauzalitate între elementul material și
urmarea imediatã, însã aceastã situație nu este consecința
unei prezumții de vinovãție a inculpatului, ci a faptului cã
relația cauzalã rezultã firesc din celelalte elemente a cãror
existențã trebuie în prealabil doveditã,,. Nu încalcã principiul
prezumției de nevinovãție nici art. 207 din Codul penal,
care prevede doar posibilitatea pentru fãptuitor de a dovedi
cã afirmațiile sunt adevãrate și au fost fãcute pentru
apãrarea unui interes legitim, fiind normal ca, dacã un astfel de interes nu poate fi demonstrat, el sã rãspundã, conform legii penale, pentru infracțiunile de insultã sau
calomnie.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã dispozițiile
art. 205 și 206 din Codul penal sancționeazã în mod justificat acele exprimãri care aduc atingere demnitãții persoanei, fãrã a îngrãdi libertatea de gândire sau de exprimare
ori aplicarea prevederilor cuprinse în tratatele internaționale
privitoare la drepturile omului. Dispozițiile art. 12 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului prevãd cã
”Nimeni nu va fi supus la imixtiuni arbitrare în viața personalã,
în familia, domiciliul sau corespondența sa, nici la atingeri
aduse onoarei sau reputației sale. Orice persoanã are dreptul
la protecția legii împotriva unor asemenea atingeri,,. Se mai
aratã cã autorul excepției ignorã prevederile din Constituția
României și din convențiile internaționale, care limiteazã
exercițiul libertãții de gândire și de exprimare, și anume
art. 29 alin. (2) din Constituție, conform cãruia libertatea
conștiinței trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și
respect reciproc, art. 30 alin. (6) din Constituție, potrivit
cãruia libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine, art. 54 din Constituție, care aratã cã exercitarea
drepturilor și a libertãților constituționale trebuie sã se realizeze cu bunã-credințã, fãrã sã se încalce drepturile și
libertãțile celorlalți, precum și prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, conform cãrora exercitarea libertãții de exprimare poate fi restrânsã în vederea protejãrii, între altele, a
reputației sau a drepturilor altora. Dispozițiile art. 205 și
206 din Codul penal sunt în concordanțã cu prevederile
Constituției, deoarece sunt destinate sã apere demnitatea
persoanei, valoare supremã consacratã prin Legea fundamentalã.
Dispozițiile art. 207 din Codul penal ”instituie posibilitatea
inculpatului de a dovedi veridicitatea afirmațiilor sau
imputãrilor fãcute, aceasta constituind un caz special de
înlãturare a caracterului penal al faptei, prin lipsa pericolului
social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui
interes legitim,,. În caz contrar apãrarea drepturilor și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
libertãților cetãțenilor impune sancționarea penalã a
afirmațiilor sau a imputãrilor care nu sunt justificate de
apãrarea unui interes legitim, chiar dacã acestea se referã
la fapte adevãrate. Sarcina stabilirii în cadrul fiecãrui proces penal a existenței sau inexistenței interesului legitim
este de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Se mai aratã cã privitor la aceste texte de lege Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 200 din
25 noiembrie 1999 și prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
statuând cã dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul
penal sunt constituționale.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
încalcã principiul prezumției de nevinovãție, consacrat de
Constituție și de Codul de procedurã penalã, deoarece în
cadrul procesului penal acest principiu funcționeazã. Din
administrarea probelor se poate stabili dacã fapta a fost
sau nu sãvârșitã cu vinovãție, iar interesul legitim nu este
decât elementul care face ca, deși existã cele douã
trãsãturi ale infracțiunii (fapta prevãzutã de legea penalã,
sãvârșitã cu vinovãție), fapta sã nu constituie infracțiune,
atunci când se face proba veritãții, deoarece lipsește
pericolul social necesar pentru existența unei infracțiuni. În
acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 231 din 16 noiembrie 2000 (Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 15 februarie 2001), arãtând
cã proba veritãții înlãturã caracterul penal al faptei, prin
lipsa pericolului social. De asemenea, prin Decizia nr. 308
din 15 noiembrie 2001 (Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002) Curtea a precizat cã
art. 207 din Codul penal se referã la fapte determinate ce
pot fi dovedite, iar nu la învinuirea unei persoane înainte
ca aceasta sã fi fost doveditã, potrivit cerințelor legale, în
cadrul unui proces. În concluzie, se apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate a art. 205, 206 și 207 din Codul
penal, în raport cu art. 23 alin. (8) și art. 20 din
Constituție, este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 205: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei
persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace,
ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare
de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;

9

Ñ Art. 206: ”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu
amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ Art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 11
paragraful 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
potrivit cãruia ”Orice persoanã acuzatã de sãvârșirea unei
infracțiuni este prezumatã nevinovatã pânã când vinovãția sa
va fi doveditã, în mod legal, în cursul unui proces public, în
cadrul cãruia i s-au asigurat toate garanțiile necesare apãrãrii
sale,,, precum și a art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care prevede cã ”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune
este prezumatã nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal
stabilitã,,.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal, Curtea constatã
cã nu pot fi reținute criticile formulate, având în vedere
urmãtoarele considerente:
Prin dispozițiile art. 205 și 206 din Codul penal legiuitorul incrimineazã și sancționeazã faptele de insultã și calomnie ca infracțiuni contra demnitãții persoanei, valoare
esențialã, prevãzutã în art. 1 alin. (3) din Constituție. Prin
aceste texte de lege sunt sancționate penal cuvintele, gesturile, precum și orice alte mijloace prin care se aduce
atingere onoarei ori reputației unei persoane sau se afirmã,
în public, fapte determinate care, dacã ar fi adevãrate, ar
expune acea persoanã la sancțiuni penale, administrative
sau disciplinare ori disprețului public.
Curtea constatã cã incriminarea acestor fapte nu contravine în nici un mod prezumției de nevinovãție, principiu
fundamental al procesului penal, consacrat atât de art. 23
alin. (8) din Constituție, cât și de art. 11 paragraful 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și de Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale prin art. 6 pct. 2.
Prin Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din
16 ianuarie 2002, Curtea a reținut cã ”dispozițiile art. 205
și 206 nu instituie Ço prezumție de vinovãțieÈ, astfel cum
se susține de cãtre autorul excepțiilor, și, prin urmare, nu
derogã de la principiul constituțional invocat. În cazul acestor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

infracțiuni vinovãția rezultã uneori din însãși sãvârșirea
faptelor prevãzute de textele de lege criticate (res in se ipsa
dolum habet), iar în alte cazuri, când vinovãția nu ar
rezulta ex re, instanța are obligația de a stabili intenția
fãptuitorului luând în considerare, pe baza probelor
administrate în acest scop, toate circumstanțele legate de
persoanã, obiceiuri, timp și altele,,. Sub acest aspect
trãsãturile esențiale ale infracțiunii, prevãzute în art. 17 din
Codul penal, respectiv pericolul social al faptei, vinovãția și
legalitatea incriminãrii, trebuie sã existe și în cazul celor
douã infracțiuni, întrucât numai sãvârșirea lor cu vinovãție
poate atrage rãspunderea penalã a fãptuitorului. Prin
urmare, inculpatul, ”persoana împotriva cãreia s-a pus în
mișcare acțiunea penalã,, potrivit art. 23 din Codul de procedurã penalã, nu este considerat vinovat pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare. Astfel prezumția de nevinovãție opereazã pe tot parcursul procesului penal, instanța de judecatã fiind obligatã,
potrivit art. 62 din Codul de procedurã penalã, ”sã
lãmureascã cauza sub toate aspectele, pe bazã de probe,,. De
altfel, conform art. 66 din același cod, ”Învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția sa,,, iar ”În cazul
când existã probe de vinovãție [É] are dreptul sã probeze lipsa
lor de temeinicie,,.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal Curtea reține, de asemenea, cã este neîntemeiatã, întrucât proba veritãții nu este o
cauzã de înlãturare a vinovãției, respectiv a intenției de a
aduce atingere onoarei unei persoane, ci instituie în favoarea inculpatului o cauzã specialã care înlãturã caracterul
penal al faptelor de insultã sau de calomnie în lipsa
pericolului social. Fãptuitorul are posibilitatea sã dovedeascã existența unui interes legitim în virtutea cãruia a
fãcut afirmația sau imputarea adevãratã, situație în care
fapta sa nu mai constituie infracțiune. Insulta și calomnia,
deși sunt fapte ce aduc atingere demnitãții persoanei, nu
constituie infracțiuni atunci când au fost sãvârșite pentru
apãrarea unui interes legitim și dacã s-a fãcut proba
veritãții lor.
Sub acest aspect Curtea reține cã, deși se instituie
posibilitatea autorului insultei sau calomniei de a dovedi
adevãrul afirmațiilor sau al imputãrilor fãcute în limitele interesului legitim, art. 207 din Codul penal nu înfrânge prezumția de nevinovãție consacratã prin art. 23 alin. (8) din
Constituție.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate privind

aceste dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 23 august 2000, Curtea a statuat cã art. 207
din Codul penal nu încalcã prevederile Constituției sau ale
documentelor internaționale invocate. Cu acel prilej Curtea
a reținut cã ”dispozițiile art. 207 din Codul penal nu prejudecã asupra cauzei și nici nu instituie o prezumție de
vinovãție. Dimpotrivã, dovada existenței tuturor elementelor
ce pot constitui temei al rãspunderii penale, între care și
vinovãția, trebuie sã fie fãcutã de cel care susține acuzarea, iar cel acuzat are posibilitatea de a combate, pe tot
parcursul procesului și prin toate mijloacele legale de
probã, împrejurãrile de fapt și de drept pe care se
bazeazã acuzarea, inclusiv sub aspectul vinovãției, așa
încât, pânã la stabilirea, prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã, a rãspunderii penale pentru comiterea unei infracțiuni
persoana acuzatã este consideratã nevinovatã,,.
Prin aceeași decizie Curtea a constatat și faptul cã textul art. 207 din Codul penal ”este în deplinã concordanțã
cu prevederile art. 10 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale,,, precum și
cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
Pe de altã parte susținerea autorului excepției conform
cãreia drepturile garantate trebuie sã fie concrete și efective este pe deplin satisfãcutã de textele de lege criticate,
întrucât pãrțile implicate în procesul penal privind
infracțiunile de insultã și calomnie beneficiazã de toate
garanțiile procesuale instituite de lege, inclusiv de
prezumția de nevinovãție, ca expresie a dreptului la
apãrare.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205, 206 și 207 din Codul penal Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe decizii dintre care menționãm Decizia
nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002,
Decizia nr. 337 din 29 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 31 ianuarie 2002, sau Decizia nr. 231 din 16 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78
din 15 februarie 2001. Soluțiile adoptate, precum și considerentele pe care acestea se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au apãrut împrejurãri
noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 22.005/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Florica Popa, Ioan Șuți, Petru Tripa și
Florica Tripa în Dosarul nr. 3.472/2001 al Curții de Apel
Oradea, având ca obiect o rectificare de carte funciarã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 martie
2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 21 martie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.472/2001, Curtea de Apel Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Florica Popa, Ioan Șuți, Petru Tripa și Florica
Tripa.
În motivarea excepției autorii susțin cã dispozițiile
art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 încalcã principiul
neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, ”deoarece vânzarea-cumpãrarea unor imobile
dintre cele prevãzute la art. 2 lit. b) din Legea nr. 10/2001,
inițial valabilã în baza Legii nr. 112/1995, este declaratã
retroactiv nevalabilã, ceea ce înseamnã cã Legea
nr. 10/2001 se aplicã și unor situații legal constituite pe
baza unei legi anterioare,,. Se mai aratã cã dispozițiile
legale criticate încalcã și principiul egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 alin. (2) din Constituție, prin aceea cã
introduc ”o discriminare nejustificatã, nelegalã și imoralã,
deoarece în toate celelalte ipoteze ale art. 46 îi protejeazã
pe cumpãrãtorii de bunã-credințã ai imobilelor la care face
referire art. 2 din Legea nr. 10/2001, exceptându-i doar pe
cei care au cumpãrat imobilele prevãzute la art. 2 lit. b),,.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã,
deoarece ”prevederile art. 46 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 încalcã principiul neretroactivitãții legii, prevãzut
de art. 15 alin. (2), respectiv principiul egalitãții în drepturi,
prevãzut de art. 16 alin. (2) din Constituție,,.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele lor de vedere cu privire la excepția
ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã ”dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 sunt constituționale, acestea nefiind contrare vreunuia dintre
principiile prevãzute de art. 15 alin. (2) și art. 16 alin. (2)
din Constituție,,. Se aratã în acest sens cã ”întreaga lege
are un puternic caracter reparator, urmãrind în principal sã
înlãture efectele nefaste ale politicii statului comunist de
desconsiderare a proprietãții private. Prin aceasta legea nu
dispune pentru trecut, ci asigurã, pentru viitor, reinstaurarea
legalitãții și normalitãții, în spiritul principiilor proclamate de
Constituția României în art. 41 și art. 135,,. Se mai aratã
cã ”o soluție juridicã valabilã în toate situațiile nu ar fi posibilã,,, iar ”Soluția juridicã diferitã datã de art. 46 alin. (3)
din Legea nr. 10/2001 își are temeiul în chiar gravitatea
modalitãții prin care imobilele prevãzute de art. 2 alin. (1)
lit. b) au fost preluate de statul comunist, și anume prin
confundarea preluãrii cu justiția penalã folositã, la rândul ei,
ca instrument de represiune politicã,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este întemeiatã, întrucât dispozițiile art. 46 alin. (3)
din Legea nr. 10/2001 sunt neconstituționale sub douã
aspecte, și anume: a) ”Statuând asupra actelor juridice de
înstrãinare, având ca obiect imobilele preluate de stat prin
confiscarea averii ca urmare a condamnãrii pentru
infracțiuni de naturã politicã, art. 46 alin. (3) are în vedere,
în mod evident, actele de înstrãinare încheiate anterior
intrãrii în vigoare a Legii nr. 10/2001, fiind vorba despre un
conflict de legi în timp. Cum imobilele prevãzute la art. 2
alin. (1) lit. b) au fost preluate de stat în mod valabil și
cum pânã la intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001 nu a
fost interzisã înstrãinarea unor astfel de imobile, a declara
astãzi ca fiind nule absolut acte deplin valabile la momentul încheierii lor reprezintã o acțiune retroactivã a prevederilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001,,. Se mai aratã
cã dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
încalcã și principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, deoarece ”în condițiile în care pentru aceeași situație juridicã Ñ
încheierea cu bunã-credințã a unor contracte de vânzarecumpãrare cu privire la imobilele deținute de stat Ñ se
aplicã un regim juridic diferit Ñ unele fiind considerate
valabile, iar altele declarate nule, în funcție de criteriul
modalitãții de preluare sau de trecere în proprietatea statului, modalitate care, în cele mai multe cazuri, scapã
dobânditorului de bunã-credințã Ñ se poate afirma cã dispozițiile legale au un caracter discriminatoriu,,. În susținerea
caracterului nejustificat și neconstituțional al tratamentului
juridic diferit se invocã Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, precum și
Decizia Curții Constituționale nr. 162/1998, publicatã în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
28 decembrie 1998.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, care prevãd cã ”Actele juridice de
înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobilele prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b)
sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi
invocatã în aceste cazuri,,.
Art. 2 alin. (1) lit. b) din aceeași lege, la care face trimitere art. 46 alin. (3), prevede: ”(1) În sensul prezentei legi,
prin imobile preluate în mod abuziv se înțelege: [É]
b) imobilele preluate prin confiscarea averii, ca urmare a
unei hotãrâri judecãtorești de condamnare pentru infracțiuni de
naturã politicã, prevãzute de legislația penalã, sãvârșite ca
manifestare a opoziției fațã de sistemul totalitar comunist;,,.
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,.
Se mai susține și încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (2) din Constituție, dar, invocându-se în motivarea
excepției nerespectarea principiului egalitãții în drepturi,
rezultã cã în realitate s-au avut în vedere prevederile
alin. (1) al art. 16, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este întemeiatã și urmeazã sã fie admisã
pentru urmãtoarele motive:
Vânzarea locuințelor din proprietatea statului s-a reglementat prin Decretul-lege nr. 61/1990, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 8 februarie 1990,
și prin Legea nr. 85/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 29 iulie 1992, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
15 septembrie 1994, iar apoi în nr. 264 din 15 iulie 1998.
Conform acestor acte normative chiriașii pot cumpãra
locuințele construite din fondurile statului, precum și pe cele
construite din fondurile unitãților economice și bugetare de
stat. În urma modificãrii art. 7 alin. 2 din Legea
nr. 85/1992 prin Legea nr. 79/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 12 mai 1997, s-a
prevãzut și vânzarea ”la cerere, în condițiile prevederilor alin.
1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de 6 martie 1945
au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și societãților cu
capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat existența
dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat,,.

Toate celelalte locuințe aflate în proprietatea statului au
fost exceptate de la vânzare-cumpãrare. De asemenea, din
categoria locuințelor care, de principiu, puteau face obiectul
contractului de vânzare-cumpãrare au fost exceptate cele
”ale cãror suprafețe depãșesc normele maxime prevãzute în
actele normative în baza cãrora s-au executat,,; ”locuințele de
lux executate pe bazã de proiecte unicat,,; ”locuințele de protocol care servesc demnitarilor drept locuințe de serviciu pe
durata exercitãrii funcției,,; iar apoi și ”cele care prezintã, la
data vânzãrii, finisaje superioare echivalente unor lucrãri de
artã sau ornamentale deosebite sau care beneficiazã de dotãri
speciale, cum ar fi: piscinã, saunã, serã, cramã, bar-vinotecã,
camerã frigorificã,,.
Art. 19 din Legea nr. 85/1992, în redactarea sa inițialã,
prevedea: ”Contractele de vânzare-cumpãrare ale locuințelor
care nu au fost construite din fondurile statului, ci au fost trecute în aceastã proprietate, cele de vânzare-cumpãrare ale
locuințelor de serviciu aparținând societãților comerciale și
regiilor autonome, care contravin prevederilor prezentei legi,
precum și orice alt contract încheiat cu încãlcarea dispozițiilor
Decretului-lege nr. 61/1990 sunt lovite de nulitate absolutã.
Nulitatea poate fi invocatã de orice persoanã și pe orice
cale.[É],,
În redactarea sa actualã art. 19 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 prevede: ”Contractele de vânzare-cumpãrare
încheiate cu încãlcarea dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990
și ale prezentei legi sunt lovite de nulitate absolutã.,,
Posibilitatea cumpãrãrii de locuințe proprietate de stat
s-a extins prin Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995.
Potrivit prevederilor art. 1 din aceastã lege ”Foștii proprietari Ñ
persoane fizice Ñ ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute ca atare în proprietatea statului sau a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu titlu, și care se aflau în posesia
statului sau a altor persoane juridice la data de 22 decembrie
1989, beneficiazã de mãsurile reparatorii prevãzute de prezenta lege.
De prevederile alin. 1 beneficiazã și moștenitorii foștilor proprietari, potrivit legii,,.
Conform art. 9 alin. 1 din aceeași lege ”Chiriașii titulari
de contract ai apartamentelor ce nu se restituie în naturã
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora pot opta, dupã
expirarea termenului prevãzut la art. 14, pentru cumpãrarea
acestor apartamente cu plata integralã sau în rate a prețului,,.
Excepții de la posibilitatea de vânzare-cumpãrare s-au
prevãzut la art. 9 alin. 6 și la art. 10 astfel:
Ñ Art. 9 alin. 6: ”Fac excepție de la prevederile alin. 1
chiriașii titulari sau membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ
care au dobândit sau au înstrãinat o locuințã proprietate
personalã dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu.,,;
Ñ Art. 10: ”Sunt exceptate de la vânzare apartamentele
care, la data intrãrii în vigoare a legii, beneficiazã de dotãri speciale, cum sunt: piscinã, saunã, serã, cramã, bar, vinotecã sau
camerã frigorificã.
Sunt, de asemenea, exceptate de la vânzare locuințele care
au avut destinația de case de oaspeți, de protocol, cele declarate monumente istorice și din patrimoniul național, precum și
cele folosite ca reședințe pentru foștii și actualii demnitari.,,
Conform art. 11 din Legea nr. 112/1995 ”Actele juridice
de înstrãinare încheiate cu încãlcarea prevederilor art. 9 alin. 6
și ale art. 10 sunt lovite de nulitate absolutã,,.
Din reglementãrile legale citate rezultã cã Decretul-lege
nr. 61/1990 și Legea nr. 85/1992 au permis vânzarea doar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
a locuințelor construite din fondurile statului sau ale
unitãților economice ori bugetare de stat, sancționând cu
nulitate absolutã vânzarea-cumpãrarea locuințelor preluate
în proprietatea statului de la alți proprietari.
Legea nr. 112/1995 permite vânzarea-cumpãrarea imobilelor cu destinația de locuințe, preluate de stat cu titlu,
dupã 6 martie 1945, fãrã a preciza motivele și condițiile de
preluare. Cu toate acestea, art. 25 din aceeași lege prevede cã: ”Prin legi speciale se vor reglementa situațiile juridice
ale altor imobile decât cele care fac obiectul prezentei legi, trecute în proprietatea statului înainte de 22 decembrie 1989, indiferent de destinația lor inițialã, inclusiv ale celor demolate
pentru cauze de utilitate publicã.,, Din acest text de lege nu
rezultã cã urmeazã sã fie reglementatã prin lege specialã
ulterioarã și situația juridicã a imobilelor din categoria celor
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 10/2001 și
nici faptul cã vânzarea unor asemenea imobile ar fi interzisã pânã la adoptarea reglementãrilor speciale.
Curtea Constituționalã reținând cã dupã intrarea în
vigoare a Legii nr. 112/1995 nu a mai fost interzisã vânzarea imobilelor din categoria prevãzutã la art. 2 alin. (1)

13

lit. b) din Legea nr. 10/2001 și cã nici o dispoziție legalã
nu a prevãzut nulitatea unor asemenea contracte de
vânzare-cumpãrare, constatã cã dispozițiile art. 46 alin. (3)
din Legea nr. 10/2001, prin care se sancționeazã cu nulitate absolutã acte juridice încheiate anterior intrãrii în
vigoare a acestei legi, dar cu respectarea reglementãrilor
legale aplicabile la data respectivã, au efecte retroactive și
sunt contrare astfel principiului neretroactivitãții legii, cu
excepția legii penale mai favorabile, principiu consacrat de
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Curtea mai constatã cã dispozițiile art. 46 alin. (3) din
Legea nr. 10/2001 încalcã și principiul egalitãții cetãțenilor
în fața legii, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție,
prin aceea cã înlãturã beneficiul bunei-credințe în privința
vânzãrii-cumpãrãrii unei categorii de imobile preluate de
stat în mod abuziv, instituind astfel un tratament juridic
discriminatoriu pentru unii cetãțeni care de fapt se aflã
într-o situație identicã cu cea a altor cumpãrãtori, ale cãror
acte de cumpãrare își pãstreazã valabilitatea, dacã au fost
încheiate cu bunã-credințã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Florica Popa, Ioan Șuți, Petru Tripa și Florica Tripa în Dosarul
nr. 3.472/2001 al Curții de Apel Oradea și constatã cã prevederile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 sunt neconstituționale.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 26 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180
alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Gabriela Ghițã

Ñ procuror

Laurențiu Cristescu

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180
alin. (2), (5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
excepție ridicatã de Mihail Zissu în Dosarul
nr. 1.185/R/C/2001 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, într-o cauzã
având ca obiect contestația autorului împotriva refuzului de
recalculare a pensiei.
La apelul nominal rãspunde Mihail Zissu, lipsind Casa
Județeanã de Pensii Brașov, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

Autorul excepției aratã cã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, care a modificat dispozițiile art. 180
alin. (2), (5) și (6) și le-a completat pe cele ale art. 168 din
Legea nr. 19/2000, mãsurile de protecție socialã luate de
stat prin aceastã lege au fost anulate. Mai aratã cã statul
are obligația constituționalã de a asigura protecția socialã a
cetãțenilor sãi, obligație pe care prin emiterea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 și-a încãlcat-o.
Considerã cã drepturile acordate printr-o lege sunt drepturi
câștigate ce nu pot fi abrogate printr-o altã lege. Mai aratã
cã prin modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 statul
a încãlcat principiul constituțional al egalitãții și nediscriminãrii. De asemenea, sunt încãlcate și principiile contributivitãții, repartiției, unicitãții și cel al egalitãții, prevãzute de
Legea nr. 19/2000, prin faptul cã existã deosebire de tratament între persoanele pensionate înainte de aplicarea
acestei legi și cele pensionate dupã intrarea ei în vigoare.
Solicitã
admiterea
excepției
și
declararea
ca
neconstituționale a dispozițiilor criticate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã legiuitorul are
dreptul sã stabileascã norme de calcul al pensiilor, așa
cum a fãcut și atunci când a adoptat Legea nr. 19/2000.
Mai aratã cã pensionarii ale cãror drepturi salariale nu au
fost identice în timpul activitãții nu pot beneficia de pensii
identice. Considerã cã excepția este neîntemeiatã și solicitã respingerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.185/R/C/2001, Curtea de Apel Brașov Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2),
(5) și (6) din Legea nr. 19/2000, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
excepție ridicatã de Mihail Zissu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 180 alin. (2), (5) și (6)
și ale art. 168 alin. (3) și (4) din Legea nr. 19/2000, modificate și completate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, ”încalcã prevederile art. 1 alin. (3)
din Constituția României, în care se recunoaște cã demnitatea omului [...], dreptatea [...] reprezintã valori supreme și
sunt garantate,,, considerând cã prin aplicarea acestor dispoziții legale ”sunt afectate persoanele pensionate pe baza
legislației anterioare,,. În opinia autorului excepției
dispozițiile legale criticate încalcã și prevederile art. 16
alin. (1) din Constituția României, ”creând pentru o categorie de cetãțeni (pensionabili dupã intrarea în vigoare a
legii) un sistem privilegiat și discriminator, fațã de pensionarii aflați în platã la data intrãrii în vigoare a legii,,. Mai
aratã cã pentru persoanele pensionate anterior programul
de recorelare a pensiilor, ”care se va derula într-un interval

de timp nedefinit de legiuitor, este de naturã sã le lipseascã de o protecție socialã adecvatã,,, contravenindu-se
astfel dispozițiilor art. 43 alin. (1) din Constituția României.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã
dispozițiile legale criticate obligã la determinarea punctajului
mediu anual al fiecãrui pensionar în vederea recorelãrii
pensiilor, fiind exceptați ”pensionarii ale cãror drepturi stabilite anterior sunt mai mari decât un punctaj mediu estimat
persoanelor ce urmeazã a beneficia de condițiile noii legi,,.
Apreciazã cã, prin ”determinarea acestor modalitãți de
calcul, economia acestor texte conduce tocmai la concluzia
finalitãții urmãrite de legiuitor, constând în respectarea principiilor de unicitate și egalitate a tuturor cetãțenilor beneficiari ai sistemului de pensii și asigurãri sociale, expresie a
normelor fundamentale privind garantarea drepturilor și
libertãților cetãțenești și a deplinei egalitãți în fața legii,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele lor de vedere cu privire la excepția
ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților aprecizã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”legiuitorul, prin noua
reglementare, urmãrește sã asigure persoanelor pensionate
pe baza legislației anterioare, cât și celor ce cad sub incidența Legii nr. 19/2000, pensii care sã reflecte întreaga
activitate salarialã depusã de acestea, exprimatã în contribuția la asigurãri sociale de stat, de la data angajãrii și
pânã la pensionare, prin aceastã abordare demnitatea
garantatã de Constituție fiind fãrã îndoialã respectatã,,. Nici
critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție nu este întemeiatã, deoarece trebuie fãcutã distincție între persoanele pensionate, unele în baza Legii
nr. 3/1977, altele potrivit noii legi, date fiind condițiile economice diferite în care evenimentul s-a produs. Acest fapt
”nu obligã la uniformitate din partea statului fațã de cele
douã categorii, el fiind singurul autorizat, în virtutea caracterului suveran, sã determine modalitatea de stabilire a
mãsurilor de protecție socialã,,. În acest sens se invocã
jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 20 din
2 februarie 2000 și Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000).
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este nefondatã,
deoarece textele de lege criticate nu numai cã nu încalcã
prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 43 alin. (1) din
Constituție, ”ci, din contrã, au menirea sã garanteze dreptul
la pensie prevãzut în alin. (2) al art. 43 din Constituție, iar
prin recorelare și menținerea în platã a cuantumului mai
avantajos nu se urmãrește altceva decât asigurarea unui
trai decent pentru aceste categorii de persoane,,. Nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât diferitele categorii de pensionari, chiar și numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002
datoritã legislației sub imperiul cãreia s-au pensionat, se
gãsesc în situații diferite, ceea ce, conform jurisprudenței
constante a Curții Constituționale, justificã tratamentul juridic
diferit.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2),
(5) și (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001,
dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 168 alin. (3) și (4):
”(3) Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi, pe baza analizei rezultatelor recolerãrii aplicate conform prevederilor alin. (1)
și (2) Guvernul poate adopta mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor stabilite pe baza legislației anterioare.
(4) Programul și metodologia de recolerare a pensiilor,
potrivit prevederilor alin. (3), se stabilesc prin hotãrâri ale
Guvernului.,,;
Ñ Art. 180 alin. (2), (5) și (6):
”(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu
anual al fiecãrui pensionar, prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform legislației anterioare, pe categoriile de
pensii prevãzute la art. 40, din care s-a dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datorate conform legii, la
valoarea unui punct de pensie stabilitã în condițiile art. 80.
............................................................................................
(5) Punctajul mediu anual, calculat conform alin. (2), se
poate corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la art. 168
alin. (3), (4) și (5).
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor
art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual stabilit
conform alin. (2), (3), (4) și (5).,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile

15

cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta nu este întemeiatã și urmeazã sã fie respinsã pentru urmãtoarele motive:
Autorul excepției, susținând tratamentul discriminatoriu
aplicat persoanelor pensionate pe baza legislației anterioare, are în vedere de fapt dispozițiile alin. (3) al art. 180
din Legea nr. 19/2000, în formularea introdusã prin
Ordonanța Guvernului nr. 49/2001, potrivit cãrora ”Se
excepteazã de la prevederile alin. (2) pensionarii de asigurãri
sociale de stat ale cãror drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998Ñ31 martie 2001 sunt mai mari decât un punctaj
mediu estimat pentru persoanele care se vor pensiona în
condițiile prezentei legi,,. Referindu-se la situația sa personalã, considerã injust ca un pensionar care, în raport cu
activitatea desfãșuratã și cu contribuția depusã, precum și
cu noua modalitate de calcul al pensiei, ar putea obține o
pensie mai mare, sã nu beneficieze de majorare, prin
recorelare, dacã drepturile ce i s-au stabilit pe baza legislației anterioare sunt superioare unui punctaj mediu estimat
pentru persoanele care se pensioneazã pe baza noilor
reglementãri legale. În aceastã privințã mãsurile de recorelare suplimentare, ce ar urma sã fie aplicate pe baza unor
programe ulterioare aprobate prin hotãrâri ale Guvernului,
sunt considerate incerte și amânate sine die.
În cadrul realizãrii politicii în domeniul asigurãrilor sociale de stat legiuitorul are deplina autoritate sã stabileascã
periodic noi modalitãți și condiții de acordare și de calculare a pensiilor, cum a procedat și prin adoptarea Legii
nr. 19/2000. Noile reglementãri pot sã fie avantajoase sau
chiar dezavantajoase beneficiarilor de pensii, dupã cum
permite sau impune, dupã caz, situația economico-financiarã a țãrii și fondurile de asigurãri sociale de stat disponibile. În oricare dintre aceste ipoteze dispozițiile legale noi
se aplicã numai pentru viitor, pentru persoane care se vor
înscrie la pensie dupã intrarea lor în vigoare, neputând
atinge drepturile de pensie anterior stabilite.
De vreme ce drepturile de pensii anterior stabilite nu
sunt atinse, nu sunt diminuate, iar pensiile stabilite reflectã
în cuantum posibilitãțile limitate în raport cu sursele existente într-o perioadã datã, nu se poate susține cã noile
reglementãri tranzitorii ar leza ”demnitatea umanã,, sau cã
ar contrazice ”dreptatea,, socialã și nici cã ar leza drepturi
de pensie câștigate printr-o lege anterioarã.
Legiuitorul, prin dispozițiile tranzitorii ale Legii
nr. 19/2000 și prin modificarea și completarea acestora, a
urmãrit realizarea, în cadrul disponibilitãților financiare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/8.V.2002

actuale, a obligațiilor statului în domeniul mãsurilor de protecție socialã. Pe linia acestor preocupãri, dispozițiile legale
respective prevãd, pentru o primã etapã, stabilirea punctajului anual și în privința pensiilor anterior stabilite, precum
și recorelarea acestora pentru a ajunge la nivelul punctajului mediu stabilit pentru persoanele care se pensioneazã
dupã intrarea în vigoare a legii. Sunt exceptați pensionarii
ale cãror drepturi anterior stabilite sunt mai mari decât
punctajul mediu stabilit conform noilor reglementãri.
Stabilirea prin lege a acestor cerințe nu poate duce la

concluzia cã legiuitorul și-ar fi încãlcat propriile principii statuate o datã cu emiterea legii în discuție.
Legea nr. 19/2000 reglementeazã, la modul general, și
etapele urmãtoare ale recorelãrii, abilitând Guvernul ca în
limita posibilitãților financiare ulterioare sã elaboreze un
program de recorelare etapizat, astfel încât la finalizarea
acestuia toți pensionarii care au depus aceeași activitate
în perioade diferite, dar au aceeași vechime de cotizare,
sã beneficieze de drepturi egale, indiferent de data înscrierii
la pensie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (3) și (4) și ale art. 180 alin. (2), (5) și (6) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Mihail Zissu
în Dosarul nr. 1.185/R/C/2001 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/8.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

