Anul XIV Ñ Nr. 302

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 mai 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare și organizarea licitațiilor pentru atribuirea
în gestiune ...............................................................

3Ð4

161.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Instrucțiunilor de calcul
al tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de
pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de
gestionare a fondurilor de vânãtoare .....................

4Ð5

162.

Ñ Ordin
pãdurilor
stabilirea
tionare a

6Ð8

LEGI ȘI DECRETE
243.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de
stat a României .......................................................

1Ð2

359.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României ....

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
160.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind

LEGI

Pagina

ȘI

al ministrului agriculturii, alimentației și
pentru aprobarea Regulamentului privind
criteriilor de atribuire a dreptului de gesfondurilor de vânãtoare ..........................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105 din 27 iunie 2001 privind frontiera de
stat a României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 352 din 30 iunie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Bãrcile și ambarcațiunile înmatriculate potrivit
legii, aflate pe apele de frontierã și apele maritime interioare, se pãstreazã în locurile stabilite de cãpitãniile de port
sau, dupã caz, de autoritãțile administrației publice locale,
cu avizul șefilor sectoarelor poliției de frontierã, luându-se
mãsuri de cãtre cei care le dețin, pentru a se preveni folo-

sirea acestora la trecerea ilegalã a frontierei de stat, la
practicarea contrabandei sau la alte activitãți ilicite.,,
2. La articolul 75, partea introductivã și litera f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Sunt contravenții, dacã potrivit legii penale
nu constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
...........................................................................................
f) accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei
de stat pânã la culoarul de frontierã sau malul apelor,
dupã caz, fãrã documente de identitate sau fãrã aprobarea
administrației publice ori fãrã avizul șefului formațiunii locale
a poliției de frontierã; accesul persoanelor pentru efectuarea
unor activitãți dincolo de fâșia de protecție a frontierei de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002

stat, în situația în care aceasta se constituie mai în
adâncime, precum și în insulele și ostroavele aparținând
statului român, situate în apele de frontierã, prin alte locuri
sau în alte condiții decât cele stabilite de administrația
publicã localã sau fãrã avizul șefului formațiunii locale a
poliției de frontierã; accesul persoanelor în insulele și
ostroavele de formațiune nouã din apele de frontierã
înainte de determinarea apartenenței acestora; desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 39 fãrã avizul direcțiilor
teritoriale ale poliției de frontierã; efectuarea pescuitului în
apele de frontierã în alte locuri sau în alte sectoare decât
cele stabilite de autoritãțile competente; pãstrarea bãrcilor
și ambarcațiunilor aflate pe apele de frontierã sau pe apele
maritime interioare în alte locuri decât cele stabilite de
autoritãțile competente sau neluarea de cãtre cei care le
dețin a mãsurilor necesare pentru a preveni folosirea acestora la trecerea ilegalã a frontierei de stat, la practicarea
contrabandei sau la alte activitãți ilicite; desfãșurarea activitãților de agrement și sportive în apele de frontierã fãrã
aprobarea cãpitãniei de port sau, dupã caz, a administrației
publice locale ori fãrã avizul șefului sectorului poliției de
frontierã; acostarea fãrã drept a navelor, ambarcațiunilor cu
excursioniști în alte locuri decât porturile sau locurile special amenajate în acest scop sau lipsa avizului direcției
teritoriale a poliției de frontierã competente în cazul navelor
și ambarcațiunilor strãine care navigheazã pe Dunãrea interioarã pe brațul Tulcea și brațul Sulina; pãșunatul animalelor în timpul zilei dincolo de fâșia de protecție a frontierei
de stat, la frontiera externã sau dincolo de culoarul de
frontierã, la frontiera internã; pãșunatul animalelor în timpul
nopții în alte locuri decât cele stabilite de autoritãțile administrației publice locale sau fãrã avizul șefului sectorului
poliției de frontierã; vânãtoarea de-a lungul frontierei de
stat, pe adâncimea de 500 metri de la fâșia de protecție a
frontierei de stat, la frontiera externã, sau de la culoarul de
frontierã, la frontiera internã, cãtre interior, pentru frontiera
de uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru frontiera
de apã; desfãșurarea vânãtorii, prevãzutã la art. 44
alin. (2), fãrã avizul prealabil al șefului sectorului poliției de

frontierã; fixarea pe bandã magneticã, pe hârtie sau pe alt
suport a imaginilor care redau porțiuni din teritoriul statelor
vecine, de cãtre persoanele care se deplaseazã sau care
desfãșoarã diferite activitãți în apropierea frontierei de stat,
dacã acest lucru este prevãzut în acordurile sau convențiile
privitoare la frontierã încheiate de România cu statele
vecine; purtarea de convorbiri neautorizate peste linia de
frontierã, dacã acest lucru este prevãzut în acordurile sau
convențiile privitoare la frontierã încheiate de România cu
statele vecine; comiterea sau proferarea de cãtre persoanele care se deplaseazã sau desfãșoarã activitãți în apropierea frontierei de stat de fapte, gesturi sau expresii
jignitoare la adresa statului vecin ori a cetãțenilor acestuia,
dacã acestea sunt prevãzute în acordurile sau convențiile
privitoare la frontierã încheiate de România cu statele
vecine.,,
3. La articolul 76, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.,,
4. La articolul 77, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul sancțiunilor cu amendã contravenientul
poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicarea procesului-verbal de constatare a contravenției și de
aplicare a sancțiunii, la instanța de judecatã, potrivit legii.
(3) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 75 lit. a),
dacã agentul constatator apreciazã cã sancțiunea amenzii
este îndestulãtoare, aplicã amenda. În caz contrar procesul-verbal de constatare a contravenției se trimite de îndatã
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, pentru judecarea cauzei și aplicarea sancțiunii.
Participarea procurorului este obligatorie. Împotriva hotãrârii
instanței se poate face cerere de reexaminare de cãtre
contravenient sau procuror în termen de 24 de ore de la
pronunțare, pentru procuror și contravenientul prezenți, sau
de la comunicare, când contravenientul a lipsit la dezbateri.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 243.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 359.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare
a fondurilor de vânãtoare și organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 12 și ale art. 50 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind atribuirea
dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare și organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 664/2000 pentru aprobarea Regulamentului

privind atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare și
organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
28 iunie 2000.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 160.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare și organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune
Art. 1. Ñ Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare se realizeazã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu respectarea dreptului de preemțiune a fostului
gestionar sau prin licitație publicã, acelor solicitanți care fac
dovada îndeplinirii cumulative a tuturor condițiilor prevãzute de
reglementãrile legale în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Acțiunea de atribuire a dreptului de gestionare a
fondurilor de vânãtoare se face publicã de cãtre direcția de specialitate din minister, cu minimum 15 zile calendaristice anterioare
termenului limitã de depunere a solicitãrilor de atribuire, prin publicarea anunțului într-un cotidian național de mare tiraj. Anunțul va
cuprinde fondurile de vânãtoare care fac obiectul atribuirii dreptului de gestionare, valoarea tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitație a acestora, locul de depunere a
solicitãrilor și orice alte informații necesare pentru desfãșurarea în
bune condiții a acțiunii de atribuire.
(2) Analiza solicitãrilor de atribuire se face în termen de
10 zile de la expirarea termenului limitã prevãzut la alin. (1), de
cãtre o comisie alcãtuitã din:
a) directorul direcției de specialitate din Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, care îndeplinește funcția de președinte al
comisiei;
b) un reprezentant al Direcției juridice din Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ membru;
c) un reprezentant al Direcției generale buget finanțe din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ membru.
(3) Secretariatul tehnic al comisiei prevãzute la alin. (2) este
asigurat de 2 reprezentanți ai direcției de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(4) Hotãrârile comisiei prevãzute la alin. (2) se pot lua numai
în prezența tuturor membrilor sãi, prin consensul majoritãții acestora.
(5) La expirarea termenului prevãzut la alin. (2) direcția de
specialitate din minister va afișa la sediul acestuia o listã care va
cuprinde urmãtoarele date:

a) fondurile de vânãtoare pentru care se atribuie dreptul de
gestionare ca urmare a exercitãrii dreptului legal de preemțiune;
b) fondurile de vânãtoare pentru care urmeazã sã se atribuie
dreptul de gestionare prin licitație publicã;
c) data și locul organizãrii licitației;
d) solicitanții ale cãror cereri de participare la licitație au fost
admise, pe fondurile de vânãtoare pentru care aceștia s-au
înscris.
(6) Hotãrârile comisiei prevãzute la alin. (2) sunt definitive și
pot fi contestate potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care pentru un anumit fond de
vânãtoare nu se exercitã dreptul de preemțiune, se va organiza
licitație publicã numai dacã existã minimum 2 licitatori. În caz contrar fondul de vânãtoare în discuție se va scoate în termen de
maximum 30 de zile la o nouã licitație, urmându-se aceeași
procedurã cu cea prevãzutã la art. 1.
(2) În cazul în care nici pentru cea de-a doua licitație nu s-au
înscris, respectiv nu au fost admiși sã participe, minimum 2 licitatori, fondul de vânãtoare în discuție se atribuie unicului solicitant
la valoarea calculatã în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(3) În cazul în care pentru un fond de vânãtoare pentru care
înceteazã valabilitatea contractului de gestionare nu existã, respectiv nu a fost admisã, nici o solicitare de atribuire a dreptului
de gestionare, acesta va fi atribuit în gestiune Regiei Naționale a
Pãdurilor la tariful determinat în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Solicitanții pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, admiși sã participe la licitație, vor
achita în contul aferent fondului de protecție a vânatului, constituit
la nivel de minister, prin ordin de platã, anterior desfãșurãrii
licitației, un tarif de 1.000.000 lei pentru fiecare fond de vânãtoare
pentru care au fost admiși sã participe la licitație cu strigare de
oferte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002

(2) Dovada achitãrii tarifului prevãzut la alin. (1) se face la
data prezentãrii la licitație, cu copie de pe ordinul de platã vizat
de banca care a efectuat operațiunea.
(3) Tarifele încasate potrivit alin. (1) se fac venit la fondul de
protecție a vânatului.
Art. 5. Ñ (1) Pentru buna organizare și desfãșurare a
licitațiilor în vederea atribuirii dreptului de gestionare a fondurilor
de vânãtoare se constituie Comisia de licitație, având aceeași
componențã cu cea a comisiei prevãzute la art. 2.
(2) Hotãrârile comisiei prevãzute la alin. (1) se pot lua numai în
prezența tuturor membrilor sãi, prin consensul majoritãții acestora.
Art. 6. Ñ (1) Procedura de desfãșurare a licitațiilor este
urmãtoarea:
a) președintele Comisiei de licitație anunțã fondul de
vânãtoare scos la licitație, valoarea de pornire la licitație și timpul
maxim de exprimare a fiecãrei oferte;
b) oricare participant la licitație va putea face oferta prin strigare, care nu poate fi mai micã decât cu un pas de licitație
peste valoarea de pornire la licitație, respectiv cu un pas peste
oferta anterioarã;
c) procedura stabilitã la lit. b) se repetã pânã în momentul în
care nu se mai fac oferte într-un interval de timp egal cu cel
prestabilit, ultimul ofertant fiind declarat câștigãtor al licitației.
(2) Pasul de licitație se stabilește prin aplicarea cotei de 10%
din valoarea de pornire la licitație, iar exprimarea în continuare a
ofertelor se va face prin pași întregi sau multipli întregi ai acestuia.
(3) Tariful de atribuire a dreptului de gestionare a unui fond
de vânãtoare atribuit prin licitație publicã se stabilește prin rotunjirea la nivelul zecilor de mii a valorii ultimei oferte.
(4) Procesul-verbal de desfãșurare a licitațiilor se întocmește
de cãtre Secretariatul tehnic al Comisiei de licitație și va fi însușit
de cãtre membrii Comisiei de licitație, Secretariatul Comisiei, de
licitatori și observatori.
(5) Hotãrârile Comisiei de licitație sunt definitive și pot fi contestate potrivit legii.
Art. 7. Ñ (1) În baza documentelor întocmite direcția de specialitate din minister va înainta în termen de maximum 3 zile de
la data desfãșurãrii licitației o notã cãtre conducerea acestuia, în
vederea validãrii rezultatelor atribuirii dreptului de gestionare a
fondurilor de vânãtoare care au fãcut obiectul anunțului în presã.

(2) Rezultatele atribuirii dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare se comunicã, dupã validarea acestora de cãtre ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, celor care au dobândit
dreptul de gestionare a fondurilor de vânãtoare și inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic, în vederea încheierii contractelor de gestionare.
(3) În termen de maximum 30 de zile de la data validãrii
rezultatelor atribuirii dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic vor
încheia contractele de gestionare.
Art. 8. Ñ (1) În cazul revocãrii solicitãrii inițiale de atribuire a
dreptului de gestionare a unuia sau mai multor fonduri de
vânãtoare, precum și în cazul recunoașterii, din partea ministerului, a acestui drept, dar al refuzului încheierii contractelor de gestionare de cãtre cel cãruia i-a fost atribuit dreptul de gestionare,
sumele prevãzute în scrisoarea de garanție bancarã se fac venit
la fondul de protecție a vânatului.
(2) În termen de 30 de zile de la încheierea contractelor de
gestionare gestionarii fondurilor de vânãtoare sunt obligați sã
achite în contul aferent fondului de protecție a vânatului, înscris
în contractele de gestionare, cel puțin jumãtate din tarifele de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare, înscrise în contracte
și aferente anului în curs.
(3) În cazul în care prima tranșã, prevãzutã la alin. (2), nu
este achitatã în termenul stabilit, se considerã cã gestionarii respectivi au renunțat la dreptul de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, aplicându-se în mod corespunzãtor prevederile alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) Predarea-primirea gestiunii fondurilor de
vânãtoare care au fãcut obiectul atribuirii dreptului de gestionare
prin licitație se face, dupã caz, în termen de 15 zile de la data
încheierii contractelor de gestionare, prin proces-verbal de predare-primire încheiat între foștii și actualii gestionari ai acestora;
la predarea-primirea gestiunii fondurilor de vânãtoare participã în
calitate de reprezentant al administratorului câte un delegat al oficiilor cinegetice din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și cinegetic la care sunt arondate județele în care se gãsesc fondurile de vânãtoare în discuție.
(2) Gestionarii fondurilor de vânãtoare pe care sunt amplasate
mijloace fixe, altele decât instalațiile vânãtorești, pot prelua de la
foștii gestionari ai acestora aceste mijloace fixe prin cumpãrare la
justa lor valoare stabilitã prin expertiza tehnicã.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de calcul al tarifelor de atribuire în gestiune,
respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânãtoare nr. 1 din 28 ianuarie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de calcul al tarifelor de gestionare pentru o perioadã de minimum 10 ani pânã
de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația pen- la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își pãstreazã
tru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de valabilitatea și vor fi indexate anual, conform prevederilor
vânãtoare, prevãzute în anexa care face parte integrantã contractelor încheiate, cu rata oficialã a inflației pentru
din prezentul ordin.
servicii.
Art. 2. Ð (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a preArt. 3. Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
zentului ordin stabilirea tarifelor de atribuire a dreptului de
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și inspectoratele teritorigestionare a fondurilor de vânãtoare se va face numai în
ale de regim silvic și cinegetic vor aplica prevederile prebaza instrucțiunilor prevãzute la art. 1.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), tarifele de zentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
pentru care au fost încheiate, în condițiile legii, contracte Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 161.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de calcul al tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare
a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ Pentru stabilirea tarifelor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare arondate prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, pentru care atribuirea dreptului de gestionare se face în baza
dreptului de preemțiune prevãzut la art. 12 alin. (1) din
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
pornește de la tarifele inițiale de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare, care se determinã dupã formula:
Nr.
crt.
(i)

1.
2.
3.
4.

Categoriile de folosințã
a terenului

Luciu de apã
Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
Pãșuni și izlazuri
Pãdure

5. Gol de munte

i=5

Tifv =

·
i=1

(Tui x Si),

în care:
Tifv reprezintã tariful inițial de atribuire a dreptului de
gestionare, care se stabilește pentru fiecare fond de
vânãtoare în lei;
Tui reprezintã tariful unitar, în lei/ha, pentru fiecare categorie de folosințã a terenului (de la i = 1 pânã la 1 = 5),
și se stabilește dupã cum urmeazã:
Tarifele
unitare
(Tui)
[lei/ha]

Categoriile de specii
de vânat

Vânat de pasaj
Cãprior, iepure, fazan
Vânat sporadic
Mistreț, cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cerb comun, cerb lopãtar, cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cãprior, iepure
Mistreț, cerb comun, cãprior, iepure
Mistreț, cerb comun, urs, cocoș de munte, cãprior
Caprã neagrã

Si reprezintã suprafețele, în ha, pe categorii de folosințã
a terenului, care se preiau din lucrarea de arondare, respectiv din fișele fondurilor de vânãtoare.
Art. 2. Ñ (1) Efectuarea calculului pentru stabilirea tarifului inițial de atribuire a dreptului de gestionare a fiecãrui
fond de vânãtoare se face tabelar, conform modelului prezentat în anexa la prezentele instrucțiuni.
(2) Stabilirea tarifului de atribuire a dreptului de gestionare a fiecãrui fond de vânãtoare se face prin rotunjirea la

600
300
20
1.200
1.600
900
1.300
1.500
800

nivelul zecilor de mii a valorii determinate pentru Tifv, calculatã conform anexei la prezentele instrucțiuni și indexatã
cu rata oficialã a inflației pentru servicii corespunzãtoare
perioadei iunie 2000 Ñ luna încheierii contractelor.
Art. 3. Ñ În cazul fondurilor de vânãtoare pentru care
atribuirea dreptului de gestionare se face prin licitație
publicã, tarifele calculate potrivit art. 1 și 2 reprezintã tarifele de pornire la licitație.

ANEXÃ
la instrucțiuni
CALCULUL

tarifului de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare
a fondului de vânãtoare nr. ..........., denumit ....................., din județul ..................
Nr.
crt.

Categoriile de folosințã
a terenului

Suprafețele ocupate pe
categorii de folosințã (ha)

Tarife unitare
(lei/ha)

Tarife pe categorii
de folosințã
(lei)

1

3

4

5 (col. 3 x col. 4)

0

1.
2.
3.
4.

Luciu de apã
Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
Pãșuni și izlazuri
Pãdure

5.

Gol de munte

600
300
20
1.200
1.600
900
1.300
1.500
800

Tarif inițial de atribuire în gestiune

·

Tarif de atribuire în gestiune/de pornire la licitație pentru fondul de vânãtoare

*)

*) Tariful de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului de vânãtoare, se determinã prin rotunjirea la nivelul zecilor de mii a valorii calculate a tarifului inițial de atribuire în gestiune, indexatã cu rata oficialã a inflației pentru servicii
corespunzãtoare perioadei iunie 2000 Ñ luna încheierii contractelor, respectiv a organizãrii licitației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului
de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) și ale art. 50 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânãtoare nr. 1 din 28 ianuarie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind stabilirea criteriilor
de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 162.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ (1) Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare se realizeazã de conducerea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, la propunerea comisiilor de specialitate
constituite la nivelul ministerului, și are la bazã urmãtoarele principii:
a) realizarea cadrului tehnic și juridic necesar gestionãrii durabile a faunei sãlbatice de interes cinegetic, în concordanțã cu asigurarea folosinței de bazã a terenurilor pe care sunt arondate
fondurile de vânãtoare;
b) asigurarea condițiilor necesare pentru practicarea vânãtorii
în scop recreativ-sportiv, didactic și științific.
(2) La acțiunea de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare poate participa în calitate de observator câte
un reprezentant al instituțiilor de învãțãmânt superior de profil, al
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România și al Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare se face dupã cum urmeazã:
a) prin atribuire cãtre cei care gestioneazã în momentul atribuirii, în cazul în care aceștia își exercitã dreptul legal de preemțiune;
b) prin licitație publicã, în toate celelalte cazuri.
(2) Dreptul de preemțiune nu poate fi exercitat în urmãtoarele
cazuri:
a) fostul gestionar al unui fond de vânãtoare nu își exprimã
acest drept;
b) contractul de gestionare a fondului de vânãtoare a fost reziliat la inițiativa administratorului, din motive imputabile gestionarului;
c) raporturile contractuale dintre administrator și gestionarul fondului de vânãtoare au încetat ca urmare a solicitãrii gestionarului;
d) fostul gestionar al fondului de vânãtoare pentru care a
încetat valabilitatea contractului de gestionare nu mai îndeplinește
toate condițiile pentru a beneficia de atribuirea dreptului de
gestionare a fondului de vânãtoare.
(3) Dreptul de preemțiune al fostului gestionar asupra unui
fond de vânãtoare se dovedește prin contractul de gestionare
încheiat în conformitate cu prevederile art. 12 din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale anexelor la acesta, din care trebuie
sã rezulte cã acesta și-a achitat, pe toatã durata derulãrii contractului, toate obligațiile legale și contractuale care i-au revenit
pentru buna gospodãrire a fondului de vânãtoare.
(4) Exercitarea de cãtre vechiul gestionar a dreptului de
preemțiune la atribuirea dreptului de gestionare a unui fond de
vânãtoare presupune acceptarea de cãtre acesta a tarifului de

atribuire în gestiune, calculat în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile de vânãtoare destinate instituțiilor de
învãțãmânt și cercetare științificã cu profil cinegetic din România
se atribuie în gestiune prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor acelor unitãți care solicitã atribuirea dreptului
de gestionare și care fac dovada cã îndeplinesc condițiile
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare referitoare la gestionarea acestor fonduri de vânãtoare. Gestionarea acestor fonduri
de vânãtoare se realizeazã printr-un colegiu de conducere.
(2) Fondurile de vânãtoare constituite prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor în rezervații de genofond se
atribuie în gestiune vechilor gestionari, în cazul în care aceștia își
exercitã dreptul legal de preemțiune și fac dovada cã îndeplinesc
condițiile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare pentru gestionarea acestor fonduri de vânãtoare.
(3) În cazul fondurilor de vânãtoare constituite în rezervații de
genofond, la atribuirea cãrora vechii gestionari nu își exercitã
dreptul legal de preemțiune, atribuirea dreptului de gestionare a
acestor fonduri de vânãtoare se face prin licitație publicã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a beneficia de atribuirea dreptului de gestionare a unuia sau mai multor fonduri de vânãtoare solicitanții trebuie sã facã dovada îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor condiții:
a) au primit licența de funcționare acordatã gestionarilor fondurilor de vânãtoare, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. p)
din Legea nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) în cazul organizațiilor vânãtorești asigurã gestionarea fondurilor de vânãtoare printr-un numãr de vânãtori care reprezintã cel
puțin jumãtate din numãrul de vânãtori determinat în condițiile
prevãzute la art. 3 alin. (4) din Legea nr. 103/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) oferã printr-o bancã giratoare o garanție la nivelul de minimum douã ori valoarea tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv
de pornire la licitație, pentru fondurile de vânãtoare ce fac obiectul solicitãrii de atribuire;
d) organizațiile vânãtorești care au obținut licența de
funcționare de mai mult de un an sã dovedeascã cã au
desfãșurat activitate financiar-contabilã în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
e) la data stabilitã de administrator pentru încheierea contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare pentru care au
obținut dreptul de gestionare au angajat minimum o persoanã cu
atribuții de pazã și de îngrijire a vânatului pentru fiecare fond de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002
vânãtoare, încadratã în funcție în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare.
(2) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 1 se face
prin urmãtoarele documente:
a) copie de pe documentul care atestã acordarea licenței de
funcționare;
b) declarație pe propria rãspundere, autentificatã de un notar
public, a conducãtorului executiv al organizației vânãtorești care
solicitã atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, întocmitã conform modelului prevãzut în anexa nr. 1
la prezentul regulament;
c) scrisoare de garanție bancarã, întocmitã în conformitate cu
modelul prevãzut în anexa nr. 2 la prezentul regulament, în original;
d) copie de pe bilanțul contabil pe anul anterior solicitãrii de
atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, înregistrat la Direcția generalã a finanțelor publice.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se depun o datã cu
înaintarea solicitãrii de atribuire a dreptului de gestionare pentru
unul sau mai multe fonduri de vânãtoare.
(4) Solicitarea de atribuire a dreptului de gestionare pentru
unul sau mai multe fonduri de vânãtoare se face prin depunerea
unei cereri întocmite conform modelului prevãzut în anexa nr. 3 la
prezentul regulament.

(5) Nedepunerea în termenul stabilit de cãtre administrator și
publicat în presã a documentelor prevãzute la alin. (2) atrage respingerea solicitãrii de atribuire, respectiv de participare la licitație,
iar neprezentarea, la data stabilitã de administrator pentru încheierea contractelor de gestionare, a contractelor individuale de muncã
încheiate, în conformitate cu prevederile legii, cu persoanele cu
atribuții de pazã a fondurilor de vânãtoare pentru care a fost
obținut dreptul de gestionare atrage anularea actului de atribuire.
(6) În cazul în care solicitantul pentru atribuirea dreptului de
gestionare a unuia sau mai multor fonduri de vânãtoare își
exprimã dreptul de preemțiune, documentelor prevãzute la
alin. (2) li se adaugã copii de pe contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare în discuție și de pe anexele la acestea.
Art. 5. Ñ Obiectul atribuirii dreptului de gestionare îl constituie
numai fondurile de vânãtoare a cãror arondare este stabilitã prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 6. Ñ În cazul renunțãrii la solicitarea inițialã de atribuire a
dreptului de gestionare a unui fond de vânãtoare o eventualã
nouã solicitare formulatã de cãtre același solicitant cu privire la
fondul de vânãtoare în cauzã va fi respinsã.
Art. 7. Ñ În cazul retragerii licenței de funcționare prevãzute
la art. 4 alin. (1) lit. a) sau al neîndeplinirii celorlalte condiții în
baza cãrora a fost atribuit dreptul de gestionare, ulterior încheierii
contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare, contractele
respective își înceteazã valabilitatea.
ANEXA Nr. 1
la regulament

........................................................
(organizația vânãtoreascã)

Nr. ............... din ........................
DECLARAÞIE

astãzi ................................
Subsemnatul ........................................., având calitatea de ......................................., conform împuternicirii/delegației anexate, în
cadrul ........................................., cu sediul în localitatea ........................................., str. ......................................... nr. ..............., județul/sectorul .............., înființatã prin ......................................... din data de ........................................, declar pe propria rãspundere cã organizația
vânãtoreascã pe care o reprezint are înscriși în evidențe la data prezentã, în mod legal, pe baza liberei lor voințe și în conformitate
cu prevederile statutare, ......................................... vânãtori, cu cotizația achitatã în conformitate cu prevederile statutare.
Am luat cunoștințã de faptul cã declararea neconformã cu realitatea a datelor înscrise mai sus atrage rãspunderea potrivit
legii, precum și pierderea, în momentul constatãrii nerealitãții declarației, a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare în cauzã.
..................................................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 2
la regulament

Banca ........................................................
Filiala/Sucursala.........................................
Adresa........................................................

Termen de valabilitate*)
.......................................
(ziua, luna, anul)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ Nr. .............../.........................

pentru solicitarea de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
La cererea clientului nostru, denumit ......................................, care a înaintat la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
solicitarea sa pentru atribuirea dreptului de gestionare a unor fonduri de vânãtoare, confirmãm prin prezenta cã garantãm în favoarea
ministerului pentru suma de ............................. lei, reprezentând de douã ori valoarea cumulatã a tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitație a fondurilor de vânãtoare solicitate, sumã pe care ne angajãm sã o achitãm corespunzãtor, la cererea
scrisã a ministerului, în cazul în care clientul nostru se înscrie în una dintre urmãtoarele situații:
a) revocã solicitarea inițialã de atribuire a dreptului de gestionare pentru unul sau mai multe fonduri de vânãtoare;
b) încheie contracte de gestionare pentru unul sau mai multe fonduri de vânãtoare, dar la primul termen de platã nu vireazã
în contul aferent fondului de protecție a vânatului, înscris în contract, minimum jumãtate din sumele aferente gestionãrii fondurilor de
vânãtoare pentru anul în curs.
Scrisoarea de garanție bancarã devine nulã în cazul în care solicitarea de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare nu
a fost admisã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sau la expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
Valabilitatea prezentei scrisori de garanție bancarã se poate prelungi în situații de excepție, la solicitarea ministerului și cu
acordul clientului.
Director,
..............................................................

Contabil-șef,
.................................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

*) Se întocmește pentru o perioadã de minimum 3 luni de la data înaintãrii solicitãrii de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/8.V.2002
ANEXA Nr. 3
la regulament

.....................................................
(organizația vânãtoreascã)

Nr. ............... din ......................
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Comisia de analizã a solicitãrilor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Subsemnatul ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexatã, calitatea de reprezentant
legal al ................................, cu sediul în ................................, înființatã prin ................................, în temeiul prevederilor Legii
nr. 103/1996 și ale Regulamentului privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, solicit
atribuirea dreptului de gestionare pentru urmãtoarele fonduri de vânãtoare:
Nr.
crt.

TOTAL:

Nr.

Fond de vânãtoare
Denumirea

Județul

Ñ

Ñ

Tariful de atribuire, respectiv de
pornire la licitație (lei)

Ñ

La prezenta anexez urmãtoarele: ..............................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
Fac precizarea cã unitatea pe care o reprezint (nu) își exprimã dreptul de preemțiune la atribuirea dreptului de gestionare a
fondurilor de vânãtoare înscrise la pozițiile ................ . În cazul în care nu vom beneficia de acest drept, (nu) vom participa la licitația
care se va organiza pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare în cauzã.
Reprezentant legal,
.........................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/8.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

