PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 303

I

Miercuri, 8 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

144.

Ñ Lege pentru acceptarea unor amendamente la
Convenția
privind
Organizația
Maritimã
Internaționalã, adoptatã la Geneva la 6 martie
1948 ...........................................................................

2Ð5

232.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea unor amendamente la Convenția privind
Organizația Maritimã Internaționalã, adoptatã la
Geneva la 6 martie 1948.........................................

5

«
254.

Ñ Lege privind unele mãsuri pentru creșterea
atractivitãții la privatizare a societãților comerciale
cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în
administrare terenuri agricole proprietate publicã
sau privatã a statului ................................................

6Ð15

370.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare
a societãților comerciale cu capital integral sau
parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea unor amendamente la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã,
adoptatã la Geneva la 6 martie 1948
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã, adoptatã la Geneva
la 6 martie 1948, adoptate prin Rezoluția A.724 (17) a
Adunãrii Organizației Maritime Internaționale din 7 noiembrie
1991 (instituționalizarea Comitetului de Facilitare).

Art. 2. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã, adoptatã la
Geneva la 6 martie 1948, adoptate prin Rezoluția
A.735 (18) a Adunãrii Organizației Maritime Internaționale
din 4 noiembrie 1993.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 aprilie 2002.
Nr. 144.

REZOLUÞIA A.724(17)
a Adunãrii Organizației Maritime Internaționale, adoptatã la 7 noiembrie 1991
(instituționalizarea Comitetului de Facilitare)*)
Adunarea Organizației Maritime Internaționale,
reamintind Rezoluția A.640 (16), adoptatã la cea de-a 16-a sesiune ordinarã a sa, prin care a decis sã ia la cea
de-a 17-a sesiune ordinarã a sa mãsurile necesare pentru a adopta amendamentele la Convenția privind Organizația
Maritimã Internaționalã (O.M.I.), cu scopul de a instituționaliza Comitetul de Facilitare în cadrul Convenției O.M.I.,
analizând recomandãrile Comitetului de Facilitare referitoare la amendamentele propuse la Convenția O.M.I. și
opiniile Consiliului privind aceste recomandãri,
1. adoptã amendamentele la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã (O.M.I.), ale cãror texte sunt
cuprinse în anexa la prezenta rezoluție și care constau în:
Ñ amendamentele la art. 11, 15, 21, 25, 56 și 57;
Ñ adãugarea unei noi pãrți, a XI-a, cuprinzând art. 47Ñ51;
Ñ renumerotarea, în consecințã, a pãrților existente de la XI la XX;
Ñ renumerotarea, în consecințã, a articolelor existente de la 47 la 77;
Ñ schimbãri, în consecințã, ale referirilor la articolele renumerotate în art. 5, 6, 7, 8, 66, 67, 68, 70, 72, 73 și 74;
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

Ñ schimbãri, în consecințã, ale referirilor la pãrțile renumerotate în art. 15 și 25 (a); și
Ñ schimbarea, în consecințã, a numãrului articolului renumerotat la care se face referire în anexa II;
2. solicitã secretarului general al Organizației Maritime Internaționale sã depoziteze amendamentele adoptate la
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 72 (fostul art. 67) din Convenția privind
Organizația Maritimã Internaționalã (O.M.I.), și sã primeascã instrumentele de acceptare și declarațiile, în conformitate cu
art. 73 (fostul art. 68); și
3. invitã statele membre sã accepte aceste amendamente cât de curând posibil, dupã primirea unor copii de pe
acestea, prin comunicarea instrumentului de acceptare corespunzãtor secretarului general, în conformitate cu art. 73
(fostul art. 68) din convenție.
ANEXÃ
la Rezoluția A.724 (17)
AMENDAMENTE

la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã
(instituționalizarea Comitetului de Facilitare)
Textul articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 11

Organizația va fi alcãtuitã din Adunare, Consiliu,
Comitetul Siguranței Maritime, Comitetul Juridic, Comitetul
Protecției Mediului Marin, Comitetul Cooperãrii Tehnice,
Comitetul de Facilitare și din alte organe auxiliare pe care
Organizația le va considera necesare, precum și din
Secretariat.,,
La articolul 15, paragraful (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) adoptarea deciziilor cu privire la convocarea de conferințe internaționale sau la respectarea oricãrei alte proceduri corespunzãtoare pentru adoptarea convențiilor
internaționale ori a amendamentelor la orice convenție
internaționalã, care au fost elaborate de Comitetul
Siguranței Maritime, Comitetul Juridic, Comitetul Protecției
Mediului Marin, Comitetul Cooperãrii Tehnice, Comitetul de
Facilitare sau de alte organe ale Organizației;,,
Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 21

(a) Consiliul va analiza proiectul programului de lucru și
proiectul de buget pregãtite de secretarul general pe baza
propunerilor Comitetului Siguranței Maritime, Comitetului
Juridic, Comitetului Protecției Mediului Marin, Comitetului
Cooperãrii Tehnice, Comitetului de Facilitare și ale altor
organe ale Organizației și, luând în considerare aceste elemente, va elabora și va prezenta Adunãrii programul de
lucru și bugetul Organizației, având în vedere interesul
general și prioritãțile Organizației.
(b) Consiliul va primi rapoartele, propunerile și recomandãrile Comitetului Siguranței Maritime, Comitetului
Juridic, Comitetului Protecției Mediului Marin, Comitetului
Cooperãrii Tehnice, Comitetului de Facilitare și ale altor
organe ale Organizației și le va transmite Adunãrii sau,
dacã aceasta nu este în sesiune, membrilor, spre informare, împreunã cu observațiile și recomandãrile Consiliului.
(c) Problemele care cad sub incidența art. 28, 33, 38,
43 și 48 vor fi analizate de Consiliu doar dupã obținerea
punctelor de vedere ale Comitetului Siguranței Maritime,

Comitetului Juridic, Comitetului Protecției Mediului Marin,
Comitetului Cooperãrii Tehnice sau Comitetului de
Facilitare, dupã caz.,,
La articolul 25, paragraful (b) va avea urmãtorul
cuprins:
”(b) Luând în considerare dispozițiile pãrții a XVI-a și
relațiile avute cu alte structuri de respectivele comitete, în
conformitate cu art. 28, 33, 38, 43 și 48, Consiliul va fi
responsabil pentru relațiile cu alte organizații, între sesiunile
Adunãrii.,,
Se introduce partea a XI-a cu urmãtorul cuprins:
”PARTEA a XI-a

Comitetul de Facilitare
ARTICOLUL 47

Comitetul de Facilitare va fi format din toți membrii.
ARTICOLUL 48

Comitetul de Facilitare va analiza orice problemã de
competența Organizației, referitoare la facilitarea traficului
maritim internațional și, în principal:
(a) va îndeplini astfel de funcții, care îi revin sau îi pot
fi conferite de Organizație, prin sau în conformitate cu dispozițiile convențiilor internaționale pentru facilitarea traficului
maritim internațional, în special în ceea ce privește adoptarea și amendarea mãsurilor sau a altor dispoziții, în conformitate cu prevederile acestor convenții;
(b) având în vedere prevederile art. 25, Comitetul de
Facilitare, la solicitarea Adunãrii sau a Consiliului ori în
cazul în care considerã o astfel de acțiune utilã pentru
interesele activitãții sale, va menține relații strânse cu alte
structuri a cãror activitate poate completa scopurile
Organizației.
ARTICOLUL 49

Comitetul de Facilitare va prezenta Consiliului:
(a) recomandãri și instrucțiuni redactate de Comitet;
(b) un raport de activitate al Comitetului de la sesiunea
anterioarã a Consiliului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002
ARTICOLUL 50

Comitetul de Facilitare se va întruni cel puțin o datã pe
an. Își va alege funcționarii o datã pe an și își va adopta
propriile reguli de procedurã.
ARTICOLUL 51

În conformitate cu prevederile art. 47 și prin derogare
de la dispozițiile contrare ale acestei convenții, Comitetul
de Facilitare, în exercitarea funcțiilor conferite prin prevederile oricãrei convenții internaționale sau altui instrument ori
în conformitate cu aceste prevederi, va respecta dispozițiile
relevante ale convenției sau instrumentului respectiv, în
special cu privire la regulile care reglementeazã procedurile care trebuie urmate.,,
Articolul 56 va fi renumerotat ca articolul 61 și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 61

Orice membru care nu își îndeplinește obligațiile financiare fațã de Organizație în termen de un an de la data
scadenței nu are dreptul de a vota în Adunare, Consiliu,
Comitetul Siguranței Maritime, Comitetul Juridic, Comitetul
Protecției Mediului Marin, Comitetul Cooperãrii Tehnice sau
Comitetul de Facilitare, cu excepția cazului în care
Adunarea, la discreția sa, decide sã deroge de la aceastã
dispoziție.,,
Articolul 57 va fi renumerotat ca articolul 62 și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 62

Cu excepția cazului în care convenția sau orice alt
acord internațional care conferã funcții Adunãrii, Consiliului,
Comitetului Siguranței Maritime, Comitetului Juridic,
Comitetului Protecției Mediului Marin, Comitetului Cooperãrii
Tehnice sau Comitetului de Facilitare dispune altfel, votul
în aceste organe se va desfãșura în conformitate cu
urmãtoarele dispoziții:
(a) fiecare membru dispune de un vot;
(b) deciziile sunt luate prin votul majoritar al membrilor
prezenți și care au luat parte la vot, iar, în cazul deciziilor

pentru care se cere o majoritate de douã treimi, prin votul
majoritar a douã treimi din numãrul celor prezenți;
(c) în scopul convenției, sintagma membrii prezenți și
care au luat parte la vot înseamnã membrii prezenți
exprimând un vot afirmativ sau negativ. Membrii care se
abțin de la vot vor fi considerați Çcã nu voteazãÈ.,,
Amendamente consecutive
Ñ În articolele 5, 6 și 7 referirile la articolul 71 sunt înlocuite cu referiri la articolul 76.
Ñ În articolul 8 referirea la articolul 72 este înlocuitã cu
o referire la articolul 77.
Ñ În articolul 15 referirea în paragraful (g) la partea
a XII-a este înlocuitã cu o referire la partea a XIII-a.
Ñ În articolul 25 referirea în paragraful (a) la partea
a XV-a este înlocuitã cu o referire la partea a XVI-a.
Ñ Pãrțile XIÑXX sunt renumerotate ca pãrțile XIIÑXXI.
Ñ Articolele 47Ñ77 sunt renumerotate ca articolele
52Ñ82.
Ñ Articolul 66 va fi renumerotat ca articolul 71.
Ñ Referirea la articolul 73 este înlocuitã cu o referire la
articolul 78.
În anexa II:
Ñ Referirea din titlu la articolul 65 este înlocuitã cu o
referire la articolul 70.
Ñ În articolele 67 și 68, renumerotate ca articolele 72 și,
respectiv, 73, referirile la articolul 66 sunt înlocuite cu referiri la articolul 71.
Ñ În articolul 70, renumerotat ca articolul 75, referirea
la articolul 69 este înlocuitã cu o referire la articolul 74.
Ñ În articolul 72, renumerotat ca articolul 77, referirea
din paragraful (d) la articolul 71 este înlocuitã cu o referire
la articolul 76.
Ñ În articolul 73, renumerotat ca articolul 78, referirea
din paragraful (b) la articolul 72 este înlocuitã cu o referire
la articolul 77.
Ñ În articolul 74, renumerotat ca articolul 79,
referirea la articolul 71 este înlocuitã cu o referire la
articolul 76.

REZOLUÞIA A.735 (18)
a Adunãrii Organizației Maritime Internaționale, adoptatã la 4 noiembrie 1993*)
Adunarea Organizației Maritime Internaționale,
reamintind cã la cea de-a 17-a sesiune ordinarã a sa mai multe delegații și-au exprimat preocuparea privind
rezultatele alegerilor pentru Consiliu, perioada 1992Ñ1993,
luând notã de faptul cã la cea de-a 68-a sesiune a sa Consiliul a înființat un grup de lucru ad-hoc, deschis tuturor
membrilor Organizației, pentru a analiza posibilele amendamente ale dispozițiilor referitoare la alegerile pentru Consiliu,
luând notã cu satisfacție de faptul cã revizuirile necesare ale Convenției privind Organizația Maritimã Internaționalã
(O.M.I.) au fost inițiate în cadrul Organizației și au fost analizate într-un spirit de bunãvoințã și înțelegere reciprocã și au
fost adoptate cu acordul general al membrilor,
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

5

analizând amendamentele la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã (O.M.I.), recomandate de grupul
de lucru ad-hoc referitor la alegerile pentru Consiliu și aprobate de Consiliu la cea de-a 69-a sesiune a sa,
1. adoptã amendamentele la art. 16, 17 și 19 la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã (O.M.I.),
ale cãror texte sunt cuprinse în anexa la aceastã rezoluție;
2. solicitã secretarului general al Organizației Maritime Internaționale (O.M.I.) sã depoziteze amendamentele adoptate
la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu fostul art. 67 din Convenția privind Organizația
Maritimã Internaționalã (O.M.I.), și sã primeascã instrumentele de acceptare și declarațiile, în conformitate cu art. 68; și
3. invitã statele membre sã accepte aceste amendamente cât de curând posibil, dupã primirea unor copii de pe
acestea, prin comunicarea instrumentului de acceptare corespunzãtor secretarului general, în conformitate cu art. 68 din
convenție.
ANEXÃ
la Rezoluția A.735 (18)
AMENDAMENTE

la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã
PARTEA a VI-a

(a) 10 vor fi statele care sunt cele mai interesate sã
furnizeze servicii internaționale de navigație maritimã;
(b) 10 vor fi alte state care sunt cele mai interesate în
comerțul maritim internațional;
(c) 20 vor fi state nealese în conformitate cu paragrafele (a) și (b) de mai sus, care au interese speciale în
transportul sau navigația maritimã și a cãror alegere în
Consiliu va asigura reprezentarea tuturor zonelor geografice
majore ale lumii.,,

Consiliul
Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 16

Consiliul va fi compus din 40 de membri aleși de
Adunare.,,
Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:

La articolul 19 (b) va avea urmãtorul cuprins:
”(b) Cvorumul este alcãtuit din 26 de membri ai
Consiliului.,,

”ARTICOLUL 17

În procesul de alegere a membrilor Consiliului Adunarea
va respecta urmãtoarele criterii:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea
unor amendamente la Convenția
privind Organizația Maritimã Internaționalã,
adoptatã la Geneva la 6 martie 1948
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea unor amendamente la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã, adoptatã la
Geneva la 6 martie 1948, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 martie 2002.
Nr. 232.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral
sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale cu capital integral
sau parțial de stat ce urmeazã sã fie supuse privatizãrii,
potrivit prevederilor Legii nr. 268/2001 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, beneficiazã de
urmãtoarele înlesniri la plata obligațiilor restante:
a) scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante la
data de 31 decembrie 2001, reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare, creanțe proprii ale
instituției publice implicate în procesul de privatizare, precum și cele datorate fondurilor speciale;
b) scutirea de la plata obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2001 cãtre bugetele locale, reprezentând
impozite, taxe și alte venituri;
c) scutirea de la plata majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel aferente obligațiilor bugetare restante la data de 31 decembrie 2001.
(2) De la prevederile alin. (1) lit. a) fac excepție
obligațiile bugetare restante ale societãților comerciale,
datorate Fondului pentru asigurãri sociale de sãnãtate și
fondului constituit din sumele provenite din plata redevenței
datorate Agenției Domeniilor Statului, pentru care se acordã
urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor bugetare restante,
reprezentând contribuția la Fondul pentru asigurãri sociale
de sãnãtate, pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de
grație de 6 luni, cuprinsã în perioada de reeșalonare;
b) scutirea de la plata majorãrilor de întârziere și a
penalitãților aferente obligațiilor prevãzute la lit. a).
(3) De la prevederile alin. (1) și (2) sunt exceptate
obligațiile bugetare restante reprezentând: contribuția pentru
pensia suplimentarã, contribuția individualã de asigurãri sociale,
contribuția angajaților de 1% la bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, precum și contribuția de 7% a
angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, T.V.A.
suspendatã în vamã, impozitul pe venitul din salarii, impozitul pe dividende și celelalte impozite cu reținere la sursã,
care se vor achita eșalonat, conform graficului aprobat de
creditorul bugetar care administreazã venitul respectiv.
(4) Societãțile comerciale privatizate, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã și ale Legii nr. 268/2001, beneficiazã de scutirea de la
plata debitelor provenite din penalitãți și majorãrile de
întârziere, pentru neplata la termen a obligațiilor la bugetul

de stat, bugetele fondurilor speciale, cu excepția sumelor
provenite din redevențã, și la bugetul asigurãrilor sociale de
stat, și de eșalonarea obligațiilor bugetare datorate bugetelor menționate la alin. (1), cu excepția sumelor provenite
din plata redevenței.
Art. 2. Ñ (1) Societãțile comerciale care sunt supuse
privatizãrii și beneficiazã de prevederile prezentei legi sunt
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
lege.
(2) Nivelul obligațiilor datorate bugetului de stat și bugetelor fondurilor speciale, cu excepția sumelor provenite din
redevențã și a penalitãților și majorãrilor de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor la bugetul asigurãrilor
sociale de stat, se va aproba prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în baza actelor de constatare întocmite de titularii de
creanțe, în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Prin ordin al ministrului finanțelor publice, în termen
de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
aprobã normele privind înregistrarea atât în contabilitatea
agenților economici, cât și în evidențele titularilor de
creanțe bugetare a operațiunilor de stingere a obligațiilor
bugetare.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin obligații bugetare cãtre bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor
speciale se înțelege: impozite, taxe, contribuții, penalitãți și
majorãri și alte venituri bugetare, cu excepția sumelor
provenite din redevențã.
(2) Sumele scutite de la platã, provenite din obligații
bugetare cãtre bugetul de stat, bugetele locale și bugetele
fondurilor speciale, cu excepția sumelor provenite din redevențã, cât și a penalitãților și majorãrilor de întârziere pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, sunt cele existente
în evidențele contabile, constatate de cãtre titularii de
creanțe.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și obligațiilor bugetare
eșalonate la platã, potrivit legii, pentru fiecare societate
comercialã.
(4) Obligațiile care fac obiectul prezentei legi, existente
în evidența contabilã a societãților comerciale prevãzute în
anexã, vor fi operate în conturi în afara bilanțului, la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 4. Ñ Facilitãțile acordate conform prevederilor prezentei legi se anuleazã în cazul nerespectãrii contractului
de privatizare.
Art. 5. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 254.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

7
ANEXÃ*)

LISTA SOCIETÃÞILOR COMERCIALE CARE URMEAZÃ A FI PRIVATIZATE

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/8.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri
pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților
comerciale cu capital integral sau parțial de stat,
ce dețin în administrare terenuri agricole
proprietate publicã sau privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri pentru
creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate
publicã sau privatã a statului, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 aprilie 2002.
Nr. 370.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/8.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

