PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 305

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

218.
325.

Nr.
389.

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea Poliției
Române......................................................................

1Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Poliției Române.....................

8

394.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 132 din 18 aprilie 2002 cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 31 alin. (1) lit. b)
din Legea privind organizarea și funcționarea
Poliției Române .........................................................

9Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.347/2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Bacãu, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacãu ...............

LEGI

11

ȘI

407.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor terenuri, proprietate privatã a statului, din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã
a statului și în folosința gratuitã a Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2002 pentru lucrãrile de construcție la așezãmântul monahal de la Mânãstirea
Nicula din județul Cluj și la Catedrala Ortodoxã
din Cluj-Napoca .........................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Poliției Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Poliția Românã face parte din Ministerul de
Interne și este instituția specializatã a statului, care exercitã
atribuții privind apãrarea drepturilor și libertãților fundamentale ale persoanei, a proprietãții private și publice, prevenirea și descoperirea infracțiunilor, respectarea ordinii și liniștii
publice, în condițiile legii.

Art. 2. Ñ Activitatea Poliției Române constituie serviciu
public specializat și se realizeazã în interesul persoanei, al
comunitãții, precum și în sprijinul instituțiilor statului, exclusiv pe baza și în executarea legii.
Art. 3. Ñ În îndeplinirea misiunilor care îi revin Poliția
Românã coopereazã cu instituțiile statului și colaboreazã cu
asociațiile și organizațiile neguvernamentale, precum și cu
persoanele fizice și juridice, în limitele legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

Art. 4. Ñ (1) Poliția Românã se organizeazã corespunzãtor împãrțirii administrativ-teritoriale a țãrii.
(2) Poliția Românã se poate organiza și conform specificului unor sectoare ale economiei naționale Ñ transporturi feroviare, aeriene, navale Ñ sau al unor obiective
economice și sociale, în funcție de importanța și de
numãrul acestora.
(3) Unitãțile de poliție se înființeazã prin ordin al ministrului de interne.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
SECÞIUNEA 1
Structura organizatoricã

Art. 5. Ñ Poliția Românã are urmãtoarea structurã
organizatoricã:
a) Inspectoratul General al Poliției Române;
b) unitãți teritoriale aflate în subordinea Inspectoratului
General al Poliției Române, Direcția generalã de poliție a
municipiului București și inspectoratele județene de poliție;
c) instituții de învãțãmânt pentru formarea și pregãtirea
continuã a personalului;
d) alte unitãți necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor
specifice poliției, înființate potrivit legii.
Art. 6. Ñ În cadrul Poliției Române funcționeazã Corpul
Național al Polițiștilor, persoanã juridicã de drept public, ale
cãrei atribuții sunt stabilite prin legea privind statutul
polițistului.
Art. 7. Ñ Inspectoratul General al Poliției Române este
unitatea centralã a poliției, cu personalitate juridicã și competențã teritorialã generalã, care conduce, îndrumã și controleazã activitatea unitãților de poliție subordonate,
desfãșoarã activitãți de investigare și cercetare a infracțiunilor deosebit de grave, circumscrise crimei organizate, criminalitãții economico-financiare sau bancare, a altor
infracțiuni ce fac obiectul cauzelor penale aflate în supravegherea Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, precum și orice alte atribuții date în competența sa
prin lege.
Art. 8. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției Române
este condus de un inspector general numit prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului de interne, dupã
consultarea Corpului Național al Polițiștilor.
(2) Inspectorul general este ajutat de adjuncți numiți de
cãtre ministrul de interne, la propunerea sa, cu consultarea
Corpului Național al Polițiștilor.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române funcționeazã Consiliul Superior, denumit în continuare Consiliu, constituit din inspectorul general al
Inspectoratului General al Poliției Române, adjuncții inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției
Române, șefii direcțiilor generale și ai direcțiilor din
Inspectoratul General al Poliției Române, 5 șefi ai unitãților

teritoriale ale poliției, desemnați prin rotație în fiecare an,
președintele Corpului Național al Polițiștilor și rectorul
Academiei de Poliție ”Alexandru Ioan Cuza,,.
(2) Consiliul se întrunește o datã pe trimestru sau ori
de câte ori este nevoie, sub conducerea inspectorului
general al Inspectoratului General al Poliției Române.
Consiliul analizeazã și hotãrãște activitãțile Poliției Române
conform strategiei Ministerului de Interne. Hotãrârile se
adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi. Hotãrârile Consiliului se aduc la îndeplinire prin
grija inspectorului general al Inspectoratului General al
Poliției Române.
(3) Desemnarea nominalã a membrilor Consiliului și
funcționarea acestuia se stabilesc prin dispoziție a inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției
Române.
Art. 10. Ñ În aplicarea legii inspectorul general al
Inspectoratului General al Poliției Române emite dispoziții
obligatorii pentru personalul din subordine, la elaborarea
cãrora consultã Corpul Național al Polițiștilor și Consiliul.
Art. 11. Ñ Inspectoratul General al Poliției Române are
în structura sa organizatoricã direcții generale, direcții, servicii și birouri, înființate prin ordin al ministrului de interne,
în limita fondurilor la dispoziție.
SECÞIUNEA a 2-a
Unitãți teritoriale din subordinea Inspectoratului General
al Poliției Române

Art. 12. Ñ (1) În municipiul București se organizeazã și
funcționeazã ca unitate cu personalitate juridicã Direcția
generalã de poliție a municipiului București, condusã de un
director general, ajutat de adjuncți.
(2) În județe se organizeazã și funcționeazã, ca unitãți
cu personalitate juridicã, inspectorate de poliție, conduse de
un inspector-șef, ajutat de adjuncți.
(3) Directorul general al Direcției generale de poliție a
municipiului București și inspectorii-șefi ai inspectoratelor de
poliție județene sunt numiți și eliberați din funcție prin ordin
al ministrului de interne, la propunerea inspectorului general
al Inspectoratului General al Poliției Române, dupã consultarea Corpului Național al Polițiștilor și cu avizul consultativ
al prefectului.
Art. 13. Ñ (1) În cadrul Direcției generale de poliție a
municipiului București se organizeazã și funcționeazã unitãți
de poliție ale sectoarelor, corespunzãtor organizãrii administrativ-teritoriale a acestuia.
(2) În fiecare sector se organizeazã și funcționeazã
secții de poliție. Numãrul acestora se stabilește prin ordin
al ministrului de interne, în funcție de întinderea teritoriului,
numãrul populației, de numãrul și importanța obiectivelor
economice, sociale și politice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
Art. 14. Ñ (1) În municipii și orașe funcționeazã poliții
municipale și orãșenești, iar în comune, posturi de poliție.
(2) În municipii pot fi înființate secții de poliție, iar în
comunele cu sate și cãtune dispersate pot fi înființate
birouri de poliție, potrivit criteriilor prevãzute la art. 13
alin. (2).
Art. 15. Ñ (1) În structura organizatoricã a Poliției
Române pot fi înființate și alte unitãți pentru prevenirea și
combaterea infracționalitãții.
(2) Numãrul, competența și structura organizatoricã ale
acestor unitãți se stabilesc prin ordin al ministrului de
interne, la propunerea inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției Române, dupã consultarea Corpului Național al Polițiștilor.
(3) Șefii unitãților organizate în condițiile alin. (1) și (2)
sunt numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului
de interne.
Art. 16. Ñ (1) Atribuțiile și structura organizatoricã ale
Inspectoratului General al Poliției Române, Direcției generale de poliție a municipiului București și inspectoratelor de
poliție județene se stabilesc prin regulamente de organizare
și funcționare.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului General al Poliției Române se aprobã de
ministrul de interne, iar cele ale unitãților teritoriale, de
cãtre inspectorul general al Inspectoratului General al
Poliției Române.
SECÞIUNEA a 3-a
Autoritatea teritorialã de ordine publicã

Art. 17. Ñ (1) La nivelul municipiului București și al
fiecãrui județ se organizeazã și funcționeazã autoritatea
teritorialã de ordine publicã, organism cu rol consultativ, a
cãrui activitate se desfãșoarã în interesul comunitãții.
(2) Autoritatea teritorialã de ordine publicã este constituitã din șeful Direcției generale de poliție a municipiului
București sau al inspectoratului de poliție județean, un
reprezentant al Corpului Național al Polițiștilor, subprefect,
6 consilieri desemnați de Consiliul General al Municipiului
București, respectiv de consiliul județean, șeful Corpului
gardienilor publici al municipiului București sau al județului,
3 reprezentanți ai comunitãții, desemnați de primarul general al municipiului București, respectiv de președintele consiliului județean.
(3) Desemnarea nominalã a autoritãții teritoriale de
ordine publicã este validatã de cãtre Consiliul General al
Municipiului București sau de cãtre consiliul județean pentru
o perioadã de 4 ani.
(4) Autoritatea teritorialã de ordine publicã este condusã
de un președinte ales cu votul majoritar din rândul consilierilor din Consiliul General al Municipiului București sau al
consiliilor județene pe o perioadã de 4 ani.

3

Art. 18. Ñ Autoritatea teritorialã de ordine publicã are
urmãtoarele atribuții:
a) contribuie la elaborarea planului de activitãți și la
fixarea obiectivelor și indicatorilor de performanțã minimali,
având ca scop protejarea intereselor comunitãții și asigurarea climatului de siguranțã publicã;
b) sesizeazã și propune mãsuri de înlãturare a deficiențelor din activitatea de poliție;
c) face propuneri pentru soluționarea de cãtre organele
de poliție a sesizãrilor care îi sunt adresate, referitoare la
încãlcarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului,
potrivit prezentei legi;
d) organizeazã consultãri cu membrii comunitãților locale
și cu organizațiile neguvernamentale cu privire la prioritãțile
siguranței persoanei și a ordinii publice;
e) prezintã trimestrial informãri în ședințele Consiliului
General al Municipiului București sau ale consiliului
județean, dupã caz, asupra nivelului de asigurare a securitãții și siguranței civice a comunitãții;
f) elaboreazã anual un raport asupra eficienței activitãții
unitãților de poliție, care se dã publicitãții.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea teritorialã de ordine publicã
se întrunește în ședințe ordinare sau extraordinare, trimestrial
sau ori de câte ori este nevoie.
(2) La ședințele autoritãții teritoriale de ordine publicã au
dreptul sã participe, cu statut de invitat, prefectul municipiului București, respectiv al județului, primarul general al
municipiului București, respectiv președintele consiliului
județean, conducãtorii serviciilor publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale de specialitate. Ședințele autoritãții teritoriale
de ordine publicã pot fi și publice.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale autoritatea teritorialã de
ordine publicã emite hotãrâri cu caracter de recomandare.
(4) Autoritatea teritorialã de ordine publicã nu are competențe în problemele operative ale poliției.
Art. 20. Ñ Cheltuielile necesare pentru desfãșurarea
activitãții autoritãții teritoriale de ordine publicã se suportã
din bugetul municipiului București, respectiv din cel al
județului.
Art. 21. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
autoritãții teritoriale de ordine publicã se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului de Interne
și a Ministerului Administrației Publice, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
SECÞIUNEA a 4-a
Raporturile dintre poliție și autoritãțile
administrației publice locale

Art. 22. Ñ (1) În plan teritorial unitãțile de poliție coopereazã cu prefecții, autoritãțile administrației publice locale,
autoritãțile judecãtorești, serviciile publice descentralizate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale, precum și
cu reprezentanți ai comunitãții.
(2) În vederea înființãrii unor noi unitãți, secții, birouri
sau posturi de poliție vor fi consultate Consiliul General al
Municipiului București, consiliile județene și consiliile locale
ale municipiilor, orașelor ori comunelor, dupã caz, care vor
pune la dispoziție spațiile necesare funcționãrii acestora.
Art. 23. Ñ (1) Șeful Direcției generale de poliție a
municipiului București, șefii inspectoratelor de poliție
județene, ai polițiilor municipale și orãșenești și ai posturilor
de poliție comunale prezintã informãri anuale în fața autoritãții teritoriale de ordine publicã, Consiliului General al
Municipiului București, consiliilor județene, consiliilor municipale, orãșenești sau comunale, dupã caz, referitoare la
mãsurile întreprinse în îndeplinirea atribuțiilor specifice.
(2) Șefii unitãților prevãzute la alin. (1) informeazã, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, prefecții, primarul
general al municipiului București, președinții consiliilor
județene, primarii sectoarelor municipiului București, ai
municipiilor, orașelor și comunelor, dupã caz, despre
evoluția fenomenelor antisociale și modul în care au fost
îndeplinite sarcinile pe plan local.
Art. 24. Ñ Unitãțile teritoriale de poliție coopereazã cu
consiliile locale și, dupã caz, cu primarii pentru îndeplinirea
hotãrârilor sau dispozițiilor scrise ale acestora, emise în
limita competențelor lor în domeniul ordinii publice.
Art. 25. Ñ (1) În cazuri jusificate de evenimente deosebite, între autoritãțile administrației publice locale și unitãțile
de poliție, de comun acord, se pot încheia protocoale în
vederea îndeplinirii eficiente a atribuțiilor poliției.
(2) Dacã poliția nu își îndeplinește responsabilitãțile în
baza protocolului încheiat, administrația publicã se poate
adresa organului superior de poliție.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Poliției Române
Art. 26. Ñ (1) Poliția Românã are urmãtoarele atribuții
principale:
1. apãrã viața, integritatea corporalã și libertatea persoanelor, proprietatea privatã și publicã, celelalte drepturi și
interese legitime ale cetãțenilor și ale comunitãții;
2. aplicã mãsuri de menținere a ordinii și liniștii publice,
a siguranței cetãțeanului, de prevenire și combatere a
fenomenului infracțional și de identificare și contracarare a
acțiunilor elementelor care atenteazã la viața, libertatea,
sãnãtatea și integritatea persoanelor, a proprietãții private
și publice, precum și a altor interese legitime ale comunitãții;
3. sprijinã unitãțile de jandarmerie cu informații pentru
asigurarea sau restabilirea ordinii și liniștii publice, cu ocazia mitingurilor, manifestațiilor cultural-sportive și altele asemenea;

4. asigurã, direct sau în cooperare cu alte instituții abilitate potrivit legii, executarea controalelor tehnice și intervențiilor pirotehnice pentru prevenirea, descoperirea și
neutralizarea dispozitivelor explozive amplasate în scopul
tulburãrii ordinii publice, vãtãmãrii integritãții corporale,
sãnãtãții persoanelor sau provocãrii de daune proprietãții
publice ori private;
5. avizeazã și controleazã, în condițiile legii, înființarea
societãților private de detectivi, pazã, supraveghere și
gardã de corp;
6. culege informații în vederea cunoașterii, prevenirii și
combaterii infracțiunilor, precum și a altor fapte ilicite;
7. realizeazã activitãți de prevenire și combatere a
corupției, a criminalitãții economico-financiare, a celei transfrontaliere, a infracțiunii în domeniul informaticii și a crimei
organizate;
8. desfãșoarã, potrivit competenței, activitãți pentru constatarea faptelor penale și efectueazã cercetãri în legãturã
cu acestea;
9. asigurã paza și funcționarea, în condițiile legii, a
locurilor de reținere și de arest preventiv organizate în
cadrul unitãților de poliție;
10. constatã contravenții și aplicã sancțiuni
contravenționale, potrivit legii;
11. asigurã protecția martorului, informatorului și a victimei, în condițiile legii;
12. asigurã, conform legii, protecția magistraților și a
familiilor lor, în cazurile în care viața, integritatea corporalã
sau avutul acestora sunt supuse unor amenințãri;
13. desfãșoarã activitãți de depistare a persoanelor care
se sustrag urmãririi penale, executãrii pedepselor sau altor
hotãrâri judecãtorești, precum și a persoanelor dispãrute;
14. desfãșoarã activitãți de prevenire și combatere a
migrației ilegale;
15. folosește metode și mijloace tehnico-științifice în cercetarea locului sãvârșirii infracțiunilor și la examinarea probelor și a mijloacelor materiale de probã, efectuând, prin
laboratoarele și specialiștii proprii acreditați, expertize criminalistice și constatãri tehnico-științifice, dispuse în condițiile
legii;
16. exercitã controlul, potrivit legii, asupra deținerii, portului și folosirii armelor și munițiilor, a materialelor explozive, asupra modului în care se efectueazã operațiunile cu
arme, muniții și materii explozive, precum și asupra
funcționãrii atelierelor de reparat arme și asupra poligoanelor de tir;
17. exercitã controlul asupra respectãrii regimului materialelor radioactive și nucleare, substanțelor toxice și stupefiante, precum și asupra altor obiecte și materii supuse
autorizãrii, potrivit legii;
18. supravegheazã și controleazã circulația pe drumurile
publice, în afara cazurilor exceptate prin lege, și colaboreazã cu alte autoritãți publice, instituții, asociații și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
organizații neguvernamentale, pentru îmbunãtãțirea organizãrii și sistematizãrii circulației, asigurarea stãrii tehnice a
autovehiculelor, perfecționarea pregãtirii conducãtorilor auto
și luarea unor mãsuri de educație rutierã a participanților
la trafic;
19. desfãșoarã activitãți specifice de poliție în domeniul
transporturilor feroviare, navale și aeriene;
20. exercitã controlul asupra legalitãții stabilirii domiciliului sau reședinței cetãțenilor români și strãini aflați pe teritoriul țãrii, în condițiile legii;
21. ține evidența nominalã a cetãțenilor români cu
obligații militare în mediul rural;
22. organizeazã, în condițiile legii, cazierul judiciar pentru ținerea evidenței persoanelor condamnate ori împotriva
cãrora s-au luat alte mãsuri cu caracter penal și constituie
baza de date necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor operative specifice poliției;
23. efectueazã studii și cercetãri privind dinamica
infracționalitãții în România și propune mãsuri de prevenire
a acesteia;
24. acordã sprijin, potrivit legii, autoritãților administrației
publice centrale și locale în vederea desfãșurãrii activitãții
acestora;
25. participã, în condițiile legii, împreunã cu alte unitãți
ale Ministerului de Interne, în colaborare cu trupe ale
Ministerului Apãrãrii Naționale, unitãți de protecție civilã și
alte organe prevãzute de lege, la activitãțile de salvare și
evacuare a persoanelor și bunurilor periclitate de incendii,
explozii, avarii, accidente, epidemii, calamitãți naturale și
catastrofe, precum și de limitare și înlãturare a urmãrilor
provocate de astfel de evenimente;
26. colaboreazã cu instituțiile de învãțãmânt și cu organizațiile neguvernamentale pentru pregãtirea antiinfracționalã
a populației;
27. conlucreazã cu structuri de profil din alte state și de
la nivelul unor instituții internaționale pentru prevenirea și
combaterea criminalitãții transfrontaliere;
28. participã la constituirea forțelor internaționale de
poliție, destinate unor misiuni de instruire, asistențã și cooperare polițieneascã sau pentru acțiuni umanitare;
29. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Poliția
Românã își organizeazã propria bazã de date, potrivit legii.
Art. 27. Ñ Prin dispoziție a inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției Române sunt desemnați
polițiștii care au calitatea de organ de cercetare penalã.
Art. 28. Ñ (1) În îndeplinirea activitãților specifice
polițistul are competența teritorialã corespunzãtoare unitãții
de poliție din care face parte.
(2) În caz de continuare a unei mãsuri sau activitãți
specifice polițistul poate acționa și pe raza teritorialã a
altor unitãți de poliție, comunicând despre aceasta unitãții
competente.

5

(3) În caz de detașare sau misiune ordonatã pe raza
teritorialã a altei unitãți de poliție polițistul are competența
teritorialã stabilitã pentru acea unitate. Polițistul încadrat în
Inspectoratul General al Poliției Române are competențã
teritorialã generalã.
(4) Polițistul este obligat sã intervinã și în afara orelor
de program, a atribuțiilor sale de serviciu și a competenței
teritoriale a unitãții din care face parte, când ia cunoștințã
de existența unei infracțiuni flagrante, precum și pentru
conservarea probelor în cazul altor infracțiuni a cãror cercetare va fi efectuatã de organele competente.
CAPITOLUL IV
Personalul Poliției Române
Art. 29. Ñ (1) Personalul Poliției Române se compune
din polițiști, alți funcționari publici și personal contractual.
(2) Drepturile și îndatoririle specifice ale polițistului se
stabilesc prin statut.
Art. 30. Ñ Personalul contractual este supus reglementãrilor din legislația muncii, în mãsura în care prin prezenta lege nu se dispune altfel.
CAPITOLUL V
Drepturi și obligații
Art. 31. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, polițistul este învestit cu exercițiul autoritãții publice
și are urmãtoarele drepturi și obligații principale:
a) sã legitimeze și sã stabileascã identitatea persoanelor
care încalcã dispozițiile legale ori sunt indicii cã acestea
pregãtesc sau au comis o faptã ilegalã;
b) sã conducã la sediul poliției pe cei care, prin
acțiunile lor, pericliteazã viața persoanelor, ordinea publicã
sau alte valori sociale, precum și persoanele suspecte de
sãvârșirea unor fapte ilegale, a cãror identitate nu a putut
fi stabilitã în condițiile legii; în cazurile nerespectãrii dispozițiilor date de polițist, acesta este îndreptãțit sã foloseascã forța; verificarea situației acestor categorii de
persoane și luarea mãsurilor legale, dupã caz, se realizeazã în cel mult 24 de ore, ca mãsurã administrativã;
c) sã invite la sediul poliției persoanele a cãror prezențã
este necesarã pentru îndeplinirea atribuțiilor poliției, prin
aducerea la cunoștințã, în scris, a scopului și motivului
invitației;
d) sã punã în executare mandatele de aducere, mandatele de arestare și pe cele de executare a pedepselor, în
condițiile prevãzute de lege;
e) în cazul sãvârșirii unei infracțiuni, al urmãririi unor
infractori sau al unei acțiuni teroriste, sã intre în incinta
locuințelor, a unitãților economice, a instituțiilor publice ori
particulare, a organizațiilor social-politice, indiferent de
deținãtor sau de proprietar, precum și la bordul oricãror

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

mijloace de transport românești, cu respectarea dispozițiilor
legale;
f) sã efectueze, cu respectarea dispozițiilor legale, controale ale persoanelor și bagajelor, precum și ale vehiculelor aflate în circulație, atunci când existã indicii temeinice
cu privire la sãvârșirea unor infracțiuni sau posibile acțiuni
teroriste;
g) sã efectueze controale și razii atunci când existã
indicii temeinice cu privire la sãvârșirea de infracțiuni ori
ascunderea unor infractori, bunuri provenite din infracțiuni
sau posibile acțiuni teroriste;
h) sã poarte asupra sa armamentul și muniția necesare,
indiferent dacã este în uniformã sau echipat civil, și sã
foloseascã, pentru îndeplinirea misiunilor, autovehicule din
dotare, cu sau fãrã însemnele distinctive ale poliției;
i) sã foloseascã orice mijloace de transport și comunicații, indiferent de proprietar sau deținãtor, persoanã fizicã
ori persoanã juridicã, cu excepția celor aparținând corpului
diplomatic, pentru luarea unor mãsuri legale ce nu suferã
amânare și nu pot fi aduse la îndeplinire altfel; cheltuielile
vor fi achitate ulterior, la cererea proprietarilor, și vor fi
suportate din fondurile unitãților de poliție sau, dupã caz,
de cãtre persoanele care au determinat intervenția, nu mai
târziu de 15 zile;
j) sã foloseascã gratuit mijloacele de transport în comun
în timpul serviciului pentru executarea unor misiuni, iar personalul din poliția pentru transporturi, pe cele feroviare și
navale; folosirea mijloacelor de transport se face pe baza
legitimației de serviciu;
k) sã solicite sprijinul cetãțenilor pentru urmãrirea, prinderea, imobilizarea și conducerea la unitãțile de poliție a
persoanelor care au comis fapte penale.
(2) În exercitarea drepturilor conferite de prezenta lege
polițistul are obligația sã respecte întocmai drepturile și
libertãțile fundamentale ale omului, prevãzute de lege și de
Convenția europeanã a drepturilor omului.
Art. 32. Ñ (1) Pentru combaterea infracțiunilor sãvârșite
în condițiile crimei organizate ori în interesul urmãririi
penale poliția poate utiliza metoda livrãrii supravegheate.
(2) Livrarea supravegheatã constituie metoda folositã de
instituțiile sau organele legal abilitate, cu autorizarea și sub
controlul procurorului, care constã în permiterea trecerii sau
circulației pe teritoriul țãrii a drogurilor ori precursorilor și
bunurilor care fac obiectul unor infracțiuni sau ale cãror
deținere și comercializare sunt interzise, în scopul descoperirii activitãților infracționale și al identificãrii persoanelor
implicate.
Art. 33. Ñ (1) Pentru prevenirea și combaterea
corupției, a criminalitãții transfrontaliere, a traficului de ființe
umane, terorismului, traficului de droguri, spãlãrii banilor,
infracțiunilor informatice și a crimei organizate, la propunerea inspectorului general al Inspectoratului General al

Poliției Române, cu aprobarea ministrului de interne și cu
autorizarea procurorului desemnat de procurorul general al
parchetului de pe lângã Curtea de apel, Poliția Românã
poate sã foloseascã informatori și polițiști sub acoperire
pentru culegerea de informații în vederea folosirii acestora
ca probe în timpul unui proces în instanțã. Autorizarea procurorului va fi emisã în scris pentru o perioadã de maximum 60 de zile și poate fi prelungitã în aceleași condiții
pentru alte perioade de câte 30 de zile fiecare. Toate
aceste autorizații vor fi confidențiale și nu vor fi fãcute
publice.
(2) Sursele de informare, metodele și mijloacele activitãții de culegere a informațiilor au caracter confidențial și
nu pot fi dezvãluite de nimeni în nici o împrejurare.
Excepție fac cazurile în care îndatoririle funcției, nevoile
justiției sau legea impune dezvãluirea lor. În aceste situații
dezvãluirea se va face, dupã caz, cu asigurarea protecției
necesare.
(3) Prin activitatea de culegere, verificare și valorificare
a datelor și informațiilor polițiștii nu trebuie în nici un fel sã
lezeze sau sã îngrãdeascã în mod ilegal drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, viața privatã, onoarea sau reputația acestora.
(4) Ministerul de Interne asigurã protecția și încadrarea
în muncã a polițiștilor care, lucrând sub acoperire, au fost
deconspirați în împrejurãri care exclud culpa acestora.
(5) Organizarea și funcționarea activitãții de culegere a
informațiilor pentru activitatea specificã poliției se stabilesc
prin ordin al ministrului de interne.
(6) Ministrul de interne prezintã, anual sau ori de câte
ori se impune, Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și
comisiilor de specialitate ale Parlamentului României
rapoarte referitoare la activitatea de culegere a informațiilor
și fondurile utilizate în acest scop.
(7) Colectarea, stocarea și utilizarea datelor despre persoanele aflate în atenția poliției se fac în conformitate cu
legea și cu principiile internaționale privind protecția datelor.
Art. 34. Ñ (1) Pentru descurajarea, împiedicarea și neutralizarea acțiunilor agresive ale persoanelor care tulburã
ordinea și liniștea publicã, acțiuni ce nu au putut fi
înlãturate sau anihilate prin utilizarea altor mijloace, polițiștii
pot folosi scuturi de protecție, cãști cu vizor, bastoane din
cauciuc, bastoane cu energie electrostaticã, dispozitive cu
substanțe iritant-lacrimogene și paralizante, jeturi de apã,
arme cu glonț din cauciuc și cãtușe, câini de serviciu, precum și alte mijloace de imobilizare care nu pun în pericol
viața sau nu produc o vãtãmare corporalã gravã.
(2) Mijloacele prevãzute la alin. (1) pot fi folosite împotriva persoanelor care:
a) întreprind acțiuni care pun în pericol integritatea corporalã, sãnãtatea sau bunurile altor persoane;
b) blocheazã, în afara condițiilor legii, cãile publice de
circulație, încearcã sã pãtrundã, pãtrund fãrã drept sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
refuzã sã pãrãseascã sediile autoritãților publice, ale partidelor politice, ale instituțiilor și organizațiilor de interes
public ori privat, pericliteazã în orice mod integritatea sau
securitatea acestora ori a personalului sau tulburã
desfãșurarea normalã a activitãții;
c) ultragiazã persoanele cu funcții ce implicã exercițiul
autoritãții publice;
d) se opun sau nu se supun, prin orice mijloace, îndeplinirii solicitãrilor legale ale polițistului, numai dacã existã o
temere legitimã cã prin acțiunile lor pot pune în pericol
integritatea corporalã sau viața polițistului.
(3) Folosirea mijloacelor prevãzute la alin. (1) împotriva
participanților la acțiunile agresive se va face în mod gradual, dupã avertizarea prealabilã asupra utilizãrii unor asemenea mijloace și acordarea timpului necesar pentru
încetarea acțiunilor și conformarea la solicitãrile legale ale
polițistului; excepție fac cazurile extreme. Orice acțiune în
public și în cazuri extreme se face prin anunțare: Poliția!
(4) Folosirea mijloacelor prevãzute la alin. (1) nu trebuie
sã depãșeascã nevoile reale pentru împiedicarea sau neutralizarea acțiunilor agresive.
Art. 35. Ñ (1) În caz de necesitate polițistul poate
folosi, în situațiile și în condițiile prevãzute de lege, forța
armelor albe sau a armelor de foc. Armele de foc se folosesc dupã somația: Stai, stai cã trag!
(2) În cazurile de legitimã apãrare polițistul poate folosi
armele de foc, fãrã somație.
(3) Folosirea armamentului din dotare pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în condițiile și în situațiile
prevãzute de lege, înlãturã caracterul penal al faptei.
Art. 36. Ñ Se interzice folosirea mijloacelor prevãzute
la art. 34 și 35 împotriva femeilor cu semne vizibile de
sarcinã, împotriva persoanelor cu semne vãdite de invaliditate și copiilor, cu excepția cazurilor în care aceștia
înfãptuiesc un atac armat sau în grup, care pune în pericol
viața sau integritatea corporalã a uneia ori mai multor persoane.
Art. 37. Ñ (1) Poliția Românã poate interveni în forțã,
în condițiile legii, împotriva celor care pun în pericol viața,
integritatea sau sãnãtatea persoanelor ori a organelor de
ordine, precum și împotriva celor care amenințã cu distrugerea unor clãdiri sau bunuri de interes public ori
privat.
(2) Folosirea mijloacelor din dotare se face numai dupã
avertizarea și somarea, prin mijloace de amplificare sonorã,
a participanților la dezordine asupra necesitãții respectãrii
legii și ordinii publice. Dacã dupã avertizare se încalcã în
continuare ordinea publicã și legile, polițistul numit ca șef
al dispozitivului de ordine sau șefii ierarhici îi someazã pe
participanți folosind formula: Prima somație: Atențiune, vã
rugãm sã pãrãsițiÉ Vom folosi forța!, urmatã de semnale
sonore și luminoase. Dacã dupã trecerea perioadei de timp
necesare dispersãrii cei somați nu se supun, se folosește
o ultimã somație, astfel: Ultima somație: PãrãsițiÉ Se va
folosi forța!

7

(3) Dacã în astfel de situații, precum și în cele
prevãzute de art. 47 din Legea nr. 17/1996 privind regimul
armelor de foc și al munițiilor se impune uzul de armã, în
prealabil se va folosi o ultimã somație, astfel: PãrãsițiÉ Se
vor folosi armele de foc!
(4) Folosirea mijloacelor de împiedicare și constrângere
înceteazã de îndatã ce s-a restabilit ordinea publicã.
Art. 38. Ñ Fiecare situație în care s-a fãcut uz de
armã se raporteazã de urgențã ierarhic. De îndatã ce va fi
posibil, raportul va fi întocmit în scris. Dacã în urma uzului
de armã s-a produs moartea sau vãtãmarea unei persoane, fapta se comunicã de îndatã procurorului competent, potrivit legii.
Art. 39. Ñ Polițistul este obligat sã ia mãsurile necesare pentru înlãturarea pericolelor care amenințã ordinea
publicã sau siguranța persoanelor, în toate situațiile în care
ia cunoștințã direct ori când este sesizat despre acestea.
Art. 40. Ñ Polițistul este obligat sã ia mãsurile necesare pentru ocrotirea vieții, sãnãtãții și integritãții corporale
a persoanelor a cãror pazã o asigurã și, în special, sã ia
imediat mãsuri ca îngrijirile medicale sã le fie acordate de
fiecare dacã când acestea se impun.
Art. 41. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu
polițistul este obligat sã prezinte insigna sau legitimația de
serviciu, dupã caz, pentru a-și face cunoscutã, în prealabil,
calitatea, cu excepția situațiilor în care rezultatul intervenției
sau siguranța ulterioarã a polițistului ar fi periclitatã.
(2) Înainte de intrarea în acțiune sau efectuarea intervenției ce nu suferã amânare polițistul este obligat sã se
prezinte verbal, iar dupã încheierea oricãrei acțiuni sau
intervenții, sã se legitimeze și sã își declare funcția și unitatea de poliție din care face parte.
Art. 42. Ñ (1) Polițistul este obligat sã verifice permanent competența acțiunilor sale.
(2) În efectuarea investigațiilor polițistul este obligat sã
se bazeze pe date sau informații privind sãvârșirea unor
fapte ilegale.
CAPITOLUL VI
Asigurarea logisticã, materialã și financiarã
Art. 43. Ñ (1) Poliția Românã poate deține în folosințã
imobile, armament, muniție, echipamente și aparaturã tehnicã specificã, necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute de lege.
(2) Unitãțile de poliție utilizeazã, potrivit legii, un parc
propriu de mijloace de transport, animale de serviciu și alte
mijloace necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute
de lege.
(3) Pe lângã unitãțile de poliție se pot constitui secții
sau asociații sportive.
(4) Inspectoratul General al Poliției Române și unitãțile
teritoriale ale poliției pot avea cabinete medicale care sã
asigure asistența medicalã la locul de muncã, pot deține în
folosințã baze de tratament și unitãți de cazare a personalului și a membrilor lor de familie pe timpul cât se aflã în
misiune, concedii de odihnã sau tratament medical.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

Art. 44. Ñ Inspectoratul General al Poliției Române și
unitãțile teritoriale ale poliției folosesc locuințe de protocol,
de serviciu, de intervenție și sociale ce pot fi repartizate
polițiștilor, celorlalți funcționari publici și personalului contractual, precum și familiilor acestora.
Art. 45. Ñ Dotarea Poliției Române se realizeazã de
cãtre Ministerul de Interne din fondurile alocate cu aceastã
destinație prin legea bugetului de stat și din alte surse
constituite potrivit legii.
Art. 46. Ñ Inspectorul general al Inspectoratului General
al Poliției Române este abilitat:
a) sã aprobe, în limitele competențelor sale, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile proprii de
investiții și sã urmãreascã executarea acestora la termenele stabilite;
b) sã stabileascã normele de întrebuințare, întreținere și
reparare pentru tehnica specialã din dotare;
c) sã execute controlul mijloacelor materiale și bãnești
repartizate unitãților subordonate;
d) sã exercite orice alte atribuții conferite prin actele
normative, în domeniile asigurãrii materiale și financiare.

pe baza înțelegerilor la care România este parte, inclusiv
prin ofițeri de legãturã.

CAPITOLUL VII

Art. 52. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 26/1994 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 123 din 18 mai 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Dispoziții finale
Art. 47. Ñ Poliția Românã coopereazã cu instituții similare din alte state și cu organisme internaționale de profil,

Art. 48. Ñ (1) În interesul asigurãrii ordinii publice și
securitãții colective, la solicitarea Președintelui României, cu
aprobarea Parlamentului, efective ale Poliției Române pot
participa, în afara teritoriului național, la constituirea forțelor
internaționale de poliție destinate unor misiuni de instruire,
asistențã și cooperare polițieneascã, precum și pentru
acțiuni umanitare.
(2) Pe timpul îndeplinirii misiunilor prevãzute la alin. (1)
efectivele de poliție participante vor avea statutul personalului detașat la organizații internaționale și vor beneficia de
drepturile cuvenite potrivit legii.
Art. 49. Ñ Înființarea, organizarea și funcționarea poliției
comunitare pentru ordinea publicã la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale se reglementeazã prin lege.
Art. 50. Ñ Ziua Poliției Române este 25 martie.
Art. 51. Ñ Uniforma de polițist, forma și conținutul
insignei și ale documentelor de legitimare a polițiștilor se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 20 martie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 23 aprilie 2002.
Nr. 218.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Poliției Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Poliției Române și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 325.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132
din 18 aprilie 2002

cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 31 alin. (1) lit. b)
din Legea privind organizarea și funcționarea Poliției Române
I. Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate asupra prevederilor art. 31 alin. (1) lit. b) din Legea privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, de cãtre un grup de 56 de
deputați, și anume: Gheorghe Albu, Mihai Baciu, Gheorghe
Barbu, Radu Mircea Berceanu, Anca Daniela Boagiu, Emil
Boc, Vasile Bran, Costicã Canacheu, Ion Cîrstoiu, Teodor
Cladovan, Sorin Frunzãverde, Paula Maria Ivãnescu,
Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, Alexandru-Liviu Mera,
Nicolae Nan, Gheorghe-Liviu Negoițã, Bogdan Nicolae
Niculescu-Duvãz, Vasile Nistor, Ioan Oltean, Ioan Onisei,
Alexandru Pereș, Ștefan-Marian Popescu-Bejat, RomeoMarius Raicu, Alecu Sandu, Alexandru Sassu, Mihai
Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader, Adriean Videanu, Marin
Anton, George Crin Laurențiu Antonescu, Andrei Ioan
Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan, Victor Paul Dobre,
Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu
Gheorghe, Titu-Niculae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton
Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin Micula, Ioan Mogoș, Monica
Octavia Muscã, Gheorghe-Eugen Nicolaescu, Dinu Patriciu,
Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin
Popescu-Tãriceanu, Dan-Radu Rușanu, Nini Sãpunaru,
Dan Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț, Valeriu Stoica și
Radu Stroe.
Sesizarea a fost transmisã prin Adresa nr. 51/184 din
4 aprilie 2002 a secretarului general al Camerei Deputaților
și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã sub nr. 1.496
din 4 aprilie 2002, formând obiectul Dosarului nr. 144A/2002.
Prin sesizare se solicitã sã se constate neconstituționalitatea dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. b) din Legea privind
organizarea și funcționarea Poliției Române, întrucât contravin dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Constituția României.
În motivarea sesizãrii se susține cã prevederile art. 31
alin. (1) lit. b) din Legea privind organizarea și funcționarea
Poliției Române sunt neconstituționale, deoarece: ”Constituția
României precizeazã în mod clar cã privarea de libertate a
persoanei, fãrã mandat de arestare (emis de judecãtor sau
procuror), nu se poate face decât sub forma reținerii cel
mult 24 de ore. Prin mãsura conducerii la sediul poliției, ca
mãsurã administrativã, organul de poliție își arogã dreptul
de a dispune de viața și libertatea persoanei timp de
24 de ore peste reglementãrile legale. Or, este cunoscut
faptul cã regulile cu privire la libertatea și siguranța persoanei sunt de strictã interpretare și, în fond, reținerea Ñ
ca mãsurã administrativã Ñ este tot o privare de libertate
și adaugã la textul Constituției.
Potrivit Constituției, libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile (art. 23 alin. 1) și, în consecințã,
orice reglementãri care extind reglementãrile constituționale
cu privire la reținerea unei persoane nu pot fi apreciate
decât ca neconstituționale.,,
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a

fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
Președintele Senatului a comunicat prin Adresa
nr. I/409 din 15 aprilie 2002 punctul sãu de vedere, în
sensul cã sesizarea de neconstituționalitate este nefondatã.
În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã:
”Sesizarea celor 56 de deputați face o gravã confuzie între
instituțiile legale privind lipsirea de libertate a persoanei
fizice și mãsurile administrative de evidențã și control privind ordinea și liniștea publicã în stat și în societate. [É]
În orice societate organizatã, organele de poliție legitimeazã, controleazã, verificã persoanele fizice în anumite
situații, în anumite locuri, la anumite evenimente, stãri de
fapt de tulburare a ordinii și liniștii publice și alte asemenea situații. Orice persoanã este obligatã, sub somația
constrângerii de cãtre autoritatea publicã, sã se supunã
dispoziției, sã se legitimeze, sã execute ordinele impuse de
situația datã. Acei care refuzã a se legitima, nu au legitimație, nu sunt cunoscuți notoriu, sunt suspecți de a fi
comis o infracțiune, de a fi prezenți în acel loc în vederea
unei fapte antisociale, sunt cunoscuți ca rãufãcãtori etc.
trebuie identificați, legitimați pentru cã pot sã fie participanți
la fapte antisociale Ñ și pot sã disparã, sã rãmânã necunoscuți. [É] Nu este vorba de reținere ca mãsurã legalã
privativã sau restrictivã de libertate, prevãzutã de art. 23
lit. c) din Constituție și dezvoltatã de Codul de procedurã
penalã. Este vorba de mãsura de fapt, fizicã și inerentã a
verificãrii, a controlului, a identificãrii persoanelor Ñ suspecte și necunoscute. [É] Aceastã activitate de fapt a
polițistului nu are altã reglementare în lege și trebuie sã fie
reglementatã, tocmai ca garanție legalã pentru drepturile
cetãțeanului.,,
Președintele Camerei Deputaților a comunicat prin
Adresa nr. 51/184/RG din 11 aprilie 2002 punctul sãu de
vedere, în sensul cã sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se
aratã cã: ”Art. 23 din Constituția României reglementeazã
libertatea individualã în raport cu mãsurile preventive
(reținerea și arestarea) ce pot fi dispuse conform
dispozițiilor Codului de procedurã penalã. [É]
În interpretarea datã, textul constituțional stabilește cã
reținerea, ca mãsurã preventivã, nu trebuie sã depãșeascã
24 de ore, art. 31 alin. (1) din Legea privind organizarea și
funcționarea Poliției Române neîncãlcându-l întrucât el nu
stipuleazã o asemenea mãsurã, ci o mãsurã administrativã.
Nu poate fi acceptatã opinia autorilor sesizãrii conform
cãreia reținerea persoanei fãrã mandat de arestare
depãșește reglementãrile legale de 24 de ore, întrucât,
neaflându-se în prezența aceleiași categorii de mãsuri, perioada de timp stabilitã în art. 31 alin. (1) din Legea privind
organizarea și funcționarea Poliției Române nu poate fi
cumulatã cu cea determinatã prin mãsura reținerii ca
mãsurã preventivã incidentã în cazul art. 23 alin. (3) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

Constituția României, nedepãșind astfel termenul de
24 de ore prevãzut în reglementãrile legale aplicabil reținerii ca mãsurã preventivã.
Diferența dintre cele douã mãsuri, una administrativã și
cealaltã preventivã, este evidentã; prima mãsurã se aplicã
urmãtoarelor categorii de persoane:
a) acelora care, prin acțiunile lor, pericliteazã viața persoanelor, ordinea publicã sau alte valori sociale;
b) persoanelor suspecte de sãvârșirea unor fapte
ilegale, a cãror identitate nu a putut fi stabilitã în
condițiile legii.
Fațã de prima categorie organul de poliție va putea dispune mãsura reținerii prevãzutã de Codul de procedurã
penalã, dar fațã de a doua categorie, termenul de 24 de ore
apare ca un termen destinat organului de poliție, necesar
pentru ca acesta sã stabileascã identitatea fãptuitorului, în
vederea aplicãrii mãsurii legale de reținere, ca mãsurã preventivã. Așadar, verificarea situației celei de-a doua categorii de persoane, vizatã de art. 31 alin. (1) din Legea
privind organizarea și funcționarea Poliției Române și, inclusiv, luarea mãsurilor legale (respectiv mãsura reținerii) se
realizeazã în termen de 24 de ore, dar ca mãsurã
administrativã, obligatorie pentru cunoașterea identitãții persoanei pentru ca aceasta sã poatã fi învinuitã, întrucât
identificarea persoanei este o condiție esențialã pentru ca
acesteia sã i se aplice mãsura reținerii prevãzutã de Codul
de procedurã penalã.,,
Guvernul României a transmis Curții Constituționale
punctul sãu de vedere prin Adresa nr. 5/4039 A.N. din
11 aprilie 2002, în sensul cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În motivarea punctului de vedere al Guvernului se
relevã cã, deosebit de cazurile de reținere avute în vedere
de art. 23 alin. (3) din Constituție, în sistemul nostru de
drept mai sunt admise și altele, cum ar fi: reținerea contravenționalã prevãzutã de Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã, precum și mãsurile prevãzute de art. 183, 215 și 465 din
Codul de procedurã penalã.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 31 alin. (1) lit. b) din
Legea privind organizarea și funcționarea Poliției Române,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
se pronunțe asupra sesizãrii de neconstituționalitate.
Obiectul sesizãrii îl constituie prevederile art. 31 alin. (1)
lit. b) din Legea privind organizarea și funcționarea Poliției
Române, care au urmãtorul cuprins: ”În realizarea atribuțiilor
ce îi revin, potrivit legii, polițistul este învestit cu exercițiul autoritãții publice și are urmãtoarele drepturi și atribuții principale:
[É]
b) sã conducã la sediul poliției pe cei care, prin acțiunile lor,
pericliteazã viața persoanelor, ordinea publicã sau alte valori
sociale, precum și persoanele suspecte de sãvârșirea unor
fapte ilegale, a cãror identitate nu a putut fi stabilitã în condițiile
legii; în cazurile nerespectãrii dispozițiilor date de polițist,

acesta este îndreptãțit sã foloseascã forța; verificarea situației
acestor categorii de persoane și luarea mãsurilor legale, dupã
caz, se realizeazã în cel mult 24 de ore, ca mãsurã administrativã;,,
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate se susține
cã aceste prevederi legale încalcã dispozițiile art. 23 alin. (3)
din Constituție, conform cãrora ”Reținerea nu poate depãși
24 de ore,,.
Curtea constatã cã sesizarea de neconstituționalitate a
dispozițiilor cuprinse în art. 31 alin. (1) lit. b) din Legea privind organizarea și funcționarea Poliției Române este
neîntemeiatã în sensul celor ce se vor arãta în continuare.
Noțiunea de libertate individualã, utilizatã în cuprinsul
art. 23 din Constituția României, desemneazã posibilitatea
fizicã a persoanei de a se manifesta în limitele sale naturale, fãrã a fi supusã altor restrângeri sau opreliști decât
cele stabilite prin ordinea de drept.
La fel ca și celelalte drepturi și libertãți fundamentale
libertatea individualã nu are un caracter absolut, astfel cã
exercițiul acesteia poate fi restrâns în cazurile prevãzute de
art. 49 alin. (1) din Constituție, și anume ”pentru: apãrarea
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției
penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale
unui sinistru deosebit de grav,,. Restrângerea în aceste
cazuri trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a
libertãții.
În concordanțã cu aceste principii art. 23 din
Constituție, invocat de autorii sesizãrii de neconstituționalitate, reglementeazã condițiile în care autoritãțile competente
ale statului pot fi abilitate prin lege sã restrângã exercițiul
libertãții individuale, pe calea mãsurilor de reținere și de
arestare preventivã. Astfel, în ceea ce privește mãsura
reținerii unei persoane, potrivit art. 23 alin. (2) din
Constituție, aceastã mãsurã este permisã ”numai în cazurile și cu procedura prevãzute de lege,,, iar potrivit art. 23
alin. (3), durata ei nu poate depãși 24 de ore.
Constituția se referã în prevederile citate la toate cazurile în care autoritãțile publice competente sunt autorizate
prin lege sã ia mãsura reținerii unei persoane, fie cã este
vorba despre o mãsurã preventivã dispusã în procesul
penal, despre una luatã în cadrul procedurii contravenționale sau despre o altã mãsurã de reținere cu caracter administrativ. În toate aceste cazuri reținerea nu poate
depãși 24 de ore, iar în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (6) din Legea fundamentalã, eliberarea celui reținut
este obligatorie dacã motivele acestei mãsuri au dispãrut.
Prin art. 31 alin. (1) lit. b) din Legea privind organizarea
și funcționarea Poliției Române se instituie un complex de
activitãți specifice organelor de poliție, și anume conducerea la sediul poliției Ñ dacã este cazul, prin folosirea forței Ñ
a categoriilor de persoane prevãzute în textul de lege,
identificarea acestora, verificarea datelor care le fac ”suspecte de sãvârșirea unor fapte ilegale,, ori, dupã caz,
urmeazã ”luarea mãsurilor legale,, fațã de acestea.
Deși în cuprinsul textului nu se prevede expres luarea
mãsurii de reținere împotriva persoanelor supuse verificãrii,
este neîndoielnic faptul cã activitatea de verificare efectuatã
de poliție Ñ activitate definitã ca o ”mãsurã administrativã,, Ñ
implicã restrângerea exercițiului libertãții individuale și poate
fi caracterizatã, în termenii art. 23 din Constituție, ca o
reținere.
Mãsura administrativã prevãzutã de textul de lege criticat nu contravine însã prevederilor art. 23 alin. (3) din
Constituție, astfel cum fãrã temei susțin autorii sesizãrii, dat
fiind cã activitatea denumitã astfel ”se realizeazã în cel mult

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
24 de ore,,, adicã în limitele de timp prevãzute de acest text
constituțional.
Nu poate fi primitã nici susținerea potrivit cãreia prin
cumularea mãsurii administrative prevãzute la art. 31 alin. (1)
lit. b) din Legea privind organizarea și funcționarea Poliției

11

Române cu mãsura reținerii prevãzute la art. 136 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã se ajunge la
depãșirea duratei de 24 de ore, prevãzutã la art. 23
alin. (3) din Constituție, întrucât prin textul de lege criticat
nu se prevede o asemenea posibilitate.

Având în vedere aceste considerente, dispozițiile art. 23 alin. (3), art. 49 alin. (1), ale art. 144 lit. a) din
Constituție, precum și ale art. 2 alin. (3), art. 12, art. 13 alin. (1) lit. A.a), art. 17, 18, art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã dispozițiile art. 31 alin. (1) lit. b) din Legea privind organizarea și funcționarea Poliției Române sunt
constituționale, întrucât nu permit depãșirea duratei reținerii prevãzute la art. 23 alin. (3) din Constituția României.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la 18 aprilie 2002 și la ea au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã Bulai, Nicolae
Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și Ioan Vida,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Bacãu,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Bacãu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Bacãu, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacãu, a
bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ88*), care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.347.
*) Anexele nr. 1Ñ88 se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor terenuri, proprietate privatã a statului,
din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 și
ale art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor terenuri, proprietate privatã a
statului, situate în municipiul București, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea Agenției Naționale
pentru Locuințe.
Art. 2. Ñ Terenurile prevãzute la art. 1 vor fi folosite de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe pentru construcția de locuințe.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 se
face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 389.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit din administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Agenției Naționale pentru Locuințe
Nr.
crt.

Adresa imobilelor
care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit
imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit
imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

1. Municipiul București,
bd. Timișoara, sectorul 6

Agenția Domeniilor
Statului

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Teren în suprafațã de 3,5 ha, potrivit planului
de situație anexat

2. Municipiul București,
bd. Timișoara, sectorul 6

Agenția Domeniilor
Statului

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Teren în suprafațã de 63,7 ha, potrivit planului
de situație anexat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a statului și în folosința gratuitã
a Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 148/1999 privind reglementarea regimului juridic al terenurilor destinate construirii de locuințe prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 243/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea
publicã a statului și administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în proprietatea privatã a statului și în

folosința gratuitã a Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 394.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea publicã a statului și administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea privatã a statului și în folosința gratuitã a Agenției Naționale pentru Locuințe
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul București,
str. Câmpul Pipera,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

Teren în suprafațã de 62,422 ha, potrivit planului
de situație anexat. Terenul este înscris în
inventarul bunurilor din domeniul public al
statului, având numãrul de identificare 103610,
atribuit de Ministerul Finanțelor Publice.
Vecinãtãți:
E Ñ str. Câmpul Pipera
S Ñ Complex Sere Pipera și Întreprinderea
Metalurgicã
N Ñ Pista Aeroport Bãneasa
V Ñ Aeroportul Bãneasa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/9.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002
pentru lucrãrile de construcție la așezãmântul monahal de la Mânãstirea Nicula din județul Cluj
și la Catedrala Ortodoxã din Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 4 miliarde lei, dupã cum urmeazã:
a) 2 miliarde lei pentru lucrãrile de construcție la
așezãmântul monahal de la Mânãstirea Nicula din județul
Cluj, din cadrul Arhiepiscopiei Clujului, Vadului și
Feleacului;
b) 2 miliarde lei pentru lucrãrile de construcție la
Catedrala Ortodoxã din Cluj-Napoca.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002 și în bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 407.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/9.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

