PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 308

I

Joi, 9 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
409.

Decizia nr. 96 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40
alin. 2 din Codul de procedurã penalã .................

1Ð3

Opinie separatã ...................................................................

3Ð4

411.

«
Decizia nr. 113 din 2 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor
acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile ........

DECIZII

ALE

412.

4Ð5

CURÞII

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind controalele de conformitate cu
reglementãrile referitoare la securitatea produselor,
în cazul produselor de import ................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al municipiului Mangalia și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul
Constanța ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
monument istoric, din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în
domeniul public al municipiului Câmpina și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Câmpina .....................................................................

5Ð6

7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Vlad Mihai Cercel
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã

penalã, excepție ridicatã de Dumitru Petru Pop în Dosarul
nr. 1.270/2000 al Judecãtoriei Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
14 martie 2002 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 21 martie
2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.270/2000, Judecãtoria Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002

dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã.
Excepția a fost ridicatã de Dumitru Petru Pop în cadrul
unui proces penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã contravin prevederilor art. 69 alin. (1) din
Constituție, care reglementeazã imunitatea parlamentarã. El
aratã, de asemenea, cã a fost trimis în judecatã penalã și
ulterior, în urma alegerilor din 26 noiembrie 2000, a
dobândit calitatea de senator. Instituția imunitãții parlamentare, așa cum este reglementatã în art. 69 alin. (1) teza
întâi din Constituție, privește atât infracțiunile sau contravențiile sãvârșite înainte de dobândirea calitãții de deputat
sau de senator, cât și cele sãvârșite dupã dobândirea
acestei calitãți, întrucât rațiunea acestei instituții, de a proteja deputații și senatorii de urmãririle judiciare represive,
abuzive sau șicanatoare, subzistã indiferent de momentul
sãvârșirii faptei. De asemenea, pentru aceleași motive
autorul excepției apreciazã cã și continuarea judecãții trebuie supusã aprobãrii Camerei din care face parte persoana trimisã în judecatã. El invocã în acest sens o
încheiere pronunțatã de Curtea Supremã de Justiție, prin
care, într-o situație similarã, dosarul a fost trimis
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pentru
declanșarea procedurii de ridicare a imunitãții parlamentare,
precum și prevederile art. 169 din Regulamentul Senatului,
republicat. Solicitã ca și dosarul sãu sã fie trimis
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pentru
declanșarea procedurii de ridicare a imunitãții parlamentare.
Pe cale de consecințã, autorul excepției considerã cã
dispozițiile criticate contravin și prevederilor art. 69 alin. (1)
teza a doua din Constituție, care stabilesc competența
Curții Supreme de Justiție de a-i judeca pe deputați și
senatori, indiferent de data la care au fost comise faptele
sau de data trimiterii în judecatã a inculpaților. Astfel dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale în ceea ce îi privește pe deputați și senatori, întrucât în cazul acestor persoane competența nu este
determinatã de momentul sãvârșirii faptei, dupã dobândirea
calitãții de deputat sau de senator devenind aplicabile prevederile constituționale ale art. 69 alin. (1) teza întâi, referitoare la ridicarea imunitãții parlamentare, și, în cazul
ridicãrii acesteia, ale art. 69 alin. (1) teza a doua, referitoare la competența Curții Supreme de Justiție.
Judecãtoria Brașov, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât
prevederile art. 69 alin. (1) din Constituție nu fac distincție
între faptele sãvârșite anterior și cele sãvârșite ulterior
dobândirii calitãții de deputat sau de senator. Rezultã cã în
acest caz competența materialã este determinatã atât de
calitatea persoanei în momentul sãvârșirii faptei, cât și de
calitatea acesteia în momentul tragerii la rãspundere
penalã. Instanța apreciazã cã noțiunea de ”trimitere în
judecatã,,, prevãzutã la art. 69 alin. (1) teza întâi din
Constituție, presupune și judecata efectivã. De aceea și
pentru continuarea unei judecãți începute este necesarã
încuviințarea prevãzutã în textul constituțional. Dat fiind cã
dupã parcurgerea procedurii ridicãrii imunitãții parlamentare
competența de judecatã aparține Curții Supreme de
Justiție, instanța apreciazã cã dispozițiile art. 40 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate și prevederile constituționale invocate de autorul excepției se referã la
situații diferite, neexistând între ele nici o contradicție.
Astfel, în vreme ce dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã se referã la cazurile aflate în curs de
judecatã, pentru care rãmâne competentã instanța învestitã,

chiar dacã ulterior se schimbã calitatea inculpatului, prevederile art. 69 alin. (1) din Constituție au în vedere situații
anterioare judecãții, ”începând cu reținerea și terminând cu
trimiterea în judecatã,,. În același sens Guvernul considerã
cã imunitatea parlamentarã, consacratã de prevederile
art. 69 alin. (1) din Constituție, ”vizeazã acele situații în
care parlamentarii ar fi expuși unor presiuni prin exercitarea
unor proceduri judiciare împotriva lor și nu ipoteze în care,
anterior dobândirii calitãții de parlamentar, persoanele
aveau calitatea de inculpați în proceduri în curs de
desfãșurare în fața instanței de judecatã,,. Prevederile constituționale referitoare la imunitatea parlamentarã cuprind
enumerãri limitative și, ca urmare, sunt de strictã interpretare, neputând fi extinse dupã momentul trimiterii în judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Dobândirea calitãții dupã
sãvârșirea infracțiunii nu determinã schimbarea competenței.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat dispozițiile art. 69 alin. (1) din
Constituție, conform cãrora ”Deputatul sau senatorul nu poate
fi reținut, arestat, percheziționat sau trimis în judecatã, penalã
ori contravenționalã, fãrã încuviințarea Camerei din care face
parte, dupã ascultarea sa. Competența de judecatã aparține
Curții Supreme de Justiție,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã susținerile autorului excepției privesc în
esențã problema dacã ridicarea imunitãții parlamentare opereazã și în cazul unei judecãți deja începute și, pe cale de
consecințã, competența de judecatã într-un asemenea caz
ar aparține Curții Supreme de Justiție.
În acest sens Curtea reține cã imunitatea parlamentarã,
în accepțiunea prevederilor art. 69 alin. (1) teza întâi din
Constituție, are ca efect imposibilitatea îndeplinirii anumitor
activitãți procesuale fațã de un deputat sau senator fãrã
încuviințarea Camerei Deputaților sau, respectiv, a
Senatului, fiind instituitã în scopul protejãrii parlamentarului
împotriva unor acțiuni judiciare de naturã sã îi punã în pericol independența și exercitarea liberã a mandatului încredințat de electorat. Pe de altã parte, potrivit prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Rezultã cã imunitatea parlamentarã, fiind o situație de
excepție de la dreptul comun, trebuie sã opereze doar ca
o mãsurã de protecție a deputatului sau senatorului, iar nu
în așa fel încât în realitate sã constituie un privilegiu al
persoanelor ce dețin aceastã funcție electivã. De aceea
prevederile constituționale ale art. 69 alin. (1) teza întâi nu
pot fi interpretate extensiv, în sensul cã ar fi necesarã ridicarea imunitãții parlamentare și pentru alte activitãți decât
cele prevãzute în mod expres. Pentru aceste motive
Curtea nu poate primi susținerile autorului excepției, în sensul cã ridicarea imunitãții parlamentare ar fi necesarã și
pentru continuarea unei judecãți începute, iar nu numai
pentru trimiterea în judecatã. Prin trimiterea în judecatã
instanța este învestitã cu soluționarea unei anumite cauze,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002
iar o datã învestitã va rãmâne competentã sã judece indiferent de dobândirea ulterioarã, de cãtre persoana trimisã
în judecatã, a calitãții de deputat sau de senator.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției
de neconstituționalitate, a prevederilor art. 169 din
Regulamentul Senatului, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 2 februarie 2001, cu modificãrile ulterioare, Curtea constatã cã nu poate examina
conformitatea dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã cu aceste prevederi regulamentare, întrucât
în atribuțiile sale intrã doar examinarea dispozițiilor legale
în raport cu prevederile și principiile constituționale. În
acest sens este și jurisprudența constantã a Curții, concretizatã, de exemplu, prin Decizia nr. 67 din 27 aprilie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 30 iunie 1999, sau Decizia nr. 151 din 12 octombrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, nr. 3 din
7 ianuarie 2000. Așa fiind, aceastã susținere urmeazã sã
fie respinsã.
Pe de altã parte prevederile art. 69 alin. (1) din
Constituție nu pot fi interpretate în sensul cã teza a doua

3

stabilește competența Curții Supreme de Justiție de a-i
judeca pe deputați și senatori indiferent dacã este necesarã sau nu parcurgerea procedurii ridicãrii imunitãții parlamentare. Curtea reține cã aceastã prevedere, potrivit cãreia
competența de judecatã aparține Curții Supreme de
Justiție, reprezintã o continuare a celei dintâi teze, ce
reglementeazã activitãțile procesuale pentru care deputatul
sau senatorul beneficiazã de imunitate, precum și procedura ridicãrii acesteia. Astfel competența de judecatã
aparține Curții Supreme de Justiție în cazurile prevãzute de
teza întâi, adicã dupã ce a fost ridicatã imunitatea parlamentarã. Pentru aceste motive excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã și sub acest aspect.
În final, în ceea ce privește solicitarea autorului
excepției ca dosarul sã fie trimis Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție în vederea declanșãrii procedurii
de ridicare a imunitãții parlamentare, Curtea constatã cã
aceasta nu intrã în competența sa, dosarul urmând sã fie
trimis instanței în fața cãreia a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Dumitru Petru Pop în Dosarul nr. 1.270/2000 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
OPINIE SEPARATÃ

În dezacord cu soluția adoptatã prin votul majoritãții membrilor Curții, opinãm cã excepția trebuia sã fie admisã în sensul constatãrii neconstituționalitãții art. 40 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã și Ñ prin extinderea controlului, în conformitate cu art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Ñ
a dispozițiilor art. 29 pct. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã.
Considerentele sunt urmãtoarele:
1. Prin art. 69 alin. (1) din Constituție, sub titulatura de
imunitate parlamentarã au fost reglementate douã categorii de
mãsuri de protecție a deputaților și senatorilor, pe durata exercitãrii mandatului, împotriva eventualelor abuzuri sau șicane de
ordin judiciar, de naturã sã le știrbeascã independența în îndeplinirea misiunii cu care au fost învestiți de electorat și sã
submineze prestigiul Parlamentului.
1.1. Cea dintâi mãsurã de protecție constã în interzicerea
reținerii, arestãrii, percheziționãrii sau trimiterii în judecatã
penalã ori contravenționalã a unui deputat sau senator, fãrã
încuviințarea Camerei din care face parte.
Enumerând mãsurile judiciare supuse încuviințãrii, textul
constituțional nu face nici o distincție în privința datei comiterii
faptelor ce justificã luarea acestor mãsuri, de unde rezultã cã
el se aplicã atât în cazul infracțiunilor și al contravențiilor
comise de un deputat ori de un senator în perioada exercitãrii
mandatului, cât și în cazul celor sãvârșite înainte de dobândirea calitãții de parlamentar. Esențial în definirea imunitãții parlamentare este momentul luãrii mãsurii judiciare Ñ moment
care trebuie sã se plaseze în mod obligatoriu în interiorul
duratei mandatului Ñ și nu data comiterii faptei care a generat mãsura, datã care poate sã fie anterioarã alegerii celui în
cauzã în rândul membrilor Parlamentului.

Pe de altã parte, în înțelesul aceluiași text constituțional,
parlamentarul care a fost trimis în judecatã înainte de
dobândirea mandatului poate sã fie judecat în continuare Ñ
adicã în timpul exercitãrii mandatului Ñ fãrã sã fie necesarã
ridicarea imunitãții lui.
1.2. Cea de a doua mãsurã de protecție constã în stabilirea competenței de judecatã a Curții Supreme de Justiție în
cazul deputatului sau senatorului trimis în judecatã penalã ori
contravenționalã.
Caracterul protector al acestei norme se relevã prin aceea
cã parlamentarul trimis în judecatã este scos de sub jurisdicția
instanței cãreia i-ar reveni competența potrivit regulilor generale, fiind apãrat în acest fel de presiunile și de vrãjmãșiile
locale, și i se dã posibilitatea de a fi judecat de cea mai
înaltã instanțã din sistemul judiciar.
Având în vedere faptul cã art. 69 alin. (1) din Constituție
nu cuprinde nici o condiție restrictivã, rezultã cã textul se
referã la toate cazurile în care un parlamentar este judecat în
timpul exercitãrii mandatului sãu pentru o faptã penalã sau
contravenționalã, indiferent de data la care a fost sesizatã
instanța Ñ înainte sau dupã dobândirea de cãtre fãptuitor a
calitãții de deputat ori de senator. Acest înțeles al prevederilor
art. 69 alin. (1) din Constituție rezultã în egalã mãsurã din
scopul reglementãrii, cãci este lipsit de rațiune sã se admitã
cã legiuitorul constituant a urmãrit asigurarea unei judecãți
imparțiale numai pentru parlamentarii trimiși în judecatã în
timpul exercitãrii mandatului, iar nu și pentru cei ce se aflã în
curs de judecatã în timpul exercitãrii mandatului, în temeiul
unor acțiuni judiciare pornite anterior. Consecința lipsitã de
sens a unei asemenea înțelegeri și aplicãri a prevederilor
art. 69 alin. (1) din Constituție este cu deosebire evidentã
dacã se are în vedere cã în felul acesta persoanele trimise în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002

judecatã înainte de începerea mandatului parlamentar ar urma
sã fie judecate la instanțele locale, în plinã exercitare a mandatului, în vreme ce persoanele trimise în judecatã în timp ce
îndeplineau calitatea de membri ai Parlamentului ar continua
sã fie judecate la Curtea Supremã de Justiție Ñ potrivit dispozițiilor art. 29 pct. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã Ñ și dupã pierderea acestei calitãți.
2. Prevederile art. 69 alin. (1) din Constituția României, privind competența Curții Supreme de Justiție, constituie norme
de procedurã penalã cu statut constituțional.
Þinând seama de poziția supremã a Constituției în ierarhia
actelor normative, urmeazã cã legile și celelalte acte cu caracter normativ nu trebuie sã contravinã Legii fundamentale.
Pentru aceste considerente, opinãm cã dispozițiile art. 40
alin. 2 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor
art. 69 alin. (2) din Constituție, în mãsura în care sunt
înțelese și aplicate în sensul cã senatorii și deputații vor fi
judecați de alte instanțe decât Curtea Supremã de Justiție
pentru fapte penale sau contravenționale comise anterior datei

dobândirii mandatului parlamentar sau în cazurile în care sesizarea instanței a avut loc înainte de aceastã datã și cã, în
consecințã, sunt neconstituționale, urmând ca în aceste cazuri
sã se aplice direct norma de procedurã consacratã prin
Constituție.
3. Opinãm, de asemenea, și pentru aceleași considerente,
cã este cazul Ñ prevãzut de art. 25 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã Ñ sã se extindã controlul de constituționalitate și asupra art. 29 pct. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, în conformitate cu care Curtea Supremã de
Justiție judecã în primã instanțã infracțiunile sãvârșite de senatori și deputați.
Și acest text Ñ care în mod evident și necesar nu poate fi
disociat de dispozițiile art. 40 alin. 2, menționate în sesizare Ñ
este neconstituțional în mãsura în care este înțeles și aplicat
în sensul cã se referã numai la faptele comise dupã dobândirea calitãții de deputat sau de senator, iar nu și la cele
comise anterior și judecate în timpul exercitãrii mandatului.

Președintele Curții Constituționale,
Nicolae Popa

Judecãtor,
Nicolae Cochinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 113
din 2 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase,
a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”TAWIL EST BUCHAREST CO
IMPEX,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 4.367/2001 al Judecãtoriei
Buftea Ñ Ilfov într-o cauzã ce are ca obiect plângerea
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
unei contravenții.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 a fost respinsã prin
Legea nr. 600/2001, astfel cã, în conformitate cu dispozițiile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepția a devenit inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.367/2001, Judecãtoria Buftea Ñ Ilfov a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de

Societatea Comercialã ”TAWIL EST BUCHAREST CO
IMPEX,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 11/2001, permițând achiziționarea și valorificarea metalelor neferoase, a aliajelor și a
deșeurilor acestora doar unor agenți economici privilegiați,
puși în situația de monopol, încalcã prevederile
constituționale ale art. 134, referitoare la economia de
piațã, libertatea comerțului și concurența loialã; ale art. 135,
referitoare la ocrotirea proprietãții; ale art. 41, privind ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de titular,
și ale art. 16, potrivit cãrora nimeni nu este mai presus de
lege. Se apreciazã totodatã cã aceleași dispoziții legale,
contrar prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, produc
și efecte retroactive, afectând stocurile de materiale
achiziționate anterior intrãrii lor în vigoare și aflate în custodia furnizorilor. Mai susține și nerespectarea Acordului
european ce a instituit o asociere între România și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, ratificat prin Legea nr. 20/1993, care a instituit obligativitatea
respectãrii principiilor economiei de piațã ca element
esențial al asocierii.
Judecãtoria Buftea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile legale criticate ”contravin prevederilor
constituționale din art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) potrivit
cãrora economia României este economie de piațã, iar statul are obligația sã asigure libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția a
rãmas fãrã obiect, întrucât Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 a fost respinsã prin Legea
nr. 600/2001. În același punct de vedere se relevã faptul
cã o parte din dispozițiile Ordonanței de urgențã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002
Guvernului nr. 11/2001 au fost preluate în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 465/2001, cum sunt cele ale
art. 1 preluate în art. 7 alin. (2). Analizându-se pe fond
aceste dispoziții legale, se apreciazã cã ele nu încalcã
principiul neretroactivitãții legii, întrucât se aplicã numai de
la data intrãrii în vigoare a legii. Ele nu încalcã nici principiile economiei de piațã, libertãții comerțului și concurenței
loiale, ”prin adoptarea lor urmãrindu-se valorificarea anumitor deșeuri reciclabile în condiții de protecție a sãnãtãții
populației și a mediului înconjurãtor, în scopul obținerii unor
resurse suplimentare de materii prime secundare sau produse reutilizabile,,. În concluzie, se apreciazã cã excepția
ridicatã este nefondatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã, în
conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția este inadmisibilã, întrucât
dispozițiile legale criticate nu mai sunt în vigoare,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 fiind respinsã prin Legea nr. 600/2001.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001, publicatã în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 66 din 7 februarie 2002, care interzic ”pe o duratã de 2 ani achiziționarea de la persoane fizice a
metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile,,, respectiv limiteazã dreptul de achiziționare
a deșeurilor neferoase reciclabile numai în favoarea unor
agenți economici determinați, și prevãd sancționarea contravenționalã a faptelor de nerespectare a acestor dispoziții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta a devenit inadmisibilã și urmeazã sã fie
respinsã pentru urmãtoarele motive:
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 nu mai
este în vigoare, întrucât ulterior datei ridicãrii excepției de
neconstituționalitate și celei la care instanța judecãtoreascã
a sesizat Curtea Constituționalã ea a fost respinsã de
Parlament prin Legea nr. 600/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 8 noiembrie
2001.
Conform dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,.
Faptul cã unele dispoziții ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 au fost preluate, chiar cu conținut
identic, în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001,
în urma aprobãrii acesteia cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 465/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, nu are nici o
relevanțã. Soluționarea cauzei în care s-a ridicat excepția
de neconstituționalitate nu depinde de dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, întrucât
constatarea și sancționarea contravenției s-au fãcut în
temeiul dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001, în perioada când aceasta era încã în vigoare
(Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției nr. 11 din 19 iunie 2001).

Pentru considerentele expuse, cu majoritate de voturi, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”TAWIL EST BUCHAREST CO IMPEX,, Ñ
S.R.L. în Dosarul nr. 4.367/2001 al Judecãtoriei Buftea Ñ Ilfov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind controalele de conformitate cu reglementãrile referitoare la securitatea produselor,
în cazul produselor de import
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește metodologia de
control în vamã privind conformitatea cu reglementãrile
referitoare la condițiile de securitate în cazul unor produse
de import.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) autoritãți competente în materie de supraveghere a
pieței, denumite în continuare autoritãți competente Ñ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002

autoritãțile care sunt desemnate și împuternicite, conform
legii, sã efectueze controale pentru verificarea conformitãții
produselor puse pe piațã cu legislația care le este aplicabilã;
b) document de însoțire Ñ orice document care, conform
legii, trebuie în mod obligatoriu sã însoțeascã fizic un produs în momentul punerii lui pe piațã;
c) marcare Ñ orice marcare sau etichetare care, conform legii, trebuie în mod obligatoriu sã fie aplicatã pe un
produs și care atestã conformitatea produsului cu legislația
care îi este aplicabilã;
d) autoritãți vamale Ñ autoritãțile învestite pentru aplicarea reglementãrilor vamale.
Art. 3. Ñ Autoritãțile vamale, în cadrul controalelor pe
care le efectueazã la produsele declarate pentru regimul
vamal de import, nu acordã liber de vamã pentru produsele
sau lotul de produse în cauzã și informeazã neîntârziat
autoritãțile competente, în cazul în care constatã:
a) prezența unui produs sau a unui lot de produse
neconforme ori suspectate de neconformitate cu prevederile
actelor normative în vigoare și care pot constitui un pericol
grav și imediat pentru sãnãtatea sau securitatea celor
cãrora le sunt destinate, în cazul în care acest produs este
utilizat în condiții normale și previzibile;
b) absența unui document de însoțire a produsului sau
a lotului de produse ori absența marcajului de conformitate
prevãzut de legislația românã în vigoare în materie de
securitate a produselor.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile competente au obligația de a
interveni în cazul oricãrui produs pentru care au fost informate de autoritãțile vamale, în baza prevederilor art. 3.
(2) În cazul mãrfurilor perisabile autoritãțile competente
și autoritãțile vamale supravegheazã ca, pe cât posibil,
toate condițiile de depozitare a mãrfurilor sau de staționare
a mijloacelor folosite pentru transport sã fie în concordanțã
cu condițiile de conservare a acestor mãrfuri.
(3) Mãrfurile pentru care nu s-a acordat liber de vamã
rãmân sub supraveghere vamalã pe cheltuiala importatorului.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care autoritãțile competente
constatã, dupã ce au intervenit conform art. 4, cã produsul
în cauzã nu prezintã un pericol grav și imediat pentru
sãnãtatea și securitatea celor cãrora le sunt destinate
și/sau nu poate fi considerat neconform potrivit legislației
aplicabile în materie de securitate a produselor, acest produs este declarat liber la import, cu condiția ca toate celelalte cerințe și formalitãți legate de import sã fie respectate.
(2) Dacã autoritãțile competente nu intervin în termen
de 3 zile lucrãtoare de la anunțarea de cãtre autoritãțile
vamale, acestea vor acorda liber de vamã în conformitate
cu reglementãrile vamale în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care autoritãțile competente
constatã cã produsul în cauzã prezintã un pericol grav și
imediat, iau mãsurile de interzicere a importului și cer autoritãților vamale sã aplice pe factura comercialã care
însoțește produsul, precum și pe toate documentele de
însoțire a produsului urmãtoarea mențiune: ”Produs periculos Ñ import neautorizat Ñ Hotãrârea Guvernului
nr. 409/2002,,.

(2) În cazul în care autoritãțile competente constatã cã
produsul în cauzã nu respectã legislația în vigoare în materie de securitate a produselor, iau mãsurile corespunzãtoare, putând sã dispunã, dacã este necesar,
interzicerea importului. În caz de interzicere a importului
autoritãțile competente cer autoritãților vamale sã aplice pe
factura comercialã care însoțește produsul, precum și pe
toate documentele de însoțire a produsului urmãtoarea
mențiune: ”Produs neconform Ñ import neautorizat Ñ
Hotãrârea Guvernului nr. 409/2002,,.
(3) Dacã produsul în cauzã este apoi declarat pentru o
destinație vamalã, alta decât plasarea sub regim vamal de
import, și în situația în care autoritãțile competente nu se
opun acestei declarãri, mențiunile prevãzute la alin. (1) și
(2) sunt inserate, de asemenea, în aceleași condiții, pe
documentele referitoare la aceastã destinație.
(4) Pentru produsele neadmise la import și nici pentru
o altã destinație vamalã importatorul are obligația sã le
scoatã din țarã pe rãspunderea și cheltuiala sa.
Art. 7. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã numai în
cazul în care în legislația românã nu existã prevederi referitoare la organizarea controalelor la frontierã pentru produse specifice.
(2) Prezenta hotãrâre nu se aplicã în cazurile reglementate prin acte normative specifice, referitoare la controalele
fitosanitare, veterinare, zootehnice și la protecția animalelor.
Art. 8. Ñ Produsele sau categoriile de produse plasate
sub regimul vamal de import, prevãzute la art. 3 lit. b),
sunt urmãtoarele:
a) jucãrii;
b) produse medicamentoase de uz uman;
c) produse medicamentoase veterinare;
d) alimente, altele decât cele prevãzute la art. 7 alin. (2).
Art. 9. Ñ Autoritãțile competente în materie de supraveghere a pieței, definite la art. 2 lit. a), sunt urmãtoarele:
a) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pentru produse medicamentoase de uz uman și alimente;
b) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru
alimente și produse medicamentoase veterinare;
c) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
pentru jucãrii și alimente.
Art. 10. Ñ Lista cuprinzând produsele și autoritãțile
competente, prevãzute la art. 8 și 9, poate fi modificatã și
completatã în funcție de necesitate, pentru a fi adaptatã la
situațiile noi care rezultã din experiența și din evoluția regulilor aplicabile în materie de securitate a produselor.
Art. 11. Ñ Ca urmare a aplicãrii prezentei hotãrâri se
pot desemna unele puncte vamale specializate pentru controlul anumitor mãrfuri. În acest caz restricțiile care decurg
din obligația de a trece printr-un punct vamal specializat nu
trebuie sã fie dezavantajoase pentru operatorii economici în
raport cu obiectivul vizat și ținând seama de circumstanțele
reale care pot justifica aceastã obligație.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 409.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Mangalia
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdiri și terenul aferent, situat în municipiul Mangalia,
județul Constanța, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
înregistrat în inventarul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al statului, existent la Ministerul Finanțelor Publice,
la nr. de cod 8.29.09Ñ107061, din domeniul public al sta-

tului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
domeniul public al municipiului Mangalia și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 411.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în Domeniul Public al Municipiului Mangalia și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Municipiul Mangalia,
șos. Oituz nr. 75,
județul Constanța

Ministerul Apãrãrii Naționale

Consiliul Local al
Municipiului Mangalia

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 7.024 m2
Suprafața desfãșuratã = 8.921 m2
Terenul aferent, inclusiv
construcțiile = 211.365 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, monument istoric, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Câmpina
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Câmpina
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului monument istoric ”Casa cu Grifoni,,, înscris în Lista monumentelor istorice la cap. I, poziția 10, cod Z 30, împreunã cu
terenul aferent, situat în municipiul Câmpina, Bd. Culturii
nr. 18, județul Prahova, având datele de identificare
prevãzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Câmpina și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Câmpina.

(2) Drepturile și obligațiile Consiliului Local al
Municipiului Câmpina privind imobilul monument istoric
”Casa cu Grifoni,, sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii și Cultelor se
diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor de la data

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/9.V.2002

transmiterii, iar patrimoniul Consiliului Local al Municipiului
Câmpina se mãrește, corespunzãtor, cu aceeași valoare.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 412.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Câmpina, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Câmpina și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Câmpina
Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Ministerul Culturii
și Culterlor

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Adresa
imobilului

Caracteristici tehnice

Consiliul Local al
Municipiului Câmpina

Municipiul
Câmpina,
Bd. Culturii
nr. 18, județul
Prahova

Imobil

Teren

Suprafața construitã = 640,53 m2,
Suprafața terenului =
din care:
3.362 m 2
Ñ corp administrativ (C1) =
274,31 m2
Ñ corp central administrativ (C2) =
271,66 m2
Ñ anexã poartã (C3) = 41,54 m2
Ñ anexã poartã (C4) = 53,02 m2

ANEXA Nr. 2
DREPTURILE ȘI OBLIGAÞIILE

Consiliului Local al Municipiului Câmpina privind imobilul monument istoric ”Casa cu Grifoni,,
A. Consiliul Local al Municipiului Câmpina are urmãtoarele drepturi:
a) de a exercita posesia, folosința și dispoziția asupra
bunului, în limitele și în condițiile legii;
b) de a exercita toate drepturile instituite prin lege privind exploatarea, protejarea și punerea în valoare a bunului
monument istoric.
B. Consiliul Local al Municipiului Câmpina are urmãtoarele obligații:
a) de a lua mãsurile tehnice și administrative necesare
în vederea prevenirii degradãrii monumentului istoric;

b) de a asigura efectuarea lucrãrilor de conservare,
consolidare, restaurare, precum și a oricãror alte lucrãri,
conform prevederilor legale, numai cu persoane fizice sau
juridice atestate în acest sens, și de a prevedea în
contracte obligativitatea respectãrii tuturor condițiilor și
termenelor de execuție cuprinse în avizul de specialitate;
c) de a asigura paza imobilului monument istoric și de
a lua mãsuri pentru apãrarea împotriva incendiilor;
d) de a colabora cu specialiștii serviciului public descentralizat al Ministerului Culturii și Cultelor, organizat la nivelul
județului Prahova, inclusiv de a permite organizarea unor
manifestãri culturale la nivel județean și național.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/9.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

