PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 309

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

375.

LEGI ȘI DECRETE
257.
373.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Șinca Nouã,
județul Brașov ..........................................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Șinca Nouã, județul Brașov .........

2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2002 privind
publicarea, în exclusivitate, de cãtre Ministerul
Justiției în ediție oficialã a codurilor și a altor legi
complexe ..................................................................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
259.

Nr.

Decizia nr. 71 din 5 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45
alin. 1 din Codul de procedurã civilã ....................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 7/2002 privind publicarea, în exclusivitate, de
cãtre Ministerul Justiției în ediție oficialã a codurilor și a altor legi complexe ....................................

LEGI

2Ð3

ȘI

3Ð6

Opinie separatã ...................................................................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Șinca Nouã, județul Brașov
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Șinca Nouã, județul
Brașov, având în componențã satele Paltin și Șinca Nouã,
care provin din comuna Poiana Mãrului, județul Brașov.
Reședința comunei Șinca Nouã se stabilește în satul Șinca
Nouã.
(2) Comuna Poiana Mãrului are în componențã satul
Poiana Mãrului, care este reședința comunei.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților publice locale în comuna Șinca Nouã, județul
Brașov, rezolvarea problemelor curente se va asigura de
doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de
primar și viceprimar, precum și de un secretar, numit de
prefect, în condițiile legii.

(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Șinca Nouã.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Județean Brașov și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. (2) alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Brașov
și Consiliul Local al Comunei Poiana Mãrului, vor repartiza
veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Poiana
Mãrului între comunele prevãzute la art. 1.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Șinca Nouã vor fi administrate și gestionate prin
autoritãțile locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se va realiza pe seama sumelor defalcate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002

din impozitul pe salarii, în limita prevederilor aprobate în
anul 2002 pe ansamblul județului Brașov.
(3) Bugetul comunei Șinca Nouã pe anul 2002 se va
elabora de cãtre delegații prevãzuți la alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului Brașov.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Poiana Mãrului și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar al comunei Șinca Nouã.

Art. 4. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile administrației publice locale din comuna Poiana Mãrului, județul
Brașov, vor funcționa în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 257.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei
Șinca Nouã, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Șinca
Nouã, județul Brașov, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 373.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2002 privind publicarea, în exclusivitate,
de cãtre Ministerul Justiției în ediție oficialã a codurilor și a altor legi complexe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 7
din 24 ianuarie 2002 privind publicarea, în exclusivitate, de
cãtre Ministerul Justiției în ediție oficialã a codurilor și a
altor legi complexe, adoptatã în temeiul art. 1 pct. III.1 din
Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Ministerul Justiției este autorizat sã editeze în exclusivitate, în volum, dupã textul publicat în
Monitorul Oficial al României, ediția oficialã a codurilor și a

altor legi complexe, care intereseazã domeniul de activitate
al justiției.
(2) Orice publicare în ediție oficialã a actelor normative
prevãzute la alin. (1) de cãtre alte persoane este interzisã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin ediție oficialã a
codurilor și a altor legi complexe se înțelege ediția apãrutã
cu aceastã mențiune, prin grija Ministerului Justiției.
(4) Sunt exceptate de la prevederile prezentului articol
textele doctrinare, comentariile științifice sau promoționale,
cu obligația editurii de a reproduce riguros textele comentate din ediția oficialã și de a menționa aceastã ediție.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002
2. La articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dis-

3

pozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 259.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2002 privind publicarea,
în exclusivitate, de cãtre Ministerul Justiției în ediție oficialã
a codurilor și a altor legi complexe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/2002 privind publicarea, în exclusivitate, de cãtre Ministerul
Justiției în ediție oficialã a codurilor și a altor legi complexe și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 375.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 71
din 5 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Vlad Mihai Cercel
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Pitești în Dosarul nr. 4.110/2001 al Curții

de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și, respectiv, de Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Sinaia în Dosarul nr. 1.800/RCA/2001 al Judecãtoriei
Sinaia.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 februarie 2002 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, pentru o mai bunã administrare
a justiției, a decis conexarea Dosarului nr. 440C/2001 la
Dosarul nr. 377C/2001 și, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 5 martie
2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002

Prin încheierile din 1 octombrie 2001 și 14 decembrie
2001, pronunțate în Dosarul nr. 4.110/2001 și, respectiv, în
Dosarul nr. 1.800/RCA/2001, Curtea de Apel Pitești Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ și
Judecãtoria Sinaia au sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45
alin. 1 din Codul de procedurã civilã. Excepția a fost invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Pitești și,
respectiv, de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sinaia în
cadrul unor procese civile pornite din inițiativa Ministerului
Public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, în redactarea datã prin art. I pct. 19 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, sunt contrare prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție, întrucât
restrâng atribuțiile procurorului prevãzute în acest text constituțional. Aceste atribuții se exercitã în egalã mãsurã atât
în procesele penale, cât și în cele civile, întrucât dispozițiile
constituționale nu fac nici o distincție în acest sens. Autorii
excepției aratã în continuare cã prevederile art. 130
alin. (1) din Constituție stabilesc rolul Ministerului Public de
a reprezenta interesele generale ale societãții, de a apãra
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor, fãrã a face trimitere la condițiile legii. În altã ordine de
idei drepturile persoanei care se pretinde a fi titularul dreptului subiectiv nu sunt încãlcate prin dispozițiile legale criticate, întrucât art. 45 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
stabilește cã acesta va fi introdus în proces, putând sã își
exercite dreptul de dispoziție pe calea renunțãrii la judecatã
sau la drept ori pe calea tranzacției. Se mai aratã cã dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, în
vechea redactare, au fost supuse controlului de
constituționalitate în ceea ce privește participarea procurorului în procesul civil numai în anumite situații, similare
celor existente în prezent în cazul pornirii procesului civil
de cãtre procuror, constatându-se neconstituționalitatea
acestora. În concluzie se solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 4.110/2001, considerã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât ”restrângerea dreptului procurorului de a porni acțiunea civilã numai la situațiile când
aceasta este necesarã pentru apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, interzișilor și dispãruților, precum și în alte cazuri prevãzute expres de lege este
contrarã art. 130 alin. (1) din Constituția României,,. Se
apreciazã cã prevederile constituționale nu limiteazã
atribuția procurorului privind apãrarea drepturilor și
libertãților cetãțenilor la persoanele arãtate în textul legal.
În continuare instanța aratã cã pornirea acțiunii civile de
cãtre procuror nu se bazeazã pe ideea de reprezentare a
titularului dreptului subiectiv, ci constituie exercitarea
atribuției procurorului de a apãra, în activitatea judiciarã,
drepturile și libertãțile cetãțenilor. În final instanța considerã
cã nu este afectat dreptul de dispoziție al titularului dreptului la care se referã acțiunea introdusã de procuror,
întrucât și în acest caz, în baza dispozițiilor art. 45 alin. 2
din Codul de procedurã civilã, titularul dreptului va fi introdus în proces, putând sã se foloseascã de dispozițiile
art. 246, 247 și 271Ñ273 din Codul de procedurã civilã.
Judecãtoria Sinaia, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 1.800/RCA/2001, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este întemeiatã. Prin prevederile
art. 130 alin. (1) din Constituție s-a stabilit cã Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor. Pe cale de consecințã acesta trebuie sã aibã la
îndemânã toate instrumentele juridice care pot servi la
exercitarea corespunzãtoare a acestor atribuții. De aceea
limitarea dreptului procurorului (care are calitatea de parte
în procesul civil) de a porni procesul numai în cele douã
ipoteze prevãzute de art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã (apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale

unor categorii de persoane și cazurile expres prevãzute de
lege) este neconstituționalã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Aratã cã Decizia
nr. 1/1995 a Curții Constituționale a declarat
neconstituțional textul art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, în vechea redactare, numai cu privire la participarea procurorului în procesele civile, iar dispozițiile
criticate concordã cu cele corespunzãtoare din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care prevãd atribuția Ministerului Public privind
”exercitarea acțiunii civile în cazurile prevãzute de lege,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã, întrucât dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã reprezintã o concretizare, iar nu o
restrângere a prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție.
Se apreciazã cã modificãrile aduse dispozițiilor art. 45 din
Codul de procedurã civilã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000 au avut ca scop asigurarea unui
echilibru între diferitele forme de realizare a rolului procurorului în procesul civil. Astfel, pe de o parte, s-a stabilit cã
procurorul poate pune concluzii în orice proces civil, în
cazul în care considerã necesar pentru apãrarea ordinii de
drept sau a drepturilor și libertãților cetãțenilor, textul legal
fiind modificat în sensul Deciziei Curții Constituționale
nr. 1/1995, iar pe de altã parte, au fost restrânse atribuțiile
procurorului în ceea ce privește pornirea procesului civil
numai în situațiile în care este necesar pentru apãrarea
drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, persoanelor
puse sub interdicție și ale dispãruților, precum și în cazurile
prevãzute expres de lege. Aceastã restrângere a avut în
vedere faptul cã procesul civil este în esențã un proces al
intereselor private, în timp ce procurorul este un reprezentant al interesului public, social, general. De aceea Codul
de procedurã civilã, în art. 45 alin. 2, stabilește cã titularul
dreptului subiectiv va fi introdus în procesul pornit de procuror și va putea uza de dreptul sãu de dispoziție pentru a
stinge acțiunea civilã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
dispoziții având urmãtorul cuprins: ”Ministerul Public poate
porni acțiunea civilã ori de câte ori este necesar pentru
apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, ale
persoanelor puse sub interdicție și ale dispãruților, precum și în
alte cazuri expres prevãzute de lege.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat dispozițiile art. 130 alin. (1) din
Constituție, conform cãrora ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 130 alin. (1) din
Constituție stabilesc rolul Ministerului Public în general, fãrã
a face o distincție expresã între procesul penal și procesul
civil. Totuși, nu poate fi primitã susținerea autorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002
excepției conform cãreia procurorul își exercitã atribuțiile în
egalã mãsurã în ambele categorii de procese. Aceasta
rezultã din analiza specificului procesului penal și a celui
civil, în reglementarea actualã, raportate la atribuțiile procurorului prevãzute de textul constituțional.
Astfel, conform dispozițiilor art. 17 din Codul penal,
”Infracțiunea este fapta care prezintã pericol social [É],,, iar
potrivit dispozițiilor art. 1 din Codul de procedurã penalã,
”Procesul penal are ca scop constatarea la timp și în mod complet a faptelor care constituie infracțiuni, astfel ca orice persoanã care a sãvârșit o infracțiune sã fie pedepsitã potrivit
vinovãției sale și nici o persoanã nevinovatã sã nu fie trasã la
rãspundere penalã.
Procesul penal trebuie sã contribuie la apãrarea ordinii de
drept, la apãrarea persoanei, a drepturilor și libertãților acesteia, la prevenirea infracțiunilor, precum și la educarea
cetãțenilor în spiritul respectãrii legii.,,
Potrivit prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție
procurorul este reprezentantul intereselor generale ale
societãții și în aceastã calitate acționeazã pentru apãrarea
ordinii de drept și a drepturilor și libertãților cetãțenilor. Or,
din dispozițiile legale menționate mai sus rezultã cã
infracțiunea este o faptã care, prin gravitatea ei, aduce
atingere societãții în ansamblu, iar procesul penal are drept
scop, printre altele, protejarea eficientã a intereselor
societãții, care sunt vãtãmate prin sãvârșirea de infracțiuni,
și apãrarea ordinii de drept și a drepturilor și libertãților
persoanei. Din analiza comparativã a dispozițiilor legale
arãtate și a prevederilor constituționale ale art. 130 alin. (1)
rezultã cã atribuțiile Ministerului Public se exercitã, în principal, în activitatea judiciarã penalã. În cadrul procesului
penal este prezent în mod evident interesul societãții de a
trage la rãspundere penalã persoanele care au sãvârșit
infracțiuni. De aceea, prevederile art. 130 alin. (1) reprezintã fundamentul constituțional al dispozițiilor procesualpenale prin intermediul cãrora procurorul reprezintã
interesele generale ale societãții, existente în cadrul raporturilor juridice penale de conflict, și contribuie la apãrarea
ordinii de drept și a drepturilor și libertãților persoanei.
Pe de altã parte, în ceea ce privește procesul civil,
acesta este prin natura sa un proces în care se confruntã
interese private. De aceea, pe cale de consecințã, în mod
obiectiv, rolul Ministerului Public este mai redus. Referitor
la formele de participare a procurorului în procesul civil,
Curtea observã cã prevederile art. 130 alin. (1) din
Constituție se referã în mod generic la rolul procurorului ”în
activitatea judiciarã,,. De aici rezultã cã acest text
constituțional nu impune condiții sau modalitãți exprese
ale participãrii procurorului în procesul civil. Esențial este
ca prin ansamblul reglementãrilor legale sã fie asigurat
rolul procurorului prevãzut de Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 45 din Codul de procedurã civilã
în procesul civil participarea procurorului se realizeazã în
urmãtoarele patru forme: pornirea acțiunii civile, participarea
la judecata cauzelor civile, exercitarea cãilor de atac și
cererea de punere în executare a hotãrârilor civile. Curtea
constatã cã dintre aceste forme Constituția conține prevederi explicite numai cu privire la cea de-a treia, exercitarea
cãilor de atac. Astfel, potrivit prevederilor art. 128, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul
Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. De aici
rezultã cã legiuitorul constituant a dorit sã consacre expres
dreptul Ministerului Public de a exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești. În acord cu aceste prevederi
constituționale art. 45 alin. 5 din Codul de procedurã civilã
prevede cã ”Procurorul poate, în condițiile legii, sã exercite
cãile de atac împotriva oricãror hotãrâri [É],,.
În ceea ce privește celelalte forme ale participãrii procurorului în procesul civil, dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã reglementeazã dreptul procurorului de
a porni procesul civil în cazurile în care este necesar pentru apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor,
ale persoanelor puse sub interdicție și ale dispãruților, precum și în alte cazuri prevãzute expres de lege. Pe cale de
consecințã, procurorul are și dreptul de a cere punerea în
executare a hotãrârilor pronunțate în favoarea acestor

5

persoane, așa cum prevãd dispozițiile art. 45 alin. 5.
Participarea procurorului la judecata cauzelor civile are loc
în cazurile în care apreciazã cã este necesar pentru
apãrarea ordinii de drept și a drepturilor și libertãților
cetãțenilor, precum și atunci când legea prevede expres
aceasta (art. 45 alin. 3 și 4).
Rezultã de aici cã legiuitorul a considerat cã rolul
procurorului, consacrat de art. 130 alin. (1) din Constituție,
se realizeazã în procesul civil în principal prin participarea
și punerea de concluzii în cadrul ședințelor de judecatã.
Curtea constatã cã aceastã opțiune a legiuitorului nu
încalcã prevederile constituționale. Prin dispozițiile art. 45
din Codul de procedurã civilã s-a urmãrit realizarea unui
echilibru între formele de participare a procurorului în procesul civil, în acord cu principiile și prevederile
constituționale, precum și cu principiile ce guverneazã
desfãșurarea procesului civil. În aceastã ordine de idei
Curtea constatã cã procesul civil este guvernat, ca principiu de bazã, de principiul disponibilitãții. Fundamentul constituțional al acestui principiu îl constituie prevederile art. 21
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime,,. Este consacratã astfel o componentã de bazã a principiului disponibilitãții, și anume
dreptul persoanei interesate de a sesiza instanțele
judecãtorești. Legiuitorul constituant a considerat acest
drept ca fiind strâns legat de voința persoanei ce se pretinde vãtãmatã în drepturile sau interesele sale legitime.
Aceasta rezultã din faptul cã, în timp ce prevederile art. 128
din Constituție consacrã expres dreptul procurorului de a
exercita cãile de atac, nici un alt text constituțional nu prevede posibilitatea procurorului de a porni procesul civil, iar
dispozițiile art. 21 fac referire numai la persoana interesatã,
în ceea ce privește momentul inițial al sesizãrii instanței.
Apare astfel evidentã voința legiuitorului constituant ca
declanșarea procesului civil sã fie atributul persoanei interesate. Altfel spus, declanșarea procesului civil reprezintã o
chestiune privatã, iar ulterior, o datã sesizate instanțele de
judecatã, procesul civil capãtã un caracter public. Din acest
motiv participarea în cadrul unui proces civil deja început
reprezintã modalitatea principalã de realizare a rolului procurorului, prevãzut la art. 130 alin. (1) din Constituție.
În concluzie, posibilitatea declanșãrii procesului civil trebuie sã aparținã, în principiu, doar persoanei care pretinde
cã drepturile, libertãțile sau interesele sale legitime au fost
nesocotite. Curtea constatã cã din interpretarea sistematicã
a prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1), art. 128
și ale art. 130 alin. (1) nu rezultã cã legiuitorul are
obligația de a reglementa dreptul procurorului de a
declanșa procesul civil, fiind de competența sa exclusivã
ca în considerarea anumitor împrejurãri determinate sã
consacre posibilitatea și altor persoane sau organe, în
afarã de persoana care se pretinde titularul dreptului, de a
sesiza instanțele judecãtorești. În considerarea unor asemenea situații dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã consacrã posibilitatea procurorului de a porni
procesul civil în cazurile în care persoana interesatã se
aflã într-o imposibilitate juridicã (fiind lipsitã de capacitate
de exercițiu sau având capacitate de exercițiu restrânsã)
ori obiectivã (cazul persoanei dispãrute) de a-și exercita
dreptul de acces la justiție. De asemenea, pe baza aceleiași dispoziții legiuitorul este îndreptãțit sã prevadã
aceastã posibilitate și în alte situații în care considerã
necesar, având în vedere specificul unor acțiuni care se
judecã potrivit procedurii civile, raportat la prevederile constituționale privind rolul și atribuțiile procurorului. În consecințã, Curtea nu poate primi susținerile autorilor excepției
conform cãrora dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã ar limita atribuțiile procurorului prevãzute la
art. 130 alin. (1) din Constituție, întrucât aceste atribuții au
fost avute în vedere în ansamblul reglementãrii participãrii
procurorului în procesul civil.
Pentru aceste argumente Curtea constatã cã în prezenta cauzã nu pot fi aplicabile considerentele și soluția
din Decizia Curții Constituționale nr. 1 din 4 ianuarie 1995,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 26 din 21 martie 1995,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002

ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 66 din 11 aprilie 1995. Prin decizia menționatã a fost
admisã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, în redactarea
anterioarã, în ceea ce privește restrângerea posibilitãții participãrii procurorului la judecata proceselor civile doar atunci
când era necesar pentru apãrarea drepturilor și intereselor
legitime ale minorilor și ale persoanelor puse sub
interdicție, precum și în alte cazuri prevãzute de lege. Însã
considerentele acestei decizii au privit doar cea de-a doua

formã de participare a procurorului în procesul civil, participarea la ședințele de judecatã, neputând fi aplicate mutatis
mutandis și în ceea ce privește pornirea procesului civil.
Așa cum s-a arãtat mai sus, existã o diferențã esențialã
între participarea procurorului la procesul civil prin pornirea
acestuia, pe de o parte, și participarea procurorului în
cadrul unui proces civil în curs, pe de altã parte. De
aceea invocarea acestei decizii nu este relevantã în prezenta cauzã, susținerile autorilor excepției urmând sã fie
respinse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Pitești în Dosarul nr. 4.110/2001 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și, respectiv, de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sinaia în Dosarul
nr. 1.800/RCA/2001 al Judecãtoriei Sinaia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
OPINIE

SEPARATÃ

În dezacord cu soluția de respingere a execepției de
neconstituționalitate, adoptatã cu votul majoritãții membrilor
Curții, opinãm cã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
contravine prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituția
României.
Considerentele sunt urmãtoarele:
1. Din analiza dispozițiilor cuprinse în art. 27 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
art. 45 din Codul de procedurã civilã, precum și din alte dispoziții cuprinse în Codul de procedurã civilã și în legi speciale,
rezultã urmãtoarele forme de participare a Ministerului Public
la procesul civil: a) pornirea de cãtre procuror a acțiunii civile;
b) participarea la judecatã; c) exercitarea cãilor de atac;
d) cererea de punere în executare și supravegherea punerii în
executare a hotãrârilor judecãtorești.
Legitimitatea participãrii Ministerului Public în procesul civil,
în toate cele patru forme enumerate, decurge din specificul
procesului civil și, pe de altã parte, din natura Ministerului
Public. Astfel:
1.1. Obiectul procesului civil îl constituie soluționarea conflictelor în legãturã cu existența, întinderea sau exercitarea
drepturilor civile. În cadrul procesului civil se soluționeazã litigii
privind raporturi juridice de drept civil, dreptul familiei, dreptul
muncii, drept comercial, precum și raporturi juridice rezultate
din vãtãmarea drepturilor persoanelor fizice și juridice prin acte
ilegale ale administrației (contenciosul administrativ), rãspunderea contravenționalã și altele, altfel spus, toate litigiile care nu
au ca obiect rãspunderea penalã pentru comiterea de
infracțiuni Ñ acestea din urmã soluționându-se în cadrul procesului penal.
În domeniul procesului civil intrã litigii de interes privat, dar
și litigii care, prin natura drepturilor disputate, prin amploarea
dintre pãrți sau prin consecințele încãlcãrilor reclamate, pot
depãși cadrul interesului privat, intrând în sfera interesului
general, al întregii societãți. În același sens, este de subliniat
cã, în toate cazurile, conflictele juridice ce se soluționeazã în
cadrul procesului civil sunt generate de încãlcãri reale sau
presupuse ale unor norme de drept și cã judecãtorul este
chemat sã se pronunțe în conformitate cu legea care guverneazã drepturile subiective disputate de pãrți. Or, legea
însãși, norma pozitivã pe care se întemeiazã drepturile subiective ale pãrților, este un element de interes general, fiind

izvorâtã Ñ în procedurile stabilite prin Constituție Ñ din voința
societãții constituite în stat.
Dimensiunea de interes public, general, prezentã în litigiile
ce se soluționeazã în cadrul procesului civil, justificã participarea la judecatã, alãturi de pãrțile în conflict, a unui reprezentant al interesului general al societãții care, de pe o poziție
imparțialã, de organ al legii, sã contribuie la apãrarea ordinii
de drept, precum și a drepturilor și libertãților cetãțenilor.
În sistemul nostru juridic, întemeiat pe dispozițiile cuprinse
în Constituție, acest reprezentant al intereselor generale ale
societãții este Ministerul Public.
1.2. Ministerul Public este, potrivit art. 130 și 131 din Legea
fundamentalã, o magistraturã specialã, componentã a autoritãții
judecãtorești, împuternicitã sã reprezinte, în activitatea judiciarã, interesele generale ale societãții și sã apere, în aceastã
calitate, ordinea de drept, precum și drepturile și interesele
cetãțenilor.
Potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție, procurorii Ñ prin
care Ministerul Public își exercitã atribuțiile Ñ își desfãșoarã
activitatea pe baza principiilor legalitãții și imparțialitãții.
În virtutea principiului legalitãții, procurorul își exercitã competența în limitele Constituției și ale legii și acționeazã pentru
aplicarea legii. Principiul legalitãții reprezintã, în egalã mãsurã,
cãlãuza și finalitatea acțiunii procurorului, ilustrând fãrã echivoc
misiunea acestuia de apãrãtor al ordinii de drept și al egalitãții
cetãțenilor în fața legii.
În conformitate cu principiul imparțialitãții, procurorul are
obligația sã își exercite acțiunea cu obiectivitate, fãrã alt scop
prestabilit, în afara celui prevãzut la art. 130 alin. 1 din
Constituție, și fãrã pãrtinire în favoarea statului sau a vreuneia
din persoanele implicate în proces.
Procurorul nu este parte în proces Ñ chiar dacã din necesitãți de tehnicã procesualã este uneori definit astfel Ñ ci
este, ca și judecãtorul, un subiect oficial al procesului civil. El
acționeazã întotdeauna din oficiu, și atunci când declanșeazã
procesul, și atunci cînd intervine în proces, și în cererile pe
care le adreseazã instanței. Scopul acțiunii sale nu este acela
de a obține pentru una dintre pãrți satisfacerea unei pretenții,
ci de a veghea ca admiterea sau respingerea cererilor pãrților
sã se facã în conformitate cu legea.
Pentru definirea rolului procurorului în procesul civil este de
observat și prevederea cuprinsã la art. 1 alin. (3) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002
Constituție, în conformitate cu care ”România este stat de
drept, democratic și social,,. Din atributul de social al statului
român decurge, între altele, obligația statului de a apãra drepturile și libertãțile cetãțenilor. Prezența procurorului în procesul
civil, în calitate de reprezentant al intereselor generale ale
societãții, constituie unul dintre modurile în care se concretizeazã caracterul de stat social al României.
Este însã de înțeles cã procurorul nu este îndreptãțit sã
porneascã o acțiune civilã sau sã participe în alt mod la procesul civil în toate cazurile, ci numai în limitele trasate prin
art. 130 alin. (1) din Constituție. Aceste limite sunt urmãtoarele:
a) interesele generale ale societãții. Prin aceastã sintagmã
cuprinsã în textul citat al Legii fundamentale se înțelege întregul sistem normativ care reglementeazã, între altele, organizarea și funcționarea domeniului public și privat al statului.
Interesele generale ale societãții sunt, astfel, prezente în litigiile de contencios administrativ, în acțiunile privind dreptul de
proprietate al statului, în cele privind creanțele statului, în cele
privind dreptul statului rezultat din moștenirile vacante etc.;
b) apãrarea ordinii de drept. În cuprinsul noțiunii de ordine
de drept intrã totalitatea normelor juridice prin care statul
reglementeazã relațiile sociale. Obligația procurorului de a
apãra ordinea de drept înseamnã, cu alte cuvinte, obligația
acestuia de a apãra legea, el fiind, din aceastã perspectivã,
un organ al legii. Cum noțiunea de ordine de drept este
departe de a putea fi limitatã la aplicarea legii numai în cazurile prevãzute de art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
este evident cã nici posibilitatea procurorului de a porni acțiuni
civile nu poate fi limitatã la aceste cazuri.
Prin oprirea procurorului de a introduce acțiuni civile în
cazuri de felul celor pe care le-am enumerat, se face imposibilã exercitarea funcției acestuia de reprezentant al intereselor
generale ale societãții în activitatea judiciarã;
c) apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, adicã a
acelora înscrise în art. 22Ñ48 din Legea fundamentalã, ca
drepturi și libertãți fundamentale, precum și drepturile recunoscute prin celelalte legi, în dezvoltarea prevederilor fundamentale. Este evident cã prin limitarea prevãzutã de art. 45 alin. 1
din Codul de procedurã civilã procurorul este împiedicat sã își
exercite atribuția constituționalã menționatã.
În consecințã, luând în considerare specificul procesului
civil și natura juridicã a Ministerului Public, așa cum s-au
arãtat în cele de mai sus, constatãm cã nu existã nici o justificare în restrângerea competenței procurorului de a porni
acțiunea civilã, dincolo de limitele prevãzute de art. 130
alin. 1 din Constituție și cã dispozițiile art. 45 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale în mãsura în
care limiteazã dreptul procurorului de a porni acțiunea civilã,
la cazurile prevãzute de acest text de lege.
2. În sensul celor mai sus arãtate s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 1/1995 cu referire la restrângerea dreptului procurorului de a participa la orice proces civil,
în orice fazã a acestuia. În motivarea acestei decizii s-au
reținut, între altele, urmãtoarele considerente:
”... dispoziția art. 130 alin. (1) din Constituție se poate concretiza prin legi organice sau ordinare, dar aceastã concretizare nu poate sã ducã la restrângerea conținutului dispoziției
constituționale. Este de observat cã în timp ce textul constituțional se referã la apãrarea ordinii de drept, precum și la
drepturile și libertãțile cetãțenilor, art. 45 alin. (1) din Codul de
procedurã civilã restrânge posibilitatea participãrii procurorului
la cauzele privind minorii și persoanele puse sub interdicție,
precum și la alte cazuri prevãzute de lege. În temeiul textului
actual nu este posibilã, de exemplu, participarea procurorului
la procesele de contencios administrativ, deoarece Legea
nr. 29/1990, anterioarã Constituției, nu prevede acest lucru, or
este fãrã nici o îndoialã cã în cadrul acestor procese existã și
interese generale și este interesatã și ordinea de drept.
Limitarea prevãzutã de art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este neconstituționalã, deoarece art. 130 alin. (1)
din Legea fundamentalã stabilește în mod clar și categoric
sfera atribuțiilor procurorului, fãrã a trimite la cazuri stabilite
prin altã lege. Este adevãrat cã în alin. (2) al art. 130 se prevede cã ÇMinisterul Public își exercitã atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, în condițiile legiiÈ, dar este evident cã

7

referirea la condițiile legii privește organizarea parchetelor și
nu exercitarea atribuțiilor stabilite în alin. (1). Așa fiind, art. 45
alin. 1, introdus în Codul de procedurã civilã prin Legea
nr. 59/1993, ar fi trebuit redactat prin raportare la Constituția
din 1991 și nu prin asimilarea unor reglementãri anterioare,
edictate în momente în care legiuitorul nu era constrâns de o
dispoziție constituționalã similarã celei înscrise în textul actual
al art. 130 alin. (1). Legiuitorul constituant a înțeles sã confere
procurorului un anumit rol în reprezentarea intereselor generale ale societãții, din moment ce a așezat dispozițiile referitoare la Ministerul Public în capitolul referitor la ÇAutoritatea
judecãtoreascãÈ și nici o lege organicã sau ordinarã nu poate
sã deroge de la textele constituționale. Rolul instanței de a
soluționa procesul cu care este sesizatã, precum și independența judecãtorilor și supunerea lor numai legii nu sunt afectate prin participarea procurorului la procesul civil și prin
punerea de concluzii. Procurorul nu este adversarul instanței
și nici al vreuneia dintre pãrți, el intervine în proces pentru a
veghea la respectarea legii. Textul constituțional, referindu-se
la apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, nu are în
vedere transformarea procurorului într-un avocat al uneia dintre pãrți, ci de a veghea la respectarea legii în procesele care
pun în discuție astfel de drepturi și libertãți. Deși este vorba
de un proces civil, privat, este de netãgãduit cã și în acest
domeniu existã interese generale care trebuie apãrate, iar în
activitatea judiciarã Constituția a stabilit acest rol de apãrãtor
pentru procuror. Pe de altã parte, principiul disponibilitãții, care
guverneazã procesul civil, funcționeazã în continuare, deoarece prin participarea procurorului la proces pãrțile nu sunt
împiedicate sã își manifeste, în condițiile legii, dreptul de dispoziție. Fațã de aceste considerente, Curtea Constituționalã
urmeazã sã constate cã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este neconstituțional în ce privește restrângerea
dreptului procurorului de a participa la orice proces civil, în
oricare fazã a acestuia, și, ca atare, în privința acestei
atribuții, urmeazã sã se aplice direct dispozițiile art. 130 alin. (1)
din Constituție. Așa fiind, în afara cazurilor în care procurorul este obligat sã participe la procesul civil în temeiul legii,
el poate participa la soluționarea oricãrui proces civil, în orice
fazã a acestuia, dacã apreciazã cã este necesar pentru
apãrarea ordinii de drept ori a drepturilor și libertãților cetãțenilor.,,
Considerentele instanței constituționale Ñ care, în cazul în
care a pronunțat decizia menționatã, nu fusese sesizatã decât
cu privire la neconstituționalitatea restrângerii participãrii procurorului la judecarea cauzelor civile Ñ sunt întru totul valabile
și în privința limitãrii dreptului procurorului de a porni acțiunea
civilã.
3. Potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție, Ministerul Public
își exercitã atribuțiile în activitatea judiciarã, adicã în toate
categoriile de procese soluționate de instanțele judecãtorești,
fãrã vreo limitare sau ierarhizare.
Având în vedere acest înțeles al noțiunii de activitate judiciarã Ñ singurul care se poate desprinde din textul
constituțional Ñ nu împãrtãșim aserțiunea cã art. 130 alin. (1)
din Constituție ar constitui, în mod preponderent, fundamentul
normativ al exercitãrii atribuțiilor procurorului în procesul penal
și cã textul ar legitima într-o mãsurã mai redusã activitatea
procurorului în procesul civil.
În realitate, o asemenea disociere nu se poate face, dimpotrivã, textul constituțional legitimând exercitarea de cãtre
Ministerul Public a atribuțiilor prevãzute de lege, în toate categoriile de activitãți judiciare: în procesul penal, în procesul
civil, în contenciosul administrativ și în celelalte.
Constituția prevede în art. 130 alin. (1), așa cum s-a arãtat
mai sus, o limitare a acțiunii Ministerului Public, dar aceasta
nu se referã la domeniul de activitate Ñ care este activitatea
judiciarã Ñ ci la rolul pe care aceastã magistraturã îl îndeplinește și la scopul în care a fost instituitã și i s-au stabilit
atribuții.
Faptul Ñ evidențiat în opinia majoritarã Ñ cã, în practicã,
volumul participãrii procurorului în procesul civil este mai mic
decât cel al participãrii lui în procesul penal nu justificã teza
cã ar exista o limitare în acest sens, întemeiatã pe art. 130
alin. (1) din Constituție, ci se explicã prin aceea cã, în procesul penal, participarea procurorului este impusã de legiuitor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/10.V.2002

în toate cauzele, în vreme ce în procesul civil, regula este
aceea a libertãții procurorului de a aprecia când este cazul sã
participe la proces, iar participarea obligatorie a procurorului
este impusã numai într-un numãr restrâns de cauze.
4. Nu împãrtãșim nici teza cã prevederea din art. 45
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, prin care se limiteazã
dreptul procurorului de a porni acțiunea civilã, s-ar întemeia
pe interpretarea sistematicã a dispozițiilor art. 21, 128 și
art. 130 alin. (1) din Constituție.
Astfel faptul cã art. 21 din Constituție prevede numai dreptul persoanei vãtãmate de a se adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,
iar nu și dreptul procurorului de a acționa în acest scop, nu
are semnificația unei restrângeri a dreptului procurorului de a
porni acțiunea civilã pentru apãrarea drepturilor și libertãților
cetãțenilor. Nominalizarea în textul constituțional numai a persoanei vãtãmate se explicã prin aceea cã acest text este plasat în Titlul al II-lea al Constituției, care reglementeazã
drepturile, libertãțile și îndatoririle fundamentale ale cetãțenilor.
Nu exista nici o rațiune sã se prevadã în aceastã secțiune a
legii fundamentale și dreptul procurorului de a acționa în sensul arãtat. Acest drept al procurorului este prevãzut la locul
potrivit din Constituție și anume în art. 130 alin. (1), situat în
secțiunea rezervatã Ministerului Public.
În ceea ce privește nominalizarea Ministerului Public în
art. 128 din Constituție, privind folosirea cãilor de atac, acest
fapt nu poate fi înțeles ca un argument al limitãrii procurorului
de a porni acțiunea civilã, pentru cã textul invocat nu cuprinde
o asemenea limitare. Exercitarea de cãtre procuror a cãilor de
atac împotriva hotãrârilor judecãtorești constituie una dintre
atribuțiile Ministerului Public, care nu exclude folosirea tuturor
celorlalte mijloace prevãzute de lege, pentru apãrarea ordinii
publice, a drepturilor și libertãților cetãțenilor.
5. Ne delimitãm, de asemenea, de susținerea cã
restrângerea dreptului procurorului de a porni acțiunea civilã,
la cazurile prevãzute de art. 45 din Codul de procedurã civilã,
își are rațiunea în caracterul privat al acțiunii civile și în principiul disponibilitãții care guverneazã procesul civil.
Considerãm, mai întâi, cã în cadrul controlului de constituționalitate rațiunea textului supus controlului nu poate fi
examinatã de sine stãtãtor, ci prin raportare la legea fundamentalã.
Or, limitele pe care le traseazã art. 130 alin. (1) din
Constituție pentru acțiunea procurorului (interesul general al
societãții, apãrarea ordinii publice, precum și a drepturilor și
libertãților cetãțenilor) sunt mult mai largi decât cele definite
prin art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Considerãm, pe de altã parte, cã pornirea de cãtre procuror a acțiunii civile nu este incompatibilã cu caracterul privat al
procesului civil, în condițiile în care, așa cum s-a arãtat mai
sus, în cadrul procesului civil se judecã și litigii care, prin
obiectul lor, prin amploarea neînțelegerilor dintre pãrți sau prin
consecințele lor, depãșesc cadrul interesului privat și intrã în
sfera interesului general, al întregii societãți.

În ceea ce privește principiul disponibilitãții, acest principiu
nu este încãlcat prin pornirea acțiunii civile de cãtre procuror,
întrucât participarea procurorului la procesul civil, în oricare
dintre formele prevãzute de lege, nu împiedicã pãrțile în proces sã se apere, sã propunã administrarea de probe în sprijinul cererilor lor, sã cadã la învoialã asupra drepturilor în
litigiu, sã renunțe la judecatã sau la însuși dreptul pretins.
Aceastã posibilitate a pãrților de a se disocia de acțiunea procurorului este prevãzutã de art. 45 alin. 2 din Codul de procedurã civilã.
6. Limitarea Ñ contrarã Constituției Ñ a dreptului procurorului de a porni acțiunea civilã, la cazurile prevãzute în art. 45
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, este de naturã sã aducã
prejudicii intereselor generale ale societãții. Dãm, în acest
sens, numai câteva exemple de cazuri în care excluderea procurorului de la exercițiul acțiunii civile se poate dovedi pãgubitoare:
Ñ în cazurile în care se însușesc sau se înstrãineazã
bunuri din proprietatea publicã, prin încãlcarea prevederilor
art. 135 alin. (5) din Constituție, iar titularii drepturilor astfel
alienate nu acționeazã, din indolențã, nepricepere sau reavoințã;
Ñ în cazurile în care se încheie tranzacții frauduloase în
paguba statului și nimeni nu acționeazã în vederea intrãrii în
legalitate, pentru cã aceia care ar trebui sã acționeze sunt ei
înșiși interesați în acele tranzacții, corupți sau din alte motive;
Ñ în cazurile în care prin fapte ilicite, penale sau nu, se
produc daune materiale importante economiei naționale sau
societãților comerciale cu capital de stat și autoritãțile sau persoanele competente nu acționeazã pentru recuperarea lor,
deși sunt cunoscute de toatã lumea, provocând indignare în
opinia publicã și lezarea prestigiului țãrii;
Ñ în cazurile cetãțenilor ale cãror drepturi au fost
vãtãmate prin acte abuzive ale administrației, iar aceștia, din
motive mai presus de voința lor, nu pot acționa pentru a-și
apãra drepturile încãlcate;
Ñ în cazurile în care, fãcând aplicarea art. 181 din Codul
penal, procurorul adoptã o soluție de netrimitere în judecatã
pentru infracțiunea de fals, iar actele falsificate urmeazã sã
rãmânã în circuitul civil, cãci, de regulã, nu este nimeni interesat sã porneascã un proces pentru anularea lor și nici nu
pot fi anulate direct de cãtre procuror, întrucât, dacã ar proceda așa, și-ar aroga un drept aparținând instanțelor
judecãtorești.
Pentru aceste considerente opinãm cã excepția de neconstituționalitate trebuia sã fie admisã și sã se constate cã
art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este
neconstituțional în ceea ce privește limitarea dreptului procurorului de a porni acțiunea civilã numai la cazurile în care exercitarea acestei atribuții este necesarã ”pentru apãrarea
drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, ale persoanelor
puse sub interdicție și ale dispãruților, precum și în alte cazuri
prevãzute de lege,,, urmând ca în privința acestei atribuții sã
se aplice direct art. 130 alin. (1) din Constituție.

Președintele Curții Constituționale,
prof. univ. dr. Nicolae Popa
Judecãtor Nicolae Cochinescu
Judecãtor Șerban Viorel Stãnoiu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/10.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

