PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 310

I

Vineri, 10 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

377.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procedurilor privind
accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii
forței de muncã, modalitãțile de finanțare și
instrucțiunile de implementare a acestora...............

1Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procedurilor privind accesul
la mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de muncã,
modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare
a acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 95
din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Procedurile privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de finanțare și
instrucțiunile de implementare a acestora, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 377.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002
ANEXÃ

PROCEDURI
privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de finanțare
și instrucțiunile de implementare a acestora
Prezentele proceduri reglementeazã punerea în aplicare a dispozițiilor cap. V Ñ Mãsuri pentru stimularea
ocupãrii forței de muncã Ñ din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã, denumitã în continuare lege.
CAPITOLUL I
Informarea și consilierea profesionalã
Art. 1. Ñ Beneficiarii serviciilor de informare și consiliere
profesionalã sunt persoanele în cãutarea unui loc de
muncã aflate în situațiile prevãzute la art. 16 din lege.
Art. 2. Ñ (1) Informarea și consilierea profesionalã se
realizeazã de centrele de informare și consiliere privind
cariera din cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de
muncã județene sau a municipiului București, denumite în
continuare agenții pentru ocuparea forței de muncã.
(2) În cazul în care agențiile pentru ocuparea forței de
muncã nu au personal suficient pentru acordarea acestor
servicii, vor încheia contracte cu furnizori de servicii din
sectorul public sau privat, acreditați, în condițiile legii.
(3) Contractarea serviciilor de informare și consiliere profesionalã se va face în baza selecției de oferte, organizatã
de agențiile pentru ocuparea forței de muncã, în condițiile
dispozițiilor legale privind achizițiile publice.
(4) În vederea acordãrii serviciilor prevãzute în contract
agențiile pentru ocuparea forței de muncã vor pune la dispoziție furnizorului de servicii liste cuprinzând persoanele
care și-au exprimat opțiunea de a fi cuprinse în activitatea
de informare și consiliere profesionalã.
Art. 3. Ñ Persoana care oferã informații și acordã consultanțã persoanelor în cãutarea unui loc de muncã în
legãturã cu alegerea carierei, posibilitãțile de formare profesionalã și ocupare este consilierul de orientare în carierã,
denumit în continuare consilier.
Art. 4. Ñ Serviciile de informare și consiliere profesionalã privind cariera pot fi acordate ori de câte ori este
necesar, în mod individual sau în grup, și privesc:
a) furnizarea de informații privind piața muncii și evoluția
ocupațiilor;
b) evaluarea și autoevaluarea personalitãții în vederea
orientãrii profesionale;
c) dezvoltarea abilitãții și încrederii în sine a persoanelor
în cãutarea unui loc de muncã, în vederea luãrii de cãtre
acestea a deciziei privind propria carierã;
d) instruirea în metode și tehnici de cãutare a unui loc
de muncã.
Art. 5. Ñ Serviciile de informare și consiliere profesionalã acordate de agențiile pentru ocuparea forței de muncã
sau de furnizorii de servicii acreditați conform legii, cu care
agențiile pentru ocuparea forței de muncã au încheiat contracte, sunt finanțate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 6. Ñ Plata serviciilor prestate de furnizorii de servicii cu care agențiile pentru ocuparea forței de muncã au
încheiat contracte se va face lunar, în baza contractului
încheiat, dupã prezentarea de cãtre furnizorul de servicii a
Raportului tehnic și a Raportului financiar, conform modelelor
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 7. Ñ (1) În vederea acordãrii serviciilor de informare și consiliere profesionalã persoanele vor depune o
cerere la agențiile pentru ocuparea forței de muncã, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Persoanele care solicitã servicii de informare și consiliere profesionalã privind cariera sunt luate în evidențã
prin înscrierea într-un registru special, al cãrui model este
prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 8. Ñ Serviciile prevãzute la art. 4 lit. a) se realizeazã de cãtre consilier, care oferã persoanei solicitante
informații privind:

a) locurile de muncã vacante aflate în evidența agenției
pentru ocuparea forței de muncã;
b) locurile de muncã vacante aflate în baza de date a
Sistemului electronic de mediere a muncii Ñ SEMM;
c) ocupațiile/meseriile/profesiile cele mai solicitate pe
piața forței de muncã;
d) condițiile impuse de angajatori;
e) gama de servicii oferite de agenția pentru ocuparea
forței de muncã.
Art. 9. Ñ (1) Serviciile de evaluare și autoevaluare a
personalitãții, prevãzute la art. 4 lit. b), au ca scop stabilirea compatibilitãții dintre nivelul formãrii profesionale,
aspirațiile persoanei și posibilitãțile de ocupare pe piața
forței de muncã.
(2) Consilierul, în funcție de profilul psihoprofesional al
persoanei consiliate, va utiliza instrumente și tehnici de evaluare a deprinderilor, abilitãților și competențelor profesionale ale persoanelor în cãutarea unui loc de muncã,
precum: interviul, observația, chestionarul, bateriile de teste.
(3) Pe baza rezultatelor discuțiilor individuale și a
testãrilor efectuate consilierul va stabili pașii pe care persoana consiliatã trebuie sã îi urmeze pentru alegerea
ocupației/meseriei, cu ajutorul cursurilor de formare profesionalã, ca mãsurã activã în vederea încadrãrii în muncã.
Art. 10. Ñ Serviciile de instruire în metode și tehnici de
cãutare a unui loc de muncã, prevãzute la art. 4 lit. d),
constau, în principal, în exerciții privind întocmirea unui
curriculum vitae, a scrisorii de intenție, a scrisorii de
mulțumire, simularea unui interviu.
Art. 11. Ñ Consilierul, la încheierea perioadei de
informare și consiliere profesionalã, va redacta o recomandare pentru participarea persoanei consiliate la cursuri de
formare profesionalã sau la mãsura de consultanțã și
asistențã pentru începerea unei activitãți independente ori
pentru inițierea unei afaceri.
CAPITOLUL II
Medierea muncii
Art. 12. Ñ Potrivit art. 59 alin. (1) din lege, medierea
muncii este activitatea prin care se realizeazã punerea în
legãturã a angajatorilor cu persoanele în cãutarea unui loc
de muncã, în vederea stabilirii unui raport de muncã sau
de serviciu.
Art. 13. Ñ Beneficiarii serviciilor de mediere a muncii
sunt persoanele în cãutarea unui loc de muncã aflate în
situațiile prevãzute la art. 16 din lege.
Art. 14. Ñ Activitatea de mediere a muncii urmãrește
stabilirea compatibilitãților sau echivalențelor dintre cerințele
locurilor de muncã vacante, comunicate de angajatori și
aflate în baza de date a agențiilor pentru ocuparea forței
de muncã, cu pregãtirea profesionalã, aptitudinile și
opțiunile solicitantului de loc de muncã.
Art. 15. Ñ (1) Serviciile de mediere a muncii pentru
persoanele prevãzute la art. 13 constau în:
a) informații privind locurile de muncã vacante și
condițiile de ocupare a acestora, prin publicarea, afișarea,
organizarea de burse ale locurilor de muncã;
b) mediere electronicã având ca scop punerea automatã
în corespondențã a cererilor și ofertelor de locuri de muncã
prin intermediul tehnicii de calcul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002
c) preselecția candidaților corespunzãtor cerințelor locurilor de muncã oferite și în concordanțã cu pregãtirea, aptitudinile, experiența și cu interesele acestora.
(2) Medierea muncii se poate realiza și prin Serviciul
electronic de mediere a muncii Ñ SEMM, deschis pe
Internet. Accesarea programului se face fie prin intermediul
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã, la sediul acestora, fie direct de la orice unitate PC cu conexiune la
Internet.
Art. 16. Ñ (1) Serviciile de mediere a muncii se acordã
gratuit pentru categoriile de persoane prevãzute la art. 16
lit. a)Ñd) și f) din lege.
(2) Serviciile de mediere a muncii, acordate în mod gratuit de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã și
de furnizorii de servicii autorizați cu care agențiile pentru
ocuparea forței de muncã încheie contracte în condițiile
legii, sunt finanțate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 17. Ñ (1) Serviciile de mediere a muncii se pot
acorda și contra cost de cãtre furnizori de servicii specializate, din sectorul public sau privat, acreditați de Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
(2) Furnizorii de servicii prevãzuți la alin. (1) vor comunica, în scris, pânã la data de 5 a fiecãrei luni, în conformitate cu modelul stabilit în anexa nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 174/2002, denumite în continuare norme, date privind
șomerii mediați și încadrați în muncã, pentru luna expiratã.
Art. 18. Ñ (1) Șomerii care beneficiazã de indemnizații
de șomaj în condițiile prevãzute de lege sunt obligați sã
participe la serviciile de mediere a muncii la solicitarea
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã la care sunt
înregistrați.
(2) Persoanele care nu beneficiazã de indemnizații de
șomaj și doresc sã participe la servicii de mediere a muncii
trebuie sã depunã o cerere, conform anexei nr. 10 la
norme, la agențiile pentru ocuparea forței de muncã.
(3) În cazul neîncadrãrii în muncã, persoanele prevãzute
la alin. (2) vor reînnoi cererea de participare la serviciile
de mediere a muncii la 6 luni de la prezentarea la precedenta mediere.
Art. 19. Ñ La prima prezentare la mediere se
întocmește planul individual de mediere conform procedurii
aprobate prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 20. Ñ În cazul în care se identificã locuri de
muncã potrivite profilului persoanei aflate în cãutarea unui
loc de muncã, se va elibera dispoziția de repartizare în
vederea prezentãrii la angajator.
Art. 21. Ñ (1) Persoana aflatã în cãutarea unui loc de
muncã, încadratã ca urmare a medierii, va fi scoasã din
evidența agenției pentru ocuparea forței de muncã.
(2) Persoana care nu este încadratã în muncã rãmâne
în evidența agenției pentru ocuparea forței de muncã.
Art. 22. Ñ La fiecare prezentare la mediere, dacã persoanei în cãutarea unui loc de muncã nu i se poate oferi
un loc de muncã, se va face programarea pentru o nouã
mediere.
CAPITOLUL III
Formarea profesionalã
Art. 23. Ñ În conformitate cu prevederile art. 63 din
lege, programele de formare profesionalã a persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã trebuie sã asigure creșterea
și diversificarea competențelor profesionale în scopul realizãrii mobilitãții și reintegrãrii acestora pe piața muncii.
Art. 24. Ñ Activitatea de formare profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã se desfãșoarã pe
baza planului național de formare profesionalã, elaborat
anual de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și aprobat de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.

3

Art. 25. Ñ Beneficiarii serviciilor de formare profesionalã
sunt persoanele în cãutarea unui loc de muncã aflate în
situațiile prevãzute la art. 16 din lege.
Art. 26. Ñ (1) Serviciile de formare profesionalã sunt
gratuite pentru categoriile de persoane prevãzute la art. 16
lit. a), b), d) și f) din lege.
(2) Gratuitatea prevãzutã la alin. (1) se acordã o singurã datã pentru fiecare perioadã în care beneficiarul se
aflã în evidențã ca persoanã în cãutarea unui loc de
muncã.
(3) Persoanele prevãzute la art. 16 lit. c) și e) din lege,
care doresc sã urmeze o formã de formare profesionalã
organizatã de agențiile pentru ocuparea forței de muncã,
suportã contravaloarea cheltuielilor efectuate pentru
desfãșurarea cursului.
Art. 27. Ñ (1) Au acces la serviciile de formare profesionalã numai persoanele care au fost cuprinse în servicii de
informare și consiliere profesionalã sau de mediere și au
recomandare pentru cursul pe care doresc sã îl urmeze.
(2) La serviciile de formare profesionalã pot fi admise
persoane care au absolvit, cu diplomã sau certificat de
absolvire, învãțãmântul general obligatoriu sau alte studii
cerute de cursul respectiv; pentru unele meserii simple
directorul executiv al agenției pentru ocuparea forței de
muncã poate aproba admiterea și a unor persoane care nu
au absolvit învãțãmântul general obligatoriu, dar posedã
cunoștințe minime necesare însușirii ocupației sau meseriei,
verificate de specialiștii agenției pentru ocuparea forței de
muncã printr-un test de cunoștințe.
(3) Beneficiarii de indemnizații de șomaj sunt obligați sã
participe la programele de formare profesionalã oferite și
organizate de agențiile pentru ocuparea forței de muncã.
Art. 28. Ñ (1) Formarea profesionalã a persoanelor în
cãutarea unui loc de muncã se organizeazã de cãtre
agențiile pentru ocuparea forței de muncã prin centrele de
formare profesionalã din subordinea acestora, prin centrele
regionale de formare profesionalã a adulților sau prin furnizori de servicii de formare profesionalã din sectorul public
ori privat, autorizați în condițiile legii, denumiți în continuare
furnizori, cu care încheie contracte potrivit modelului
prevãzut în anexa nr. 5.
(2) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã pot
acorda, în calitate de unitate organizatoare, asistențã furnizorilor care desfãșoarã programe proprii de formare profesionalã, pe bazã de convenții încheiate cu aceștia.
(3) Asistența acordatã de agențiile pentru ocuparea
forței de muncã furnizorilor prevãzuți la alin. (2) constã în
sprijin pentru pregãtirea, desfãșurarea și organizarea programelor de formare profesionalã, a examenelor de absolvire, în asigurarea formularelor tipizate, a certificatelor de
calificare sau, dupã caz, de absolvire și a altor documente
necesare desfãșurãrii programului de formare profesionalã.
(4) Cheltuielile estimative ale unitãților organizatoare
sunt prevãzute în convențiile încheiate, iar la finalizarea
programelor de formare profesionalã se stabilește cuantumul acestora, pe baza devizului postcalcul, se aprobã de
cãtre directorul executiv și se comunicã furnizorului.
(5) Sumele datorate de furnizori se achitã de cãtre
aceștia în termen de 5 zile de la data comunicãrii și se
fac venit la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 29. Ñ (1) Selectarea furnizorilor în vederea încheierii contractelor prevãzute la art. 28 alin. (1) se face de
cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã, pentru fiecare ocupație sau meserie, prin licitație deschisã, în
condițiile prevãzute de legislația privind achizițiile publice și
de art. 38 din norme.
(2) Criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul în
urma licitației deschise prevãzute la alin. (1) este oferta
cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic.
(3) Dacã în derularea activitãții de formare profesionalã
se constatã cã furnizorul care a câștigat licitația nu respectã prevederile caietului de sarcini sau alte prevederi ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

contractului încheiat, agenția pentru ocuparea forței de
muncã va proceda la rezilierea contractului și la desemnarea altui furnizor prin repetarea procedurii de licitație.
Art. 30. Ñ (1) Serviciile de formare profesionalã se
organizeazã în vederea ocupãrii, dupã absolvire, a unui
numãr cât mai mare din rândul persoanelor în cãutarea
unui loc de muncã.
(2) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã încheie
contracte, dupã caz, cu angajatorii care solicitã forțã de
muncã sau cu furnizorii care realizeazã cursurile și care se
angajeazã sã asigure încadrarea în muncã a absolvenților.
(3) Contractele încheiate de agențiile pentru ocuparea
forței de muncã cu angajatorii, în vederea încadrãrii absolvenților cursurilor de formare profesionalã, vor avea
conținutul prevãzut în anexa nr. 6.
(4) La contractele încheiate cu furnizorii care se angajeazã sã faciliteze încadrarea absolvenților cursurilor se
încheie un act adițional la contractul prevãzut în anexa
nr. 5, cu aceastã clauzã, conform modelului prezentat în
anexa nr. 7.
Art. 31. Ñ Serviciile de formare profesionalã pentru
categoriile de persoane prevãzute la art. 26 alin. (1), organizate de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã,
se finanțeazã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 32. Ñ (1) Cheltuielile ocazionate de programele de
formare profesionalã organizate prin centrele proprii de formare profesionalã pentru persoanele în cãutarea unui loc
de muncã cuprind:
a) cheltuielile de personal aferente personalului centrului
de formare profesionalã, precum și sumele achitate personalului de specialitate care presteazã activitãți de predare
și instruire, prin plata cu ora, conform reglementãrilor legale
în vigoare;
b) cheltuielile materiale și prestãrile de servicii cu caracter funcțional, care cuprind cheltuieli pentru documentele de
evidențã folosite în activitatea de pregãtire profesionalã,
materiale consumabile;
c) cheltuielile pentru întreținerea și gospodãrirea sãlilor
de curs sau a altor spații unde se desfãșoarã instruirea;
d) cota-parte din cheltuielile de funcționare: energie
electricã, termicã și chirie;
e) cheltuielile pentru publicitate prin presã, radio și televiziune;
f) cheltuielile pentru rechizite, materiale de instruire și
manuale;
g) cheltuielile pentru echipamente de protecție;
h) cheltuielile pentru abonamente pe mijloacele de
transport în comun;
i) cheltuielile pentru consultații medicale, analize medicale și teste necesare frecventãrii cursului.
(2) Cheltuielile privind proiectele de standarde
ocupaționale, prevãzute la art. 69 alin. (2) din lege, sunt
suportate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 33. Ñ Plata serviciilor prestate de furnizor se face
de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã, la finalizarea cursului, pe baza devizului postcalcul întocmit de
furnizor și însoțit de documente justificative pentru cheltuielile efectuate.
Art. 34. Ñ (1) Elaborarea programelor de formare profesionalã se poate face pentru ocupații sau meserii
prevãzute în Clasificarea ocupațiilor din România, pe baza
standardelor ocupaționale.
(2) Organizarea programelor de formare profesionalã se
poate face și pentru ocupații sau meserii neincluse încã în
Clasificarea ocupațiilor din România numai cu avizul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 35. Ñ (1) Pentru programele de formare profesionalã într-o ocupație sau meserie este necesar sã se elaboreze un curriculum al acesteia, care cuprinde planul și
programa de formare profesionalã.
(2) Curriculumul se elaboreazã de furnizori și se aprobã
de cãtre Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, în vederea autorizãrii în condițiile legii.

Art. 36. Ñ Curriculumul poate fi adaptat la nevoile
locale în limita a 15% în plus sau în minus fațã de
numãrul total de ore prevãzute în curriculumul standard.
Art. 37. Ñ (1) Stabilirea duratei cursurilor de formare
profesionalã se face în raport cu complexitatea și specificul
ocupației sau meseriei prevãzute în curriculum.
(2) Durata cursurilor pentru persoanele care beneficiazã
în mod gratuit de acestea este de maximum 9 luni.
Art. 38. Ñ (1) În cazuri speciale, cu aprobarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, agențiile pentru ocuparea forței de muncã pot organiza cursuri cu o
duratã mai mare de 9 luni, fãrã a depãși 24 de luni.
(2) Pentru aprobarea organizãrii de cursuri cu o duratã
mai mare de 9 luni se va depune la Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã urmãtoarea
documentație:
a) referat justificativ pentru organizarea cursului cu o
duratã mai mare de 9 luni;
b) curriculum;
c) numãrul de persoane aflate în cãutarea unui loc de
muncã, propuse pentru a urma aceastã formã de pregãtire;
d) devizul estimativ al cheltuielilor de pregãtire.
Art. 39. Ñ (1) Pentru programele care privesc calificarea unor persoane în ocupații sau meserii pentru care
posedã cunoștințe ori deprinderi pratice în domeniul respectiv, durata pregãtirii poate fi redusã pânã la jumãtate
din durata cursului pentru ocupația sau meseria respectivã,
cu respectarea proporției de o treime din totalul orelor de
pregãtire pentru partea teoreticã și de douã treimi din totalul orelor de pregãtire pentru partea practicã.
(2) În cazul organizãrii de cursuri cu duratã redusã se
va proceda la evaluarea cunoștințelor sau deprinderilor
practice ale persoanelor care urmeazã sã fie înscrise la
aceste cursuri, prin susținerea unor teste.
Art. 40. Ñ (1) Pentru organizarea programelor de formare profesionalã pentru fiecare ocupație sau meserie,
directorul executiv al agenției pentru ocuparea forței de
muncã emite o dispoziție, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 8, prin care numește și responsabilul de curs.
(2) Responsabilul de curs are urmãtoarele sarcini:
A. În cazul în care formarea profesionalã se realizeazã
prin centre de formare profesionalã aflate în subordinea
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã:
a) întocmește documentația necesarã organizãrii
cursului;
b) selecționeazã personalul de predare și instruire
practicã;
c) urmãrește asigurarea mijloacelor audiovizuale și a
materialelor didactice necesare desfãșurãrii cursului;
d) elaboreazã și urmãrește programul de pregãtire și
orarul zilnic al cursului.
B. În cazul în care formarea profesionalã se realizeazã
prin intermediul furnizorilor de formare profesionalã:
a) verificã documentația necesarã organizãrii cursului,
prezentatã de furnizorul de formare profesionalã;
b) urmãrește asigurarea de cãtre furnizorul de formare
profesionalã a materialelor didactice, materialelor de protecție a muncii, a mijloacelor audiovizuale și a personalului
de predare și de instruire practicã;
c) urmãrește respectarea programului de pregãtire și a
orarului zilnic al cursului;
d) urmãrește respectarea contractelor cu furnizorii de
formare profesionalã.
Art. 41. Ñ (1) Pentru înscrierea la cursurile de formare
profesionalã persoanele în cãutarea unui loc de muncã,
dupã ce au obținut recomandarea centrelor de informare și
consiliere privind cariera sã urmeze cursuri de calificare,
recalificare sau perfecționare, vor prezenta la agențiile pentru ocuparea forței de muncã urmãtoarele acte:
a) cerere din partea persoanei pentru tipul de curs
organizat, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 9;
b) certificat de naștere, în original și în copie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002
c) actele de studii eliberate în condițiile legii, în original
și în copie;
d) actul medical din care sã rezulte starea sãnãtãții persoanei și cã aceasta este aptã pentru exercitarea meseriei
în care dorește sã se califice;
e) chitanța de achitare a sumei reprezentând contravaloarea cheltuielilor efectuate pentru desfãșurarea cursului
pentru persoanele prevãzute la art. 16 lit. c) și e) din lege;
f) actul de identitate, în original și în copie.
(2) Copiile de pe actele prezentate o datã cu originalul
se certificã pentru autenticitate de funcționarul agenției pentru ocuparea forței de muncã și se pãstreazã la dosar
împreunã cu celelalte acte.
(3) Certificarea se face prin înscrierea pe copie a
mențiunii ”conform cu originalul,,, urmatã de numele, prenumele și semnãtura funcționarului și de data la care s-a
fãcut mențiunea.
Art. 42. Ñ (1) Cursurile se organizeazã pe grupe constituite din 15Ñ25 de cursanți.
(2) În cazuri speciale, cu aprobarea directorului executiv
al agenției pentru ocuparea forței de muncã, se pot constitui grupe cu cel puțin 5 cursanți pentru o ocupație sau
meserie.
(3) În cazul grupelor constituite dintr-un numãr mic de
cursanți disciplinele comune vor fi predate în comun, prin
comasarea grupelor.
(4) În cazul în care nu se pot constitui grupe, formarea
profesionalã în ocupații sau meserii simple, precum și perfecționarea profesionalã, cu aprobarea directorului executiv
al agenției pentru ocuparea forței de muncã, se pot organiza prin program individual de pregãtire.
Art. 43. Ñ (1) Activitatea de calificare într-o meserie
cuprinde pregãtirea teoreticã și instruirea practicã ori numai
instruirea practicã în meserii mai simple.
(2) Pregãtirea teoreticã alterneazã cu instruirea practicã,
1Ñ2 zile pe sãptãmânã, comasat sau în 2Ñ3 cicluri, partea teoreticã acoperind maximum 33% din totalul orelor de
pregãtire.
(3) Programul de instruire practicã se stabilește în cel
mult douã schimburi, în funcție de programul de lucru al
agentului economic la care se desfãșoarã practica.
Art. 44. Ñ Pregãtirea teoreticã se realizeazã de cãtre
experți din cadrul centrelor de formare profesionalã, cadre
didactice din unitãți de învãțãmânt și de alți specialiști care
își desfãșoarã activitatea în domeniul respectiv și au o
bunã pregãtire profesionalã și experiențã, denumiți formatori pentru instruire teoreticã.
Art. 45. Ñ (1) Instruirea practicã se desfãșoarã în concordanțã cu prevederile programelor de pregãtire practicã,
dupã caz, în secțiile de producție ale unitãților în care persoanele urmeazã sã fie angajate, în alte unitãți stabilite de
organizatori, în centrele de formare profesionalã care
funcționeazã în subordinea agențiilor pentru ocuparea forței
de muncã și în centrele regionale pentru formarea
profesionalã a adulților.
(2) Instruirea practicã se efectueazã de cãtre maiștri
sau de alte persoane care conduc formațiile de lucru, conform numãrului de ore stabilit prin programa de instruire
practicã și posibilitãților agentului economic, denumiți formatori pentru instruire practicã.
(3) În timpul instruirii practice în meserie cursanții vor
lucra potrivit normelor specifice locului de muncã.
(4) Formatorii pentru instruire practicã rãspund potrivit
legii de prelucrarea cãtre cursanți a Normelor tehnice de
securitate a muncii și a normelor P.S.I. specifice.
Art. 46. Ñ Formatorii pentru instruirea teoreticã și practicã a cursanților, care nu sunt angajați ai agenției pentru
ocuparea forței de muncã, vor fi angajați și remunerați în
condițiile legii.
Art. 47. Ñ (1) Activitatea de formare profesionalã se
desfãșoarã pe baza programului și a orarului, prin care se
stabilesc, pe cicluri și sãptãmâni, zilele și orele de

5

pregãtire teoreticã pe fiecare disciplinã din plan și programul de instruire practicã.
(2) Numãrul orelor de pregãtire teoreticã consecutive în
cursul unei zile, pentru aceeași disciplinã, poate fi de maximum 4.
(3) Numãrul total al orelor de pregãtire teoreticã într-o zi
nu poate fi mai mare de 6.
(4) Durata unei ore de pregãtire este de 50 de minute,
urmatã de o pauzã de 10 minute.
(5) Ziua de instruire practicã este de maximum 8 ore.
Art. 48. Ñ (1) Prezența cursanților se urmãrește de
cãtre formatori, cu ajutorul catalogului.
(2) La instruirea practicã efectuatã la agenții economici
se vor întocmi de cãtre maiștri sau de cãtre șefii formațiilor
de lucru în cadrul cãrora se desfãșoarã practica fișe de
pontaj sau un alt sistem de evidențã folosit în unitate.
(3) Prezența se controleazã de cãtre responsabilii de
curs sau de cãtre responsabilii cu practica din partea furnizorului de servicii de formare.
Art. 49. Ñ (1) Cursanții trebuie sã frecventeze cursul
conform curriculumului și orarului stabilit.
(2) Dacã numãrul absențelor nemotivate depãșește
10%, cursanților li se aplicã prevederile art. 37 alin. (5) din
norme.
Art. 50. Ñ (1) Verificarea cunoștințelor și a deprinderilor
dobândite de cursanți se face pe întregul parcurs al
pregãtirii teoretice și al instruirii practice.
(2) Verificarea pregãtirii cursanților constã, în funcție de
specificul pregãtirii, în examinãri orale, lucrãri scrise, lucrãri
practice, proiecte.
(3) Cursanții care au absentat motivat vor fi examinați și
din materia parcursã pe durata absentãrii.
Art. 51. Ñ (1) Aprecierea cunoștințelor și a deprinderilor
la cursurile de calificare, recalificare și perfecționare se
face cu note de la 1 la 10.
(2) Notele se trec în catalog imediat dupã examinare și
se comunicã cursantului.
Art. 52. Ñ (1) Examenul de absolvire se susține în fața
unei comisii de examinare numite prin dispoziție a directorului executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncã,
al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 10.
(2) Comisia de examinare este compusã din reprezentantul agenției pentru ocuparea forței de muncã, responsabilul cursului, 1Ñ3 specialiști care au realizat instruirea
teoreticã și practicã a cursanților și 1Ñ3 specialiști din partea angajatorului.
(3) Reprezentantul agenției pentru ocuparea forței de
muncã prevãzut la alin. (2) este președintele comisiei.
Art. 53. Ñ La examenul de absolvire a cursurilor se
prezintã toți cursanții care au parcurs tematica prevãzutã în
programul de pregãtire și au promovat cu minimum nota 5
disciplinele din programul de pregãtire, precum și stagiul
de practicã.
Art. 54. Ñ Examenul de absolvire constã într-o probã
teoreticã și una practicã, în cazul calificãrii și recalificãrii,
sau, dupã caz, într-o probã teoreticã ori într-o probã teoreticã și una practicã, pentru cursurile de perfecționare sau
specializare.
Art. 55. Ñ (1) Desfãșurarea examenului teoretic de
absolvire a cursurilor cuprinde urmãtoarele activitãți:
a) stabilirea de cãtre comisia de examinare a subiectelor din materia cuprinsã în programe;
b) susținerea subiectelor în scris sau oral ori în ambele
moduri;
c) corectarea lucrãrilor de cãtre examinator și verificarea, dacã este necesar, a lucrãrilor de cãtre comisia de
examinare.
(2) Proba practicã se susține în fața comisiei și nu
poate depãși 8 ore.
Art. 56. Ñ (1) Media de promovare la examenul teoretic la fiecare obiect și, dupã caz, la proba practicã este de
minimum 5.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

(2) Media generalã se calculeazã prin însumarea mediei
notelor obținute la probele teoretice cu media obținutã la
proba practicã, iar rezultatul se împarte la 2.
Art. 57. Ñ (1) Cursanții declarați respinși la examenul
de absolvire au dreptul la reexaminare în termen de 30 de
zile de la data organizãrii examenului, în baza unei cereri
adresate directorului executiv al agenției pentru ocuparea
forței de muncã și aprobate de cãtre acesta.
(2) Cursanții care nu se pot prezenta la examen din
motive ce nu le pot fi imputate au dreptul la examinare în
termen de 30 de zile de la încetarea motivelor neimputabile care au dus la neprezentare la data organizãrii examenului, în baza unei cereri adresate directorului executiv
al agenției pentru ocuparea forței de muncã și aprobate de
cãtre acesta.
Art. 58. Ñ (1) Cursanților care au promovat examenul
de absolvire li se elibereazã, dupã caz, certificat de calificare sau certificat de absolvire, în condițiile legii.
(2) Certificatele de calificare sau de absolvire prevãzute
la alin. (1) se semneazã de cãtre directorul executiv al
agenției pentru ocuparea forței de muncã și de cãtre
președintele comisiei de examinare.
(3) Normele metodologice privind emiterea, gestionarea
și arhivarea documentelor prevãzute la alin. (1) se aprobã
prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale
și al ministrului educației și cercetãrii.
CAPITOLUL IV
Consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți
independente sau pentru inițierea unei afaceri
Art. 59. Ñ Beneficiarii serviciilor de consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau
pentru inițierea unei afaceri sunt, în conformitate cu art. 71
din lege, persoanele în cãutarea unui loc de muncã.
Art. 60. Ñ (1) Șomerii pot beneficia de aceste servicii
gratuit, la cerere, o singurã datã, pentru fiecare perioadã
în care beneficiazã de indemnizație de șomaj.
(2) Persoanele care nu beneficiazã de indemnizație de
șomaj pot beneficia de aceste servicii la cerere, contra
cost.
Art. 61. Ñ (1) Serviciile de consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru
inițierea unei afaceri pot fi furnizate de cãtre specialiști din
cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncã.
(2) În cazul în care agențiile pentru ocuparea forței de
muncã nu au personal suficient și specializat, vor încheia
contracte cu firme private, organizații profesionale, fundații
sau asociații specializate, denumite în continuare furnizori
de servicii de consultanțã.
(3) Contractarea serviciilor de consultanțã și asistențã
pentru începerea unei activitãți independente sau pentru
inițierea unei afaceri se va face în baza selecției de oferte,
organizatã de agențiile pentru ocuparea forței de muncã, în
condițiile legislației privind achizițiile publice.
(4) În vederea acordãrii serviciilor menționate în contract agențiile pentru ocuparea forței de muncã vor pune
la dispoziție furnizorului de servicii de consultanțã liste
cuprinzând persoanele care și-au exprimat opțiunea de a fi
cuprinse în activitãți de consultanțã și asistențã pentru
începerea unei activitãți independente sau pentru inițierea
unei afaceri.
Art. 62. Ñ (1) Serviciile de consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru
inițierea unei afaceri, pentru persoanele prevãzute la
art. 60 alin. (1), prestate de agențiile pentru ocuparea forței
de muncã și de furnizorii de servicii de consultanțã cu
care agențiile pentru ocuparea forței de muncã au încheiat
contracte, sunt finanțate din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj.
(2) Persoanele prevãzute la art. 60 alin. (2) care doresc
sã beneficieze de serviciile de consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru
inițierea unei afaceri, organizate de agențiile pentru ocupa-

rea forței de muncã, vor achita contravaloarea acestor
servicii, stabilitã prin calculația întocmitã de compartimentul
de specialitate și aprobatã de directorul executiv al agenției
pentru ocuparea forței de muncã.
(3) Sumele încasate de agențiile pentru ocuparea forței
de muncã în urma prestãrii serviciilor de consultanțã și
asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau
pentru inițierea unei afaceri se fac venit la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 63. Ñ Plata serviciilor prestate de furnizorii de
servicii de consultanțã se va face lunar, în baza contractului încheiat, dupã prezentarea de cãtre furnizorul de servicii
a Raportului tehnic și Raportului financiar, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 64. Ñ În vederea acordãrii serviciilor de consultanțã
și asistențã pentru începerea unei activitãți independente
sau pentru inițierea unei afaceri, persoanele în cãutarea
unui loc de muncã vor depune o cerere la agențiile pentru
ocuparea forței de muncã, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 11.
Art. 65. Ñ (1) Serviciile de consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru
inițierea unei afaceri sunt: servicii de bazã și servicii specializate.
(2) Serviciile de bazã cuprind:
a) informare;
b) consultanțã;
c) instruire.
(3) Serviciile specializate se pot acorda individual sau în
grup, în funcție de opțiunile și nevoile solicitanților, dupã
cum urmeazã:
a) consultanța individualã constã, în principal, în: asistențã tehnicã în procesul înființãrii unei firme, cum ar fi:
elaborarea actului constitutiv, stabilirea obiectului de activitate, înregistrarea persoanei juridice sau persoanei fizice,
încheierea de contracte, legalizãri de acte, elaborarea planului de afaceri;
b) instruirea antreprenorialã de grup cuprinde instruiri
modulare în probleme referitoare la: management, marketing și tehnici de vânzare, legislație, contabilitate și evidențã primarã, întocmirea planurilor de afaceri.
Art. 66. Ñ Metodele de lucru care vor fi utilizate, în
principal, în acordarea serviciilor pot fi:
a) expunerea teoreticã: predarea noțiunilor generale de
management, marketing, tehnici de vânzare, contabilitate și
evidențã primarã, legislație și întocmirea planului de afaceri;
b) discuții individuale sau de grup, în care vor fi supuse
studiului teme practice la care individul sau grupul, sub
îndrumarea consultantului, va cãuta soluții, brainstorming;
c) studii de caz: exemple de agenți economici cu domenii diverse de activitate, modul în care au fost demarate și
dezvoltate afacerile;
d) lucrãri individuale periodice: teme de sintezã pentru
lucrul acasã;
e) întocmirea de cãtre participantul la serviciile de consultanțã a unor proiecte de plan de afaceri, care îi vor
servi acestuia ca instrument necesar în administrarea propriei afaceri și în relațiile cu diverși finanțatori;
f) prezentarea unor proiecte de plan de afaceri, care sã
constituie model în realizarea propriilor planuri ale beneficiarilor.
CAPITOLUL V
Completarea veniturilor salariale ale angajaților
Art. 67. Ñ (1) În conformitate cu art. 72 din lege, completarea veniturilor constã în acordarea unei sume lunare
neimpozabile, în cuantum de 30% din indemnizația de
șomaj primitã în luna anterioarã încadrãrii în muncã, pânã
la expirarea perioadei pentru care era îndreptãțit sã primeascã indemnizația.
(2) Prin aceastã mãsurã se urmãrește reducerea perioadei de șomaj prin stimularea încadrãrii în muncã a
șomerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002
Art. 68. Ñ Beneficiarii acestei mãsuri sunt persoanele
care primesc indemnizație de șomaj și care se încadreazã
în muncã înainte de expirarea perioadei pentru care sunt
îndreptãțiți sã primeascã indemnizația.
Art. 69. Ñ (1) Plata drepturilor prevãzute la art. 72 din
lege se va face lunar de cãtre agențiile pentru ocuparea
forței de muncã, conform art. 40 din norme, în baza
urmãtoarelor documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 10 la norme;
b) înștiințarea emisã de angajator privind încadrarea în
muncã.
(2) Aceste drepturi se vor achita prin sistemul de platã
general utilizat pentru plata drepturilor reprezentând indemnizația de șomaj.
(3) Plata acestora se va face titularului sau mandatarului acestuia, stabilit prin procurã specialã.
(4) Evidențierea plãților reprezentând venituri în completare se va face în baza de date a agențiilor pentru ocuparea forței de muncã, în mod distinct.
(5) Stabilirea drepturilor prevãzute la art. 72 din lege se
face prin dispoziție emisã de cãtre directorul executiv al
agenției pentru ocuparea forței de muncã.
Art. 70. Ñ (1) Beneficiarul acestor drepturi va depune
lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni pentru luna expiratã, la agenția pentru ocuparea forței de muncã unde se
aflã în evidențã, dovada emisã de angajator cã a fost
încadrat în muncã.
(2) Dovada se prezintã fie personal, fie prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire.
(3) În cazul în care beneficiarul nu prezintã dovada
prevãzutã la alin. (1), plata drepturilor reprezentând completarea veniturilor salariale se suspendã pânã la prezentarea acesteia.
(4) În situația în care beneficiarul prezintã ulterior
dovada încadrãrii în muncã, plata drepturilor se va face o
datã cu achitarea indemnizațiilor de șomaj cuvenite șomerilor pentru luna în care beneficiarul a prezentat dovada.
(5) Încetarea dreptului de completare a venitului pentru
persoana beneficiarã de aceastã mãsurã stimulativã se
face la data expirãrii perioadei legale pentru care era
îndreptãțitã sã primeascã indemnizație de șomaj sau la
data la care i-a încetat raportul de muncã ori de serviciu;
directorul agenției pentru ocuparea forței de muncã emite
dispoziție în acest sens.
(6) Drepturile încasate necuvenit se recupereazã prin
decizie de imputare emisã de agenția pentru ocuparea
forței de muncã, care constituie titlu executoriu, potrivit
legii.
(7) Sumele neîncasate de beneficiar se prescriu la expirarea termenului general de prescripție de 3 ani, prevãzut
de lege.
CAPITOLUL VI
Stimularea mobilitãții forței de muncã
Art. 71. Ñ Beneficiarii acestei mãsuri sunt numai șomerii care primesc indemnizație de șomaj.
Art. 72. Ñ (1) În cazul în care persoanele prevãzute la
art. 71 se încadreazã la o distanțã mai mare de 50 km
fațã de domiciliu, beneficiazã de o primã de încadrare
neimpozabilã, egalã cu douã salarii de bazã minime brute
pe țarã în vigoare la data acordãrii.
(2) În cazul în care persoanele prevãzute la art. 71 se
încadreazã, potrivit legii, într-o altã localitate și ca urmare a

7

acestui fapt își schimbã domiciliul, beneficiazã de o primã
de instalare egalã cu 7 salarii de bazã minime brute pe
țarã în vigoare la data instalãrii.
(3) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) și (2)
persoanele care se încadreazã în muncã pe o perioadã de
cel puțin 12 luni.
Art. 73. Ñ (1) Drepturile prevãzute la art. 74 și 75 din
lege se acordã la cerere.
(2) Stabilirea și încetarea drepturilor se fac în baza dispozițiilor emise de directorul executiv al agenției pentru
ocuparea forței de muncã.
Art. 74. Ñ Plata drepturilor se asigurã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 75. Ñ (1) Persoanele îndreptãțite sã primeascã
aceste drepturi vor prezenta la agenția pentru ocuparea
forței de muncã urmãtoarele documente prevãzute la
art. 45 din norme:
a) cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 11,
respectiv în anexa nr. 12 la norme;
b) actul de identitate, în original și în copie, care sã
ateste domiciliul stabil;
c) dovada încadrãrii în muncã printr-un act eliberat de
angajator, cu precizarea locului de muncã unde persoana
urmeazã sã își desfãșoare activitatea;
d) angajament pentru respectarea art. 76 alin. (1) din
lege, conform modelului prevãzut în anexa nr. 13 la
norme, care va sta la baza emiterii deciziei de imputare
pentru recuperarea sumelor necuvenite.
(2) Copia de pe actul de identitate se certificã de cãtre
funcționarul agenției pentru ocuparea forței de muncã pentru conformitate cu originalul, prin înscrierea pe copie a
mențiunii ”conform cu originalul,,, urmatã de numele, prenumele și semnãtura funcționarului și de data la care s-a
fãcut mențiunea, și se pãstreazã la dosar.
Art. 76. Ñ Pentru stabilirea distanței dintre localitatea
de domiciliu și localitatea în care beneficiarul urmeazã sã
își desfãșoare activitatea, în vederea acordãrii drepturilor
prevãzute la art. 74 din lege, se va utiliza distanța pe ruta
cea mai scurtã.
Art. 77. Ñ Plata primei de încadrare sau de instalare
se face prin sistemul de platã general utilizat pentru plata
drepturilor reprezentând indemnizația de șomaj.
Art. 78. Ñ (1) Pentru persoanele care își schimbã
domiciliul în alt județ, prevãzute la art. 45 alin. (3) din
norme, dosarul care a stat la baza stabilirii și plãții drepturilor se va transfera, în original, la agenția pentru ocuparea
forței de muncã în a cãrei razã își stabilește noul domiciliu,
iar la agenția pentru ocuparea forței de muncã care a stabilit și a acordat dreptul rãmâne dosarul cu copiile de pe
acte.
(2) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã care preiau dosarele persoanelor prevãzute la alin. (1) achitã în
continuare drepturile prevãzute de lege și urmãresc îndeplinirea de cãtre acestea a obligației ce le revine, potrivit
legii, de a pãstra raporturile de muncã pe o perioadã de
cel puțin 12 luni.
Art. 79. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 15 a lunii pentru
luna expiratã, beneficiarii drepturilor prevãzute la art. 74 și
75 din lege sunt obligați sã prezinte la agențiile pentru
ocuparea forței de muncã la care sunt înregistrați dovezile
emise de angajator cã sunt încadrați.
(2) Dovezile se vor prezenta fie personal, fie prin scrisori recomandate cu confirmare de primire.
(3) Beneficiarilor care nu prezintã sau nu transmit
dovada menționatã la alin. (2) li se va cere, în scris, de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

cãtre agenția pentru ocuparea forței de muncã sã prezinte
aceastã dovadã în termen de 15 zile de la data primirii
comunicãrii.
(4) Dacã dupã douã astfel de comunicãri persoana nu
prezintã actul doveditor, agenția pentru ocuparea forței de
muncã va contacta agentul economic cu care s-a încheiat
raportul de muncã sau de serviciu, pentru clarificarea statutului acesteia, și, în funcție de constatãrile fãcute, se vor
adopta mãsuri în conformitate cu prevederile legale.
Art. 80. Ñ (1) Dacã raporturile de muncã sau de serviciu înceteazã din inițiativa sau din motive imputabile angajatului, într-o perioadã mai micã de 12 luni de la data
încadrãrii în muncã, sumele acordate conform art. 74 sau
75 din lege vor fi recuperate prin decizii de imputare.
(2) Motivele imputabile angajatului sunt cele prevãzute
la art. 47 din norme.
CAPITOLUL VII
Subvenționarea locurilor de muncã
SECÞIUNEA 1
Subvenționarea cheltuielilor cu forța de muncã, efectuate în
cadrul realizãrii unor programe care au ca scop ocuparea
temporarã a forței de muncã din rândul șomerilor

Art. 81. Ñ (1) Subvenționarea locurilor de muncã potrivit art. 78 din lege este forma de stimulare adresatã angajatorilor, prin care se realizeazã finanțarea din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj și din alte surse, alocate conform
prevederilor legale, a cheltuielilor cu forța de muncã.
(2) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) sunt efectuate în
cadrul realizãrii programelor care au ca scop ocuparea
temporarã a forței de muncã din rândul șomerilor, pentru
executarea de lucrãri și activitãți de interes pentru comunitãțile locale.
Art. 82. Ñ Beneficiarii subvențiilor prevãzute la art. 78
din lege sunt angajatorii care încadreazã persoane neocupate, înregistrate la agențiile pentru ocuparea forței de
muncã, indiferent dacã beneficiazã sau nu de indemnizație
de șomaj.
Art. 83. Ñ Categoriile de servicii care pot fi
subvenționate din sursele prevãzute la art. 78 alin. (1) din
lege sunt, în principal:
a) servicii publice;
b) servicii sociale.
Art. 84. Ñ (1) Serviciile publice constau, în principal, în
lucrãri de:
a) refacere și întreținere a infrastructurii;
b) ecologizare;
c) realizare a unor lucrãri edilitare.
(2) Serviciile publice pot fi organizate, cu avizul
administrației publice locale, de cãtre:
a) autoritãți publice locale;
b) firme private;
c) organizații neguvernamentale.
Art. 85. Ñ (1) Serviciile sociale cuprind activitãți de
îngrijire la domiciliu a urmãtoarelor categorii de persoane:
a) copii;
b) bolnavi;
c) persoane vârstnice;
d) persoane cu handicap.
(2) Serviciile sociale pot fi organizate, în condițiile
legii, de:
a) autoritãți publice locale;
b) organizații neguvernamentale;
c) alte organisme.

Art. 86. Ñ Pentru a putea beneficia de subvenționarea
locurilor de muncã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
angajatorii care presteazã servicii publice și servicii sociale
trebuie sã facã dovada cã au prevãzut în statut ca obiect
de activitate serviciile respective.
Art. 87. Ñ (1) Programele de ocupare temporarã a
forței de muncã din rândul șomerilor, denumite în continuare programe de ocupare, se întocmesc anual de agențiile
pentru ocuparea forței de muncã și se prezintã, pentru
aprobare, la consiliile locale comunale, orãșenești și ale
sectoarelor municipiului București, precum și la consiliile
județene, respectiv la Consiliul General al Municipiului
București, ca autoritãți publice deliberative din localitãțile și
județele pentru care acestea au fost elaborate.
(2) Programele de ocupare transmise de agențiile pentru
ocuparea forței de muncã cuprind numãrul minim de locuri
de muncã ce pot fi subvenționate pe o perioadã de maximum 12 luni.
(3) O datã cu aprobarea programelor de ocupare de
cãtre autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) se împuternicește primarul sau, dupã caz, președintele consiliului
județean sã repartizeze, în limita numãrului de persoane
prevãzute în programul de ocupare, locurile de muncã subvenționate, pe lucrãri și activitãți de interes pentru comunitatea localã respectivã, și sã le atribuie celor care
organizeazã aceste servicii.
Art. 88. Ñ (1) Angajatorii care doresc sã organizeze
servicii de tipul celor prevãzute la art. 78 alin. (2) lit. a)
din lege, prin participarea la programele de ocupare, vor
depune propunerile lor la primarul localitãții sau, dupã caz,
la președintele consiliului județean, în scopul obținerii avizului pentru realizarea serviciilor publice, precum și al
aprobãrii pentru repartizarea unui numãr de locuri de
muncã subvenționate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(2) Propunerile angajatorilor vor conține în mod expres
necesarul de forțã de muncã structurat pe ocupații sau
meserii, calificãri și niveluri de pregãtire.
(3) Primarul sau, dupã caz, președintele consiliului
județean, respectiv primarul general al municipiului București,
aprobã repartizarea locurilor de muncã subvenționate.
Art. 89. Ñ Dupã aprobarea datã pentru repartizarea
numãrului de locuri de muncã subvenționate pe angajatori,
primarul sau, dupã caz, președintele consiliului județean,
respectiv primarul general al municipiului București, comunicã agenției pentru ocuparea forței de muncã numãrul de
locuri de muncã aprobat, pe fiecare angajator, și durata pe
care urmeazã sã fie încadrate în muncã persoanele din
rândul șomerilor și solicitã subvenționarea acestora din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 90. Ñ (1) În urma primirii comunicãrii și a solicitãrii
de subvenționare, prevãzutã la art. 89, agențiile pentru
ocuparea forței de muncã vor media și vor repartiza
șomeri, în vederea încadrãrii în muncã, la angajatorii care
au obținut aprobarea prevãzutã la art. 88 alin. (1), în limita
locurilor din programul de ocupare.
(2) Dupã selecția și încadrarea în muncã a persoanelor
repartizate de agenția pentru ocuparea forței de muncã
angajatorul va încheia cu aceasta o convenție în condițiile
prevãzute la art. 49 alin. (1) din norme.
Art. 91. Ñ (1) Subvențiile locurilor de muncã se acordã
angajatorului pe o perioadã de cel mult 12 luni, în cuantum de 70% din salariul de bazã minim brut pe țarã pentru
fiecare persoanã încadratã cu contract invidual de muncã
din rândul șomerilor și proporțional cu timpul efectiv lucrat
în fiecare lunã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002
(2) Subvențiile prevãzute la alin. (1) se acordã și pentru
perioada în care persoana se aflã în concediu de odihnã.
(3) Salariul de bazã minim brut pe țarã prevãzut la
alin. (1) este salariul de bazã minim brut pe țarã în
vigoare în luna pentru care se face plata.
Art. 92. Ñ (1) Pentru finanțarea cheltuielilor cu forța de
muncã încadratã din rândul șomerilor angajatorii vor
depune lunar la primar sau, dupã caz, la președintele consiliului județean ori la primarul general al municipiului
București urmãtoarele documente:
a) cerere de finanțare;
b) statele de platã;
c) raport tehnic privind execuția lucrãrii.
(2) Cererile de finanțare avizate de primar sau, dupã
caz, de președintele consiliului județean sau al Consiliului
General al Municipiului București, la care se anexeazã și
copii de pe statele de platã și de pe raportul tehnic privind
execuția lucrãrii, se depun la agențiile pentru ocuparea
forței de muncã, potrivit prevederilor art. 51 din norme.
Art. 93. Ñ Virarea sumelor aferente subvențiilor se face
de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã cel mai
târziu pânã la data de 15 a lunii urmãtoare lunii pentru
care se solicitã finanțarea.
SECÞIUNEA a 2-a
Stimularea angajatorilor pentru încadrarea în muncã
a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt

Art. 94. Ñ (1) Beneficiarii subvențiilor de la bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, prevãzute la art. 80 din lege,
sunt angajatorii care încadreazã în muncã, pe perioadã
nedeterminatã, absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt.
(2) Prin instituțiile de învãțãmânt prevãzute la art. 80 din
lege se înțelege unitãțile de învãțãmânt pentru învãțãmântul
preuniversitar și instituțiile de învãțãmânt pentru învãțãmântul
superior, autorizate sau acreditate, potrivit legii.
Art. 95. Ñ La solicitarea angajatorilor care doresc sã
încadreze absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt, agențiile
pentru ocuparea forței de muncã vor prezenta liste cu
absolvenți ai ultimei promoții, înregistrați în evidențele acestora.
Art. 96. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã
absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt în condițiile art. 80
din lege vor încheia cu agențiile pentru ocuparea forței de
muncã o convenție, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 15 la norme.
(2) Convenția prevãzutã la alin. (1) se încheie anual
pentru fiecare promoție de absolvenți ai instituțiilor de
învãțãmânt.
Art. 97. Ñ În vederea încheierii convenției angajatorii
vor depune la agențiile pentru ocuparea forței de muncã
urmãtoarele documente:
a) tabel nominal cu absolvenții instituțiilor de învãțãmânt
încadrați în muncã, conform prevederilor art. 80 din lege,
conform modelului anexei la anexa nr. 15 la norme;
b) certificate eliberate de organul competent potrivit dispozițiilor legale, care sã dovedeascã handicapul pentru persoanele prevãzute la art. 80 alin. (2) din lege.
Art. 98. Ñ (1) Mãsurile de stimulare prevãzute la
art. 80 alin. (1) și (2) din lege se acordã angajatorilor pe o
perioadã de 12 luni și, respectiv, 18 luni de la data încheierii convenției prevãzute la art. 96 și constau în acordarea
unei sume lunare reprezentând un salariu de bazã minim
brut pe țarã și, respectiv, 1,5 salarii de bazã minime brute
pe țarã în vigoare în luna pentru care se face plata.

9

(2) Suma lunarã se acordã angajatorilor proporțional cu
timpul efectiv lucrat de absolvenți în luna respectivã.
(3) Suma lunarã prevãzutã la art. 80 din lege se acordã
și pentru perioada concediului de odihnã.
(4) Pentru perioada în care raporturile de muncã sau de
serviciu ale absolvenților sunt suspendate mãsurile de
stimulare prevãzute la art. 80 din lege nu se acordã.
Art. 99. Ñ (1) Finanțarea subvențiilor acordate angajatorilor care încadreazã absolvenți ai instituțiilor de
învãțãmânt se face în condițiile și conform procedurii
prevãzute la art. 61 din norme.
(2) Stabilirea și încetarea drepturilor se fac în baza dispozițiilor emise de directorul executiv al agenției pentru
ocuparea forței de muncã.
Art. 100. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã
absolvenți și care încheie convenții cu agențiile pentru ocuparea forței de muncã sunt obligați sã menținã raporturile
de muncã sau de serviciu ale acestora cel puțin 3 ani de
la data încadrãrii.
(2) Dacã în perioada menționatã la alin. (1) raporturile
de muncã sau de serviciu ale absolvenților înceteazã din
inițiativa angajatorului, acesta este obligat sã restituie în
totalitate sumele încasate pentru fiecare absolvent plus
dobânda aferentã, calculatã la nivelul celei acordate de trezoreria statului pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(3) În cazul în care raporturile de muncã sau de serviciu înceteazã din inițiativa sau din motive imputabile angajatului, prevederile alin. (2) nu se aplicã.
(4) Motivele imputabile angajatului sunt cele prevãzute
la art. 47 din norme.
Art. 101. Ñ Angajatorii care încadreazã absolvenți în
temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și
activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 41/2002, beneficiazã de mãsurile
de stimulare prevãzute în aceastã ordonanțã de urgențã.
Art. 102. Ñ (1) În perioada celor 3 ani prevãzuți la
art. 84 din lege, în care angajatorii beneficiazã de
subvențiile prevãzute la art. 80 din lege, se pot organiza în
condițiile legii, pentru absolvenții încadrați, forme de
pregãtire profesionalã.
(2) Formele de pregãtire prevãzute la alin. (1) se pot
organiza de cãtre angajator sau de cãtre furnizori de servicii de pregãtire profesionalã, autorizați în condițiile legii.
(3) Angajatorii care organizeazã forme de pregãtire profesionalã vor încheia cu agențiile pentru ocuparea forței de
muncã un act adițional la convenția prevãzutã la art. 96,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 17 la norme.
(4) Decontarea cheltuielilor aferente pregãtirii profesionale a absolvenților se face la finalizarea cursurilor, în
baza urmãtoarelor documente:
a) tabel nominal, conform modelului prezentat în anexa
nr. 18 la norme;
b) actul de absolvire a formei de pregãtire profesionalã,
în copie;
c) devizul cheltuielilor pe cursant.
SECÞIUNEA a 3-a
Subvenții acordate angajatorilor care încadreazã în muncã
persoane în vârstã de peste 45 de ani sau întreținãtori unici
de familie, precum și angajatorilor care au sub 100 de angajați
și încadreazã în muncã persoane cu handicap

Art. 103. Ñ Beneficiazã de subvenții conform art. 85
din lege:
a) angajatorii care încadreazã pe duratã nedeterminatã
șomeri în vârstã de peste 45 de ani sau șomeri
întreținãtori unici de familie;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

b) angajatorii care au sub 100 de angajați și încadreazã
pe duratã nedeterminatã persoane cu handicap.
Art. 104. Ñ La solicitarea angajatorilor care doresc sã
încadreze persoane din rândul celor prevãzute la art. 103
agențiile pentru ocuparea forței de muncã vor prezenta
liste cuprinzând persoanele care fac parte din aceste categorii, înregistrate în evidențele proprii.
Art. 105. Ñ Pentru acordarea drepturilor prevãzute la
art. 85 din lege angajatorii vor încheia cu agențiile pentru
ocuparea forței de muncã o convenție, conform modelului
prezentat în anexa nr. 19 la norme.
Art. 106. Ñ Finanțarea subvențiilor acordate angajatorilor care încadreazã persoane din categoriile prevãzute la
art. 85 din lege se face în condițiile și conform procedurii
prevãzute la art. 61 din norme.
Art. 107. Ñ (1) Mãsura de stimulare prevãzutã la
art. 85 din lege se acordã angajatorilor pe o perioadã de
12 luni de la data încheierii convenției și constã în acordarea unei sume lunare reprezentând un salariu de bazã
minim brut pe țarã în vigoare în luna pentru care se face
plata.
(2) Suma lunarã se acordã angajatorilor proporțional cu
timpul efectiv lucrat de persoanele încadrate în baza convenției prevãzute la art. 105.
(3) Suma lunarã prevãzutã la art. 85 din lege se acordã
și pentru perioada concediului de odihnã.
(4) Pentru perioada în care raporturile de muncã sau de
serviciu ale persoanelor încadrate în baza convenției
prevãzute la art. 105 sunt suspendate, mãsurile de stimulare nu se acordã.
Art. 108. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã
persoanele menționate la art. 85 din lege și care încheie
convenții cu agențiile pentru ocuparea forței de muncã sunt
obligați sã menținã raporturile de muncã sau de serviciu
ale acestora cel puțin 2 ani de la data încadrãrii.
(2) Dacã în perioada menționatã la alin. (1) raporturile
de muncã sau de serviciu înceteazã din inițiativa angajatorului, acesta este obligat sã restituie în totalitate sumele
încasate.
(3) În cazul în care raporturile de muncã sau de serviciu înceteazã din inițiativa sau din motive imputabile angajatului, prevederile alin. (2) nu se aplicã.
CAPITOLUL VIII
Acordarea de credite din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj în condiții avantajoase
Art. 109. Ñ Pot fi beneficiari ai creditelor acordate, în
condiții avantajoase, din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
urmãtoarele persoane juridice sau fizice:
a) întreprinderi mici și mijlocii;
b) unitãți cooperatiste;
c) asociații familiale;
d) persoane fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
independente;
e) șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi mici
și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale.
Art. 110. Ñ Condițiile de acordare și de rambursare a
creditelor, modul de stabilire a garanțiilor, organizarea și
desfãșurarea licitațiilor pentru desemnarea bãncilor și
agențiilor autorizate sã acorde credite din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj se vor stabili prin norme metodologice comune ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
și ale Bãncii Naționale a României, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

CAPITOLUL IX
Facilitãți acordate angajatorilor
Art. 111. Ñ (1) Beneficiazã de reducerea sumei reprezentând contribuția de 5% datoratã bugetului asigurãrilor
pentru șomaj angajatorii care încadreazã în muncã persoane din rândul șomerilor și pe care le mențin în activitate o perioadã de cel puțin 6 luni de la data angajãrii.
(2) De aceeași facilitate beneficiazã și angajatorii care
primesc credite în condițiile art. 86 alin. (1) din lege, numai
pentru șomerii încadrați peste nivelul de 50% din locurile
de muncã nou-create.
Art. 112. Ñ (1) Reducerea contribuției constã în diminuarea sumei datorate lunar de cãtre angajator cu 0,5%
pentru fiecare procent din ponderea personalului nou-angajat, în condițiile prevãzute la art. 111, din numãrul mediu
scriptic de personal încadrat cu contract individual de
muncã din anul respectiv.
(2) Reducerea se acordã începând din anul fiscal
urmãtor, pentru o perioadã de 6 luni.
Art. 113. Ñ Reducerea sumei reprezentând contribuția
de 5% datoratã bugetului asigurãrilor pentru șomaj, în
condițiile art. 93 din lege, se acordã la cererea angajatorilor, conform modelului prezentat în anexa nr. 21 la norme,
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) tabel nominal cu persoanele încadrate în muncã din
rândul șomerilor, pe care le-a menținut în activitate o perioadã de cel puțin 6 luni, conform modelului prezentat în
anexa la anexa nr. 21 la norme;
b) contractele individuale de muncã, în copie, ale persoanelor cuprinse în tabelul nominal prevãzut la lit. a).
Art. 114. Ñ Calculul reducerii contribuției se face de
angajator, care își asumã rãspunderea pentru datele comunicate, în conformitate cu prevederile art. 62 din norme.
Art. 115. Ñ Agenția pentru ocuparea forței de muncã
verificã, pe baza documentelor prezentate de angajatori,
corectitudinea calculelor privind reducerea contribuției datorate.
CAPITOLUL X
Controlul asupra respectãrii obligațiilor asumate
de cãtre angajatorii beneficiari de mãsuri de stimulare
în baza prevederilor legii
Art. 116. Ñ Controlul asupra menținerii de cãtre angajatori a raporturilor de muncã sau de serviciu ale persoanelor încadrate din rândul șomerilor, pentru care s-au
acordat subvenții, credite din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, precum și facilitãți în baza art. 93 din lege, se
efectueazã de Serviciul de control mãsuri active din cadrul
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 117. Ñ Controlul asupra finanțãrii mãsurilor de stimulare a angajatorilor se efectueazã de cãtre organele de
control contribuții pentru asigurãri sociale și Fond pentru
plata ajutorului de șomaj ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și ale direcțiilor generale de muncã și
solidaritate socialã județene și a municipiului București.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 118. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din
prezentele proceduri.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

ANEXA Nr. 1
la proceduri
RAPORT TEHNIC LUNAR

Tipul mãsurii active:
¥ informare și consiliere privind cariera;
¥ consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți independente sau pentru inițierea unei afaceri.
1. Scurtã descriere a serviciilor
Nr.
crt.

I.

Obiectivele
serviciilor

Tipul serviciilor

Numãrul
persoanelor
beneficiare

Rezultatele
așteptate

Consultanțã și asistențã pentru începerea unei activitãți
independente sau pentru inițierea unei afaceri
a) Serviciile de bazã:
Ñ consultanțã
Ñ instruire
Ñ informare
b) Serviciile specializate:
Ñ consultanțã individualã:
¥ asistențã tehnicã în procesul înființãrii unei firme
¥ elaborarea planului de afaceri
Ñ instruirea antreprenorialã de grup:
¥ management, marketing și tehnici de vânzare
¥ legislație
¥ contabilitate și evidențã primarã
¥ întocmirea planurilor de afaceri
c) alte tipuri de servicii*)

II.

Informare și consiliere privind cariera:
¥ furnizarea de informații privind piața muncii și evoluția ocupațiilor
¥ evaluarea și autoevaluarea personalitãții în vederea orientãrii
profesionale
¥ dezvoltarea abilitãții și încrederii în sine a persoanelor în cãutarea
unui loc de muncã, în vederea luãrii de cãtre acestea a deciziei
privind propria carierã
¥ instruirea în metode și tehnici de cãutare a unui loc de muncã
¥ alte tipuri de servicii*)
*) Se va completa de cãtre furnizor în funcție de serviciile oferite în cadrul acestui tip de mãsurã activã.

2.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Anexe la raportul tehnic, care pot fi:
programa și orarul activitãților desfãșurate;
lista cuprinzând persoanele beneficiare ale acestor tipuri de mãsuri;
fișele de pontaj ale personalului implicat;
orice alte materiale care pot fi relevante și pot susține raportul tehnic.

Observații .............................................
Furnizor ..................................
Numele și prenumele conducãtorului unitãții
(în clar)

Data ....................

Ștampila unitãții
ANEXA Nr. 2
la proceduri
RAPORT FINANCIAR LUNAR

Ñ lei Ñ
Tipul serviciilor
0

Numãrul
de beneficiari
1

*) Se va calcula pentru fiecare tip de mãsurã activã contractatã.

Costul unitar
al serviciilor*)

Valoarea totalã
3 = 1 x 2

2

3

Furnizor ..................................
Numele și prenumele conducãtorului unitãții
(în clar)

Data ....................

Ștampila unitãții

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002
ANEXA Nr. 3
la proceduri

Cãtre
Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului................../municipiului București
Subsemnatul/subsemnata ........................................................................., nãscut/nãscutã la data
de ........................................., domiciliat/domiciliatã în localitatea...........................................................,
str. ......................................... nr. ............, bl. ...., sc. ......, ap. ...., județul/sectorul........................,
posesor/posesoare al/a actului de identitate ................. seria .............. nr. .........................., cod
numeric personal ......................................., solicit înscrierea în evidențã în vederea informãrii și
consilierii profesionale.
Menționez cã am/nu am beneficiat anterior de indemnizație de șomaj și am fost/nu am fost
în evidența Agenției pentru ocuparea forței de muncã a județului ............................./municipiului
București.
Data
.......................

Semnãtura
........................

ANEXA Nr. 4
la proceduri
REGISTRU DE EVIDENÞÃ

a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã, beneficiare ale serviciilor de informare și consiliere profesionalã
Pãrinții
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Data
nașterii

Locul
nașterii

Tata

Mama

Pregãtirea

Numãrul
carnetului
de șomer

Meseria în care
se calificã,
recalificã
sau se
Studii Meseria
perfecționeazã

Observații

ANEXA Nr. 5
la proceduri
CONTRACT

privind formarea profesionalã
Nr. .........../...........
Pãrțile contractante:
Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ............................../municipiului București, denumitã în continuare organizator,
reprezentatã prin .........................., având funcția de director executiv, și prin ......................................, având funcția de director buget, cu sediul
în ................................, str. ........................... nr. ....., telefon ................., fax ................., e-mail ...................., cod fiscal ............................, cont
trezorerie ...........
Persoana juridicã ....................................., denumitã în continuare furnizor, având autorizația nr. ................/..................., reprezentatã
legal prin .............................., având funcția de ............................., și prin ............................, având funcția de .................., cu sediul în ...............,
str. ......................... nr. ....., telefon ................., fax ..................., e-mail .................., cod fiscal ................., cont nr. ..............., deschis la .............
Obiectul contractului
Obiectul contractului este prestarea de cãtre furnizor a serviciului de formare profesionalã sub formã de curs de*) ........... în
ocupația/meseria ....................................., cu un numãr de ............................ cursanți, pe durata de ........... sãptãmâni, din care ........... ore
pregãtire teoreticã și ............................. ore pregãtire practicã.
Durata contractului
Durata contractului este de ........... luni.
Furnizorul va începe derularea contractului cel mai târziu la ........... zile de la data semnãrii și înregistrãrii lui la organizator.
Valoarea contractului
Organizatorul plãtește furnizorului contravaloarea serviciului prestat, dupã cum urmeazã:
Valoarea totalã a contractului este de .......................... lei, din care ................................... lei/cursant.
*) Se va înscrie: calificare, recalificare, perfecționare sau specializare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

13

Obligațiile pãrților*)
A. Organizatorul:
Ñ urmãrește modul în care furnizorul își îndeplinește obligațiile contractuale;
Ñ plãtește furnizorului costul serviciului.
B. Furnizorul:
Ñ presteazã serviciul prevãzut în contract cu profesionalism și promptitudine;
Ñ asigurã resursele umane, materiale, instalațiile, echipamentele și altele asemenea, necesare derulãrii activitãții;
Ñ este responsabil atât de calitatea tuturor operațiunilor și metodelor de prestare utilizate, cât și de calificarea personalului folosit pe
toatã durata contractului.
Modificarea, suspendarea și încetarea contractului
A. Modificarea
Contractul poate fi modificat numai prin acordul de voințã al pãrților, prin act adițional la prezentul contract.
B. Suspendarea
Pãrțile, de comun acord, pot dispune suspendarea pe o duratã limitatã a contractului, care va fi fãcutã în scris, cu ........... zile
înainte de data stabilitã pentru suspendare.
C. Încetarea:
a) prin acordul pãrților;
b) prin reziliere.
În cazul în care una dintre pãrțile contractante nu își respectã obligațiile asumate prin contract, partea lezatã îi pune în vedere sã
depunã toate diligențele pentru executarea corespunzãtoare a clauzelor contractuale.
Dacã partea în culpã, în termen de ........... zile de la primirea notificãrii, nu se conformeazã, partea lezatã poate denunța unilateral
contractul, reziliindu-l.
Cesiunea
Furnizorul are obligația de a nu transfera, total sau parțial, obligațiile asumate prin contract, fãrã sã obținã în prealabil acordul scris
al organizatorului.
Cesiunea nu va exonera furnizorul de nici o responsabilitate privind garanția sau orice alte obligații asumate prin contract.
Forța majorã
Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe perioada în care aceasta
acționeazã.
Partea contractantã care, din cauzã de forțã majorã, nu își poate îndeplini, respecta și exercita obligațiile contractuale va înștiința, în
scris, cealaltã parte contractantã, în cel mult 5 zile de la data apariției acestei situații.
Contractul se considerã suspendat pe durata cauzelor care au determinat forța majorã.
Omisiunea de a anunța, în scris, apariția forței majore atrage rãspunderea civilã contractualã a pãrții aflate în aceastã situație.
Rãspunderea
Pentru neexecutarea clauzelor prezentului contract partea contractantã vinovatã rãspunde potrivit legii.
Soluționarea litigiilor
Pãrțile contractante vor depune toate diligențele pentru a rezolva pe cale amiabilã neînțelegerile care se pot ivi între ele în legãturã
cu derularea contractului.
Dacã pãrțile contractante nu reușesc sã rezolve neînțelegerile pe cale amiabilã, se pot adresa instanței de judecatã.
Alte clauze
Orice comunicare între pãrțile contractante, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie transmisã în scris.
Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
Organizator,
..........................

Furnizor,
..........................

*) Obligațiile sunt minime, putând fi completate cu acordul pãrților.
ANEXA Nr. 6
la proceduri
CONTRACT

privind încadrarea în muncã a absolvenților cursurilor de formare profesionalã
Nr. ................../....................
Pãrțile contractante:
Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ...................................../municipiului București, denumitã în continuare agenție,
reprezentatã prin ......................................, având funcția de director executiv, și prin ........................., având funcția de director buget, cu sediul
în .............................., str. ............................ nr. ....., telefon ................, fax ................., e-mail ........................., cod fiscal ..................................,
cont trezorerie ..............................
Persoana juridicã/fizicã ...................................., denumitã în continuare angajator, reprezentatã legal prin ............................................,
având funcția de ..................................., și prin ......................................., având funcția de ......................................, cu sediul în .........................,
str. ................................. nr. ......., telefon ................., fax ................., e-mail ........................., cod fiscal ................., cont nr. .........................,
deschis la ................................
Obiectul contractului
Obiectul contractului este încadrarea în muncã de cãtre angajator în ocupația/meseria ................................................... a unui numãr
de ................ persoane în cãutarea unui loc de muncã, în cel mult ............ zile de la absolvirea de cãtre acestea a cursului de formare profesionalã*) ................................. organizat de agenție.
*) Se va înscrie: calificare, recalificare, perfecționare sau specializare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

Durata contractului
Durata contractului este pânã la încadrarea în muncã, conform legii, a persoanelor în cãutarea unui loc de muncã ce au absolvit
cursul de formare profesionalã organizat de agenție.
Obligațiile pãrților*):
a) agenția:
Ñ sã asigure angajatorului, în vederea încadrãrii în muncã, numãrul persoanelor calificate în meseria solicitatã de acesta;
b) angajatorul:
Ñ sã încadreze în muncã, conform legii, în numãrul și la termenul stabilit prin prezentul contract, persoanele în cãutarea unui loc
de muncã, calificate de agenție.
Modificarea, suspendarea și încetarea contractului
a) Modificarea
Contractul poate fi modificat numai prin acordul de voințã al pãrților, prin act adițional la prezentul contract.
b) Suspendarea
Pãrțile, de comun acord, pot dispune suspendarea pe o duratã limitatã a contractului, care va fi fãcutã în scris, cu ............... zile
înainte de data stabilitã pentru suspendare.
c) Încetarea:
a) prin acordul pãrților;
b) prin reziliere.
În cazul în care una dintre pãrțile contractante nu își respectã obligațiile asumate prin contract, partea lezatã îi pune în vedere sã
depunã toate diligențele pentru executarea corespunzãtoare a clauzelor contractuale.
Dacã partea în culpã, în termen de .......... zile de la primirea notificãrii, nu se conformeazã, partea lezatã poate denunța unilateral
contractul, reziliindu-l.
Cesiunea
Furnizorul are obligația de a nu transfera, total sau parțial, obligațiile asumate prin contract, fãrã sã obținã în prealabil acordul scris
al organizatorului.
Cesiunea nu va exonera furnizorul de nici o responsabilitate privind îndeplinirea obligațiilor asumate prin contract.
Forța majorã
Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe perioada în care aceasta
acționeazã.
Partea contractantã care, din cauzã de forțã majorã, nu își poate respecta și exercita obligațiile contractuale va înștiința în scris
cealaltã parte contractantã, în cel mult 5 zile de la data apariției acestei situații.
Contractul se considerã suspendat pe durata cauzelor care au determinat forța majorã.
Omisiunea de a anunța, în scris, apariția forței majore atrage rãspunderea civilã contractualã a pãrții aflate în aceastã situație.
Rãspunderea
Pentru neexecutarea clauzelor prezentului contract angajatorul suportã, pentru fiecare persoanã calificatã și neîncadratã în muncã, o
penalitate de 20% din totalul cheltuielilor efectuate de agenție în vederea calificãrii persoanei neîncadrate în muncã.
Soluționarea litigiilor
Pãrțile contractante vor depune toate diligențele pentru a rezolva pe cale amiabilã neînțelegerile care se pot ivi între ele în legãturã
cu derularea contractului.
Dacã pãrțile contractante nu reușesc sã rezolve neînțelegerile pe cale amiabilã, se pot adresa instanței de judecatã.
Alte clauze
Orice comunicare între pãrțile contractante, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie transmisã în scris.
Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
Agenția,
...........................

Angajator,
...........................

*) Obligațiile sunt minimale, putând fi completate cu acordul pãrților.
ANEXA Nr. 7
la proceduri
ACT ADIÞIONAL

la Contractul nr. ............/.........
încheiat astãzi, ...........................
Între Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ......................................./municipiului București, denumitã în continuare organizator, reprezentatã prin .................................., având funcția de director executiv, și prin ......................., având funcția de director buget, și
persoana juridicã/fizicã ............................................, denumitã în continuare furnizor, reprezentatã prin ........................................., având funcția de
.................................., și prin ....................................., având funcția de ..................................................., prin care se stabilesc urmãtoarele:
1. Furnizorul se obligã sã încadreze în muncã, conform legii, în cel mult .................. zile de la absolvire, un numãr de ..............
absolvenți ai cursului de formare profesionalã, realizat în condițiile stipulate în Contractul nr. ......../................, încheiat cu organizatorul.
2. Pentru nerespectarea obligației prevãzute la pct. 1 furnizorul va suporta o penalitate reprezentând 20% din cheltuielile suportate
din bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru calificarea persoanei neîncadrate în muncã.
Organizator,
.................................

Furnizor,
.................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

15
ANEXA Nr. 8
la proceduri

AGENÞIA PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ
A JUDEÞULUI .................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. .........../...........
DISPOZIÞIE

În temeiul prevederilor art. 63 alin. (4) din Legea nr. 76/2001 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã și ale Hotãrârii Guvernului nr. 377/2002 pentru aprobarea Procedurilor privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței
de muncã, modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora, directorul Agenției pentru ocuparea forței de muncã a
județului .................................................../municipiului București
Dispune:
1. În perioada .........../........./200......Ñ.........../........../200.... se organizeazã cursul de calificare/recalificare/perfecționare cu ..................
persoane [........ persoane prevãzute la art. 16 lit. a), b), d) și f) din Legea nr. 76/2002, ........ persoane prevãzute la art. 16 lit. c) și e) din
Legea nr. 76/2002] în meseria/specialitatea/profesia/activitatea ......... .
2. Cursul face parte din planul județean de formare profesionalã și se va desfãșura pe baza curriculumului aprobat de Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã/Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ............................./municipiului București,
având un numãr total de ...... ore, din care:
Ñ pregãtire teoreticã: ........ ore, care se va desfãșura la .........................................................................................................................;
(denumirea unitãții)

Ñ instruire practicã: ..... ore, care se va desfãșura la .............................................................................................................................. .
(denumirea unitãții)

3. Examenul de absolvire va consta în ........................ probe, din care ............ teoretice și ............... practice, și se va susține la
data de ............./.........200..... .
4. Contravaloarea cheltuielilor cursului .......................... lei/cursant, reprezentând urmãtoarele cheltuieli: ................................................
5. Salarizarea personalului de predare și instruire practicã, care nu este încadrat la Agenția pentru ocuparea forței de muncã a
județului ............/municipiului București, se va face prin plata cu ora, conform reglementãrilor legale în vigoare.
6. Repartizarea în muncã a absolvenților se va face de cãtre Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ..................../municipiului București pe baza contractelor încheiate cu unitãțile care au solicitat forța de muncã sau pe alte locuri vacante aflate în evidențã.
7. Întocmirea și pãstrarea documentelor de evidențã privind desfãșurarea cursului și eliberarea certificatului de absolvire revin
Agenției pentru ocuparea forței de muncã a județului ........................................../municipiului București.
8. Se numește responsabil de curs doamna/domnul ..................................... .
Director executiv,
................................................
(L.S.)
Întocmitã în ................ exemplare, din care ......... exemplare pentru Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului .........../municipiului București, ......... exemplare pentru ........................................................... .
(unitatea)
ANEXA Nr. 9
la proceduri

Cãtre

Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ........./municipiului București
Subsemnatul/Subsemnata ................................, nãscut/nãscutã la data de ....................., domiciliat/domiciliatã în localitatea ..................,
str. ........................... nr. ......., bl. ......, sc. ......, ap. ......., județul/sectorul ........, posesor/posesoare al/a actului de identitate ...........................
seria ........... nr. ..............., cod numeric personal ..............., solicit luarea în evidențã în vederea înscrierii la un curs de formare profesionalã.
Menționez cã am/nu am beneficiat anterior de indemnizație de șomaj și am fost/nu am fost în evidența Agenției pentru ocuparea
forței de muncã a județului ....................../municipiului București.
Data
...........................

Semnãtura
...........................
ANEXA Nr. 10
la proceduri

AGENÞIA PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ
A JUDEÞULUI .................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. .........../...........
DISPOZIÞIE

În temeiul prevederilor art. 52 din Hotãrârea Guvernului nr. 377/2002 pentru aprobarea Procedurilor privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora, directorul executiv al Agenției
pentru ocuparea forței de muncã a județului ......... /municipiului București
Dispune:
În vederea susținerii examenului de absolvire a cursului ................................., organizat în baza dispoziției directorului executiv al
Agenției pentru ocuparea forței de muncã a județului .........................../municipiului București, se constituie urmãtoarea comisie de examinare:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/10.V.2002

a) ................................................, reprezentantul agenției pentru ocuparea forței de muncã sau șeful centrului de calificare/recalificare/perfecționare a șomerilor Ñ președinte;
b) .............................................., responsabilul cursului
Ñ membru;
c) .............................................., formator ...................................... Ñ membru;
d) .............................................., formator ...................................... Ñ membru;
e) .............................................., formator ...................................... Ñ membru;
f) .............................................., reprezentantul ............................. Ñ membru;
(denumirea unitãții)

g) ..............................................,

reprezentantul ............................

Ñ membru;

(denumirea unitãții)

h) ..............................................,

reprezentantul .............................

Ñ membru.

(denumirea unitãții)

Director executiv,
................................
(L.S.)
Întocmitã în ......... exemplare, din care ......... exemplare pentru Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ................../
municipiului București, .......................... exemplare pentru .......................................... .
(unitatea)

ANEXA Nr. 11
la proceduri

Cãtre
Agenția pentru ocuparea forței de muncã a județului ........./municipiului București
Subsemnatul/Subsemnata ................................., nãscut/nãscutã la data de ......................, domiciliat/domiciliatã în localitatea .................,
str. ......... nr. ........., bl. ........., sc. ........., ap. ........., județul/sectorul .................., posesor/posesoare al/a actului de identitate .......................
seria ........... nr. ....................., cod numeric personal .................., solicit înscrierea în evidențã în vederea acordãrii de consultanțã și asistențã
pentru începerea unei activitãți independente sau pentru inițierea unei afaceri, sub formã de:
Ñ servicii juridice;
Ñ servicii de marketing;
Ñ servicii financiare;
Ñ servicii de management;
Ñ servicii de consultanțã.
Menționez cã am/nu am beneficiat anterior de indemnizație de șomaj și am fost/nu am fost în evidența Agenției pentru ocuparea
forței de muncã a județului ........./municipiului București.
Data
...........................

Semnãtura
...........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/10.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

