Anul XIV Ñ Nr. 312

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
224.

331.

Pagina

398.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2000 privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea
poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã și viațã
la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile
românești sau care navigheazã în apele naționale ....

154.

LEGI

155.
4

ȘI

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2000 privind
implementarea standardelor internaționale pentru
siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea
condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor
maritime care utilizeazã porturile românești sau
care navigheazã în apele naționale ........................

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul privat al statului în domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Justiției în
administrarea Ministerului de Interne.......................

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind recoltarea prin împușcare a unor
exemplare din speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic, în situații excepționale.......................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru stabilirea Criteriilor de acordare a
licenței de funcționare pentru gestionarii fondurilor
de vânãtoare..............................................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2000 privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã
și viațã la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile românești sau care navigheazã
în apele naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38 din
30 ianuarie 2000 privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii
și asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor

maritime care utilizeazã porturile românești sau care navigheazã în apele naționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind implementarea standardelor internaționale
pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii
și asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul
navelor maritime sub pavilion strãin care utilizeazã
porturile sau instalațiile românești din largul mãrii,
care opereazã pe sau deasupra platoului continental
românesc,,
2. La articolul 1, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) implementarea standardelor internaționale pentru
siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea
condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor maritime sub
pavilion strãin care utilizeazã porturile românești sau
instalațiile românești din largul mãrii, care opereazã pe sau
deasupra platoului continental românesc în scopul reducerii
cazurilor de operare a navelor maritime substandard;,,
3. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Activitatea de control al statului portului Ñ
PSC constituie o obligație a Guvernului României, care
derivã din Convenția internaționalã Solas 74 și se organizeazã în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.,,
4. La articolul 2, punctele 2, 3, 6 și 8Ñ14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”2. autoritate competentã Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în calitate de organ de specialitate al administrației publice centrale și având rol de autoritate de stat în domeniul transporturilor maritime;
3. certificate statutare Ñ certificate prevãzute de convențiile aplicabile, eliberate de autoritatea competentã a
statului de pavilion sau de societatea de clasificare împuternicitã în acest sens de autoritatea competentã, care
conțin date concrete și corecte, îndeplinesc prevederile
convențiilor și cãrora le corespund particularitãțile navei,
echipajul și echipamentele acesteia;
............................................................................................
6. inspecție Ñ verificarea la bordul unei nave a valabilitãții certificatelor statutare a documentelor necesare, a
stãrii navei, a echipamentelor sale și a echipajului acesteia, precum și a condițiilor de viațã și de muncã ale
echipajului;
..............................................................................................
8. inspector PSC Ñ persoanã fizicã autorizatã de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sã
efectueze inspecții în cadrul controlului statului portului Ñ
PSC și care își angajeazã rãspunderea în fața autoritãții
competente;
9. instalații românești din largul mãrii Ñ instalații fixe sau
mobile care opereazã pe sau deasupra platoului continental
românesc;
10. navã Ñ orice navã maritimã cãreia i se aplicã una
sau mai multe convenții aplicabile și care arboreazã
pavilionul unei țãri strãine;
11. navã substandard Ñ navã ale cãrei corp, mașini,
echipamente sau siguranțã operaționalã sunt în mod substanțial sub standardele cerute prin convențiile aplicabile

sau al cãrei echipaj nu este în conformitate cu documentul
privind echipajul minim de siguranțã la bord;
12. societate de clasificare Ñ o societate împuternicitã
de autoritatea competentã a statului de pavilion sã elibereze certificatele statutare, prevãzute de convențiile aplicabile, navelor care arboreazã pavilionul sãu;
13. reținere Ñ mãsura luatã de autoritatea competentã
atunci când starea navei sau a echipajului acesteia nu
corespunde în mod substanțial prevederilor convențiilor aplicabile, indiferent dacã aceastã mãsurã afecteazã sau nu
programul normal al navei;
14. stoparea operațiunilor Ñ interdicția pentru o navã de
a opera datoritã deficiențelor constatate care, în parte sau
în totalitate, ar imprima un caracter de periculozitate pentru
navã, pentru porturi sau pentru instalațiile românești din
largul mãrii.,,
5. La articolul 2, partea introductivã a punctului 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”4. convenții aplicabile: ,,
6. La articolul 3 alineatul (1), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) face escalã într-un port românesc sau la instalații
românești din largul mãrii;
b) ancoreazã într-un port românesc sau la instalații
românești din largul mãrii.,,
7. La articolul 3, alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(3) La efectuarea inspecției unei nave care arboreazã
pavilionul unui stat care nu este membru al uneia dintre
convențiile aplicabile autoritatea competentã trebuie sã se
asigure cã tratamentul aplicat unei astfel de nave și echipamentului sãu nu este mai favorabil decât cel aplicat unei
nave care arboreazã pavilionul unui stat membru la acea
convenție aplicabilã.
(4) Navele de pescuit, navele militare, navele auxiliare,
navele construite din lemn, navele guvernamentale exploatate în scopuri necomerciale, precum și navele de agrement care nu sunt angajate în comerț nu fac obiectul
prevederilor acestei ordonanțe.,,
8. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Dotãrile necesare desfãșurãrii activitãții de
control al statului portului Ñ PSC se vor finanța de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.,,
9. La articolul 6, alineatele (1)Ñ(3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Inspectorii PSC vor efectua inspecții care
vor consta într-o vizitã la bordul navei în vederea verificãrii
validitãții certificatelor statutare și a altor documente care
trebuie sã existe la bordul navei în original, în conformitate
cu prevederile convențiilor aplicabile, a stãrii navei, a echipamentului și echipajului sãu, precum și a condițiilor de
viațã și de muncã ale echipajului.
(2) Dacã certificatele statutare și documentele prevãzute
la alin. (1) sunt valabile și inspectorul PSC este satisfãcut
de starea generalã a navei, inclusiv de cea a compartimentului mașinilor și de condițiile de muncã și viațã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002
ale echipajului și pasagerilor, inspecția se va limita la
deficiențele raportate sau observate, în cazul existenței
acestora.
(3) Atunci când inspectorul PSC are motive întemeiate
de a crede, în baza observațiilor fãcute la bord, cã starea
navei, a echipamentului sau a echipajului acesteia nu îndeplinește în mod substanțial cerințele unei convenții aplicabile, va fi efectuatã o inspecție detaliatã.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã toate deficiențele confirmate sau descoperite în
timpul inspecției sunt remediate în conformitate cu prevederile convențiilor aplicabile.
(2) În cazul unor deficiențe care pun în pericol, în mod
obiectiv, siguranța, sãnãtatea sau mediul, autoritatea competentã, prin notã scrisã, va lua mãsura reținerii navei sau
a stopãrii operațiunilor. Nota scrisã privind reținerea navei
sau stoparea operațiunilor va fi comunicatã imediat comandantului navei și reprezentantului proprietarului ori, dupã
caz, operatorului navei în România. Nota scrisã privind
reținerea navei sau stoparea operațiunilor va fi retrasã
numai atunci când pericolul este înlãturat ori atunci când
autoritatea competentã hotãrãște cã nava poate pleca sau
cã operațiunile pot fi terminate fãrã nici un risc pentru
siguranța și sãnãtatea pasagerilor ori a echipajului, fãrã a
prezenta un pericol pentru alte nave sau un pericol de
poluare a mediului marin.
(3) În circumstanțe excepționale, atunci când starea
generalã a unei nave este în mod evident substandard,
autoritatea competentã poate suspenda inspecția acesteia
pânã când comandantul, proprietarul sau operatorul navei
ori reprezentanții acestora au luat mãsurile necesare în
vederea conformãrii cu prevederile corespunzãtoare ale
convențiilor aplicabile.
(4) În cazul în care autoritatea competentã a luat
mãsura reținerii navei, aceasta va informa imediat, prin
notã scrisã, administrația statului de pavilion și consulul
sau, în absența acestuia, urmãtorul reprezentant diplomatic
al statului de pavilion despre toate circumstanțele în care a
fost emisã nota de reținere a navei. Acolo unde este necesar va fi informatã și societatea de clasificare responsabilã
de eliberarea certificatelor statutare ale navei.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe nu vor aduce atingere nici unor prevederi adiționale ale convențiilor aplicabile cu privire la procedurile de notificare și de raportare
referitoare la controlul statului portului Ñ PSC.
(6) În exercitarea controlului statului portului Ñ PSC,
conform prevederilor prezentei ordonanțe, autoritatea competentã va face tot posibilul pentru a evita reținerea sau
întârzierea nejustificatã a unei nave. Dacã o navã este
reținutã sau întârziatã în mod nejustificat, proprietarul ori
operatorul acesteia are dreptul la despãgubire pentru orice
pierdere sau prejudiciu suferit. În toate aceste cazuri proba
reținerii sau întârzierii nejustificate a navei este în sarcina
reclamantului.
(7) Autoritatea care a luat mãsura reținerii navei sau
stoparea operațiunilor este direct rãspunzãtoare dacã

3

aceastã mãsurã se dovedește cã a fost luatã în mod
nejustificat.
(8) În cazul în care comandantul, proprietarul sau agentul unei nave notificã autoritãții competente, înainte sau
imediat dupã intrarea navei în port, orice deficiențe ale
navei care intrã sub incindența convențiilor aplicabile, a
cãror remediere urmeazã sã fie fãcutã înainte de plecarea
navei din port, reținerea acesteia va fi hotãrâtã numai dacã
deficiențele care o justificã au fost descoperite dupã ce
comandantul a anunțat cã nava este pregãtitã pentru
inspecție. Aceeași procedurã va fi aplicatã atunci când
autoritatea competentã primește notificarea cã nava este
programatã în vederea efectuãrii inspecțiilor de clasã sau
a celor conforme prevederilor legislației statului pavilionului.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Proprietarul sau operatorul unei nave ori
reprezentanții acestora în România au dreptul de a contesta nota de reținere a navei datã de autoritatea competentã. Contestația nu determinã suspendarea mãsurii de
reținere.
(2) Contestarea notei de reținere se face în conformitate cu prevederile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) O datã cu emiterea notei de reținere autoritatea
competentã va informa comandantul navei despre dreptul
sãu de a face contestație.,,
12. La articolul 10 alineatul (3), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) care refuzã sã se conformeze cerințelor convențiilor
aplicabile, neîndreptându-se spre șantierul de reparații
indicat, li se va refuza accesul în toate porturile românești
pânã când proprietarul sau operatorul nu va furniza autoritãții competente proba îndeplinirii în totalitate a cerințelor
convențiilor aplicabile. În aceste circumstanțe autoritatea
competentã va informa imediat toate autoritãțile competente
ale celorlalte state membre ale acordului.,,
13. La articolul 11, alineatele (1), (4) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Inspecțiile vor fi efectuate de inspectori
PSC, autorizați în acest sens de autoritatea competentã.
................................................................................................
(4) Fiecare inspector PSC va deține în timpul exercitãrii
atribuțiilor sale o legitimație specialã, eliberatã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, care atestã
faptul cã inspectorul PSC este autorizat sã efectueze
inspecții în cadrul controlului statului portului Ñ PSC.
(5) Inspectorii PSC vor urma cursuri de pregãtire specialã pentru a aprofunda cunoștințele necesare privind prevederile convențiilor aplicabile și efectuarea inspecțiilor. De
asemenea, inspectorii PSC vor participa la seminarii periodice pentru actualizarea cunoștințelor.,,
14. La articolul 14 alineatul (2), litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) societatea de clasificare, împuternicitã în acest sens
de autoritatea competentã care a eliberat navei certificatele
statutare, în conformitate cu prevederile convențiilor aplicabile, în numele statului de pavilion;,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002

15. La articolul 15, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Dacã în urma efectuãrii inspecțiilor
prevãzute la art. 6 alin. (1) și (3) se confirmã sau se descoperã deficiențe care reclamã reținerea navei, în conformitate cu prevederile uneia dintre convențiile aplicabile,
contravaloarea prestațiilor legate de efectuarea inspecțiilor
pentru anularea mãsurii de reținere a navei va fi suportatã
de proprietarul sau de operatorul navei ori de reprezentantul acestuia în portul în care s-a fãcut inspecția.
(2) Contravaloarea prestațiilor legate de efectuarea inspecțiilor prevãzute la art. 10 alin. (4) va fi suportatã de
proprietarul sau de operatorul navei.,,
16. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
elabora regulamentul de aplicare a prevederilor prezentei
ordonanțe, care va fi aprobat prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței asigurã direct sau prin delegare de competențã,
prin instituții publice subordonate, aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 aprilie 2002.
Nr. 224.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/2000 privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii
și asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul
navelor maritime care utilizeazã porturile românești
sau care navigheazã în apele naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/2000 privind implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã și
viațã la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile românești sau care
navigheazã în apele naționale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 331.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului în domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Justiției în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în domeniul public al statului a unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Justiției, situat în municipiul
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, Str. Dornei nr. 1, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului prevãzut la
art. 1 din administrarea Ministerului Justiției în administrarea
Ministerului de Interne.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 2 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor și incendiilor a
imobilului preluat, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 398.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Justiției
în administrarea Ministerului de Interne
Adresa
imobilului care se
transmite

Municipiul Bistrița,
Str. Dornei nr. 1,
județul Bistrița-Nãsãud

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se
transmite

Ministerul Justiției

Ministerul de Interne

1. Clãdire S parțial + P + 1E = 3 corpuri
Suprafața desfãșuratã = 1.688 m2
2. Centralã termicã
Suprafața desfãșuratã = 74 m2
3. Suprafața terenului aferent = 1.602 m2

NOTÃ:

Imobilul constituie monument istoric reprezentativ pentru patrimoniul cultural al județului Bistrița-Nãsãud.
Direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național a județului Bistrița-Nãsãud a avizat favorabil
transmiterea imobilului din administrarea Ministerului Justiției în administrarea Ministerului de Interne, potrivit dispozițiilor
art. 4 alin. (1) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind recoltarea prin împușcare a unor exemplare din speciile de faunã sãlbaticã
de interes cinegetic, în situații excepționale
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. z) și ale art. 50 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Recoltarea prin împușcare a unui exemplar
dintr-o specie de faunã sãlbaticã de interes cinegetic, în
situații excepționale, reprezintã împușcarea acestui exemplar în afara perioadei legale de vânare a speciei din care
face parte sau în cadrul perioadei legale de vânare a
acesteia, dar în cazul în care cota de recoltã aprobatã a
fost realizatã, dacã exemplarul respectiv se gãsește în una
dintre urmãtoarele situații:
a) se aflã într-o stare biologicã care nu îi asigurã supraviețuirea în mediul natural de viațã, datoritã desfãșurãrii
unor acțiuni de vânãtoare anterioare în urma cãrora a fost
rãnit, dar nu a mai fost recuperat;
b) a suferit accidente sau rãniri în urma unor atacuri
produse de carnivorele mari, care nu îi asigurã
supraviețuirea în mediul natural de viațã;
c) suferã de diferite boli interne cu efecte morfologice și
fiziologice vizibile, iar în urma observațiilor repetate se constatã cã refacerea și supraviețuirea acestuia în mediul
natural de viațã este incertã;
d) este captiv într-un anumit tip de cursã sau capcanã,
cu leziuni fizice evidente, care îi reduc vitalitatea și capacitatea de supraviețuire.
Art. 2. Ñ În situațiile prezentate la art. 1 personalul tehnic de specialitate al gestionarului fondului de vânãtoare în
raza cãruia se constatã un astfel de caz va lua toate
mãsurile necesare pentru salvarea exemplarului respectiv.
Mãsurile întreprinse vor fi consemnate în documentele care
se încheie în acest sens și vor avea în vedere, dupã caz,
urmãtoarele:
a) eliberarea animalului din cursã sau capcanã, inclusiv
prin folosirea armei cu tranchilizant;
b) administrarea de medicamente;
c) luarea unor mãsuri suplimentare de observație și
pazã.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã mãsurile
prevãzute la art. 2 nu pot fi luate sau nu sunt eficiente, se
va proceda la împușcarea exemplarului aflat în una dintre
situațiile prezentate la art. 1. Aceastã acțiune se va
desfãșura dupã solicitarea, de cãtre gestionarul fondului de
vânãtoare, inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic în a cãrui zonã de competențã se aflã fondul de
vânãtoare în cauzã, a delegãrii unui angajat al oficiului
cinegetic. În aceastã situație inspectoratul teritorial de regim
silvic și cinegetic va confirma cu promptitudine prezentarea,
respectiv neprezentarea delegatului la aceastã acțiune. În
cazul în care prezentarea delegatului oficiului cinegetic nu
s-a realizat, în documentele încheiate se va consemna și

motivul invocat de inspectoratul teritorial de regim silvic și
cinegetic pentru nedelegarea acestuia.
(2) Recoltarea prin împușcare a exemplarului se va face
de cãtre personalul tehnic de specialitate al gestionarului
fondului de vânãtoare pe care a fost constatatã situația
excepționalã, efectuându-se, în mãsura posibilitãților,
înregistrarea exemplarului pe caseta video atât înainte, cât
și dupã recoltare. Dacã acest lucru nu este posibil, se vor
executa fotografii, în mãsura posibilitãților înainte, dar obligatoriu dupã recoltare, cu aparate de fotografiat care sã
prezinte pe clișeu data fotografierii. La acțiune vor participa
cel puțin douã persoane împuternicite de gestionarul fondului de vânãtoare. La încheierea acțiunii se va întocmi un
proces-verbal între cei prezenți, în care sã fie consemnate
circumstanțele și rezultatele desfãșurãrii acesteia.
Art. 4. Ñ Fiecare exemplar astfel recoltat va fi transportat în maximum 24 de ore de la împușcare la medicul
veterinar oficial în a cãrui circumscripție teritorialã a fost
recoltat, care va întocmi actul de necropsie în care sã fie
consemnatã starea anatomopatologicã a exemplarului respectiv, inclusiv leziunile existente înainte de împușcarea
acestuia, și va elibera certificatul sanitar veterinar de transport.
Art. 5. Ñ (1) O datã cu desfãșurarea acțiunilor prezentate la art. 2Ñ4 gestionarii fondurilor de vânãtoare au pentru fiecare caz obligația de a întocmi o documentație
corespunzãtoare, care va cuprinde urmãtoarele:
a) raportul de constatare a situației excepționale și de
luare a mãsurilor necesare, în condițiile prevãzute la art. 2;
b) cel puțin o fotografie a exemplarului, executatã cu
ocazia acțiunii de recoltare, cu semnãtura operatorului pe
verso, sau, dupã caz, caseta video pe care a fost fãcutã
înregistrarea;
c) procesul-verbal întocmit dupã încheierea acțiunii de
recoltare, prevãzut la art. 3 alin. (2);
d) documentele sanitare veterinare prevãzute la art. 4.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) se înregistreazã
și se arhiveazã de cãtre gestionarii fondurilor de vânãtoare.
(3) În termen de maximum 24 de ore de la eliberarea
certificatului sanitar veterinar de transport prevãzut la art. 4
gestionarul fondului de vânãtoare este obligat sã informeze
inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic în a cãrui
zonã de competențã a fost recoltat exemplarul despre
rezultatele desfãșurãrii acțiunii.
(4) În termen de maximum 15 zile de la data primirii
înștiințãrii prevãzute la alin. (3) un reprezentant al oficiului
cinegetic din cadrul inspectoratului teritorial de regim silvic
și cinegetic va verifica existența și corectitudinea întocmirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002
documentelor prevãzute la alin. (1), încheind cu aceastã
ocazie un document de constatare.
Art. 6. Ñ În toate cazurile de recoltare a unor exemplare din speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic,
în situații excepționale, gestionarii fondurilor de vânãtoare
vor avea în vedere urmãtoarele:
a) în cazul recoltãrii exemplarului în perioada cuprinsã
între începutul perioadei de vânare a speciei respective și
depunerea și susținerea lucrãrii anuale de evaluare a efectivelor de vânat la autoritatea publicã centralã în domeniul
cinegetic, acest caz va fi operat corespunzãtor la rubricile
”exemplare realizate din cota de recoltã aprobatã pentru
sezonul de vânãtoare încheiat,, și, respectiv, ”efective
evaluate în anul curent,,;
b) în cazul recoltãrii exemplarului în perioada cuprinsã
între depunerea și susținerea lucrãrii anuale de evaluare a
efectivelor de vânat și începerea perioadei de vânare a
speciei respective, cota de recoltã aprobatã se reduce cu
exemplarul respectiv.

7

Art. 7. Ñ Recoltarea prin împușcare a unor exemplare
din speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic, în
situații excepționale, în condițiile prevãzute de prezentul
ordin, nu exonereazã pe gestionarii fondurilor de vânãtoare
de îndeplinirea celorlalte obligații pe care le au conform
reglementãrilor legale în vigoare referitoare la autorizarea,
organizarea și practicarea vânãtorii, respectiv valorificarea
vânatului recoltat.
Art. 8. Ñ Recoltarea prin împușcare, în temeiul prevederilor prezentului ordin, a unor exemplare din speciile de
faunã sãlbaticã de interes cinegetic, aflate în alte situații
decât cele definite la art. 1, sau recoltarea unor exemplare
aflate în situații excepționale, întocmai cum acestea au fost
definite, în alte condiții decât cele prevãzute de prezentul
ordin, atrage rãspunderea administrativã, civilã sau penalã,
dupã caz, potrivit legii, a celor care se fac vinovați de
aceste fapte.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 154.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru stabilirea Criteriilor de acordare a licenței de funcționare
pentru gestionarii fondurilor de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. o) și p) și alin. (2) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 pct. lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânãtoare nr. 1 din 28 ianuarie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de acordare a licenței de
funcționare pentru gestionarii fondurilor de vânãtoare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este abilitatã sã acorde, în condițiile legii și ale prezentului ordin,
licența de funcționare pentru gestionarii fondurilor de
vânãtoare.
(2) În conformitate cu prevederile legii Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
poate acorda, prin organul de conducere competent, în
baza criteriilor aprobate prin prezentul ordin, licența de
funcționare pentru organizațiile vânãtorești afiliate.
(3) Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România va comunica operativ direcției de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor situația actualizatã a organizațiilor vânãtorești afili-

ate care au solicitat și, respectiv, au dobândit, în conformitate cu prevederile legii și ale prezentului ordin, licența de
funcționare.
Art. 3. Ñ În cazul în care se constatã cã dupã acordarea licenței de funcționare nu se mai îndeplinește una sau
mai multe dintre condițiile de licențiere corespunzãtoare criteriilor prevãzute în anexa la prezentul ordin, licența de
funcționare va fi retrasã. În acest sens personalul împuternicit din cadrul direcției de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și angajații oficiilor cinegetice care funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic verificã modul de îndeplinire
a acestor condiții.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 155.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.V.2002
ANEXÃ
CRITERII

de acordare a licenței de funcționare pentru gestionarii fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ Licența de funcționare prevãzutã la art. 8
alin. (1) lit. p) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se acordã pentru fiecare gestionar de fonduri de
vânãtoare în baza urmãtoarelor criterii:
a) apartenența la una dintre categoriile de gestionari de
fonduri de vânãtoare, prevãzute de Legea nr. 103/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, iar la înaintarea cererii de licențiere sã fie constituit și sã funcționeze în
condițiile legii;
b) deținerea în proprietate sau cu chirie a unui minim
de dotãri necesare pentru desfãșurarea activitãții;
c) conducerea executivã a activitãții de gospodãrire a
vânatului, desfãșuratã de unitatea care solicitã acordarea
licenței de funcționare, sã fie asiguratã de cãtre o persoanã
angajatã, corespunzãtor pregãtitã pentru îndeplinirea acestor
atribuții;
d) asigurarea pazei fondurilor de vânãtoare pentru care
existã încheiate contracte de gestionare sã fie fãcutã în
conformitate cu prevederile art. 18 din Legea nr. 103/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 15 din
Legea nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor,
bunurilor și valorilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) organizarea și conducerea activitãții financiar-contabile
sã se realizeze în conformitate cu reglementãrile legale în
domeniu;
f) posibilitatea asigurãrii în orice moment a necesarului
de cheltuieli pentru gospodãrirea vânatului, în conformitate
cu obligațiile legale și contractuale.
Art. 2. Ñ Dovedirea de cãtre gestionarii fondurilor de
vânãtoare a îndeplinirii criteriilor de licențiere prevãzute la
art. 1 se face prin depunerea, o datã cu cererea de acordare a licenței de funcționare, a copiilor de pe documentele
care atestã îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) Ñ în cazul organizațiilor vânãtorești: au dobânditã
personalitatea juridicã, fapt atestat prin act constitutiv, statut, hotãrâre judecãtoreascã de dobândire a personalitãții
juridice și certificat de înscriere în registrul asociațiilor;
Ñ în cazul celorlalte categorii de gestionari ai fondurilor
de vânãtoare: dovedesc prin documente cã prin natura
obiectului de activitate fac parte din categoriile de gestionari
ai fondurilor de vânãtoare, prevãzute de lege;
b) dețin un sediu distinct și destinat exclusiv scopului
pentru care ființeazã, dotat cu mobilier corespunzãtor,
minimum un calculator PC echipat corespunzãtor, linie

telefonicã și/sau mijloace de comunicare prin telefonie
mobilã, precum și armament de pazã (minimum o armã
pentru fiecare persoanã cu atribuții de pazã și ocrotire a
vânatului), armament de vânãtoare pentru desfãșurarea
activitãților de ocrotire și selecție a vânatului (arme cu alice
și arme cu glonț), binocluri (minimum unul pentru fiecare
persoanã cu atribuții de pazã și ocrotire a vânatului) și mijloace de deplasare adecvate condițiilor specifice de teren;
c) persoana cu funcție executivã, angajatã pentru coordonarea și conducerea pe linie tehnicã a activitãții de
vânãtoare, îndeplinește urmãtoarele condiții de specialitate:
este absolventã a unei unitãți de învãțãmânt de nivel superior
care a avut printre disciplinele de studiu vânatul și vânãtoarea sau absolventã a unei unitãți de învãțãmânt de nivel
superior, dar de altã specialitate ori de nivel mediu, care a
avut printre disciplinele de studiu vânatul și vânãtoarea, dar
care a lucrat efectiv minimum 5 ani ca responsabil cu probleme cinegetice și deține calitatea de vânãtor de minimum
5 ani într-o organizație vânãtoreascã gestionarã de fonduri
de vânãtoare; în cazul administratorului pãdurilor statului
este necesar ca în cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor sã
existe un birou sau serviciu de vânãtoare, cu minimum o
persoanã care sã îndeplineascã condițiile de specialitate,
iar în cadrul fiecãrei direcții silvice, minimum câte o persoanã cu atribuții exclusiv pe linie de coordonare a activitãții de vânãtoare și care îndeplinește condițiile de
specialitate precizate anterior;
d) au angajatã cu contract individual de muncã
înregistrat la autoritatea publicã competentã minimum câte
o persoanã cu atribuții de pazã și ocrotire a vânatului
pentru fiecare fond de vânãtoare pe care îl au în gestiune,
respectiv se angajeazã sã încadreze în funcție câte o
astfel de persoanã în cazul în care vor beneficia de
atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare;
încadrarea în funcție a personalului cu atribuții de pazã și
ocrotire a vânatului se face cu respectarea criteriilor
tehnico-profesionale, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
e) au bilanț contabil pe anul precedent cererii de
licențiere, înregistrat la direcția generalã a finanțelor
publice;
f) dețin în cont în orice moment sumele de bani necesare asigurãrii pazei și hranei necesare vânatului, pentru
toate fondurile de vânãtoare pentru care au încheiate
contracte de gestionare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/13.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

