PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 315

I

Luni, 13 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

353.

354.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
protecția informațiilor clasificate ale Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord în România.............

1Ð62

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Acreditare de Securitate,
Agenției de Securitate pentru Informaticã și
Comunicații și Agenției pentru Distribuirea
Materialului Criptografic.............................................

63

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind protecția informațiilor clasificate
ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind protecția
informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului
de Nord în România, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri instituțiile care utilizeazã
informații clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului
de Nord au obligația de a elabora dispoziții interne pentru
aplicarea normelor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 aprilie 2002.
Nr. 353.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Radu-Alexandru Timofte
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Alexandru Marcel

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
ANEXÃ

NORME
privind protecția informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România
A. PRINCIPII GENERALE

1. În calitate de candidatã la aderare și țarã partenerã
la Consiliul de Cooperare Nord-Atlantic (Parteneriatul pentru

B. DEFINIÞII

7. Informație semnificã acea noțiune care poate fi comunicatã în orice formã.

pace), România a semnat la data de 8 iulie 1994 Acordul

8. Informație clasificatã semnificã acea informație sau

de securitate cu Organizația Tratatului Atlanticului de Nord,

material care necesitã protecție împotriva dezvãluirii neauto-

denumitã în continuare NATO, iar la data de 10 septembrie

rizate, atribuindu-i-se în acest scop o clasificare de

1994 Codul de conduitã.

securitate.

2. Prin semnarea documentelor menționate mai sus

9. Material include documente și orice elemente ale unui

România și-a luat angajamente clare de a proteja și apãra

echipament, mecanism sau armament prelucrat ori în curs

informațiile și materialele clasificate ale Alianței Nord-

de prelucrare.

Atlantice și membrilor acesteia, în conformitate cu docu-

10. Informații clasificate NATO se referã la toate

mentul ”Securitatea în cadrul NATOÑC-M (55) 15 (Final),,

informațiile clasificate de naturã politicã, militarã și econo-

și cu actele normative naționale.

micã, vehiculate în cadrul NATO, elaborate în cadrul struc-

3. În baza obligațiilor bine definite ce revin României
prin Hotãrârea Guvernului nr. 864 din 10 octombrie 2000 a

turilor NATO sau primite de la statele membre ori de la
alte organizații internaționale.

fost înființatã Autoritatea Naționalã de Securitate, denumitã

11. Document semnificã toate tipurile de medii de sto-

în continuare ANS, instituție învestitã cu atribuții de regle-

care a informațiilor, cum ar fi: documentele pe suport hârtie

mentare, autorizare și control în conformitate cu standardele minime privind protecția informațiilor clasificate ale
NATO.
4. ANS reprezintã organismul național de legãturã cu
Oficiul de Securitate NATO, denumit în continuare NOS, și
cu celelalte structuri de securitate ale Alianței Nord-Atlantice
și asigurã aplicarea și coordonarea unitarã a activitãții de
protecție a informațiilor clasificate NATO pe teritoriul
României.
5. Domeniile principale în care ANS își exercitã
atribuțiile sunt securitatea fizicã, securitatea personalului,
securitatea documentelor, protecția informațiilor stocate în
cadrul sistemelor de prelucrare automatã a datelor, denumitã în continuare INFOSEC, securitatea industrialã, precum și alte domenii care implicã protecția informațiilor
clasificate ale NATO, pentru care elaboreazã instrucțiuni și
proceduri interne, cu respectarea strictã a prevederilor
legale din România și a standardelor NATO.
6. Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniul protecției
informațiilor clasificate ale NATO au competențe urmãtoa-

(documentele tipãrite, copii, traduceri, schițe, hãrți, planșe,
fotografii, desene, note, hârtii de indigo, listinguri etc.),
mediile de stocare ale calculatoarelor (suporturi optice,
benzi magnetice, casete, dischete, hard-discuri, memorii
PROM și EPROM etc.), microfilme, riboane de printare, dispozitivele de procesare portabile (agende electronice, laptop) la care hard-discul este folosit pentru stocarea
informațiilor clasificate NATO.
12. Document clasificat NATO semnificã acel document
care conține informații clasificate NATO.
13. Securitatea documentelor clasificate NATO reprezintã
ansamblul procedurilor, instrucțiunilor și mãsurilor privind
gestionarea și controlul documentelor clasificate NATO.
14. Gestionarea informațiilor clasificate NATO reprezintã
totalitatea activitãților de primire, de evidențã a elaborãrii și
consultãrii, verificare, evidențã, distribuție, transmitere, transport, multiplicare, distrugere, inventariere și arhivare a
informațiilor clasificate NATO.
15. Controlul informațiilor clasificate NATO reprezintã totalitatea activitãților de verificare a modului în care sunt gestionate documentele clasificate NATO.

rele instituții: Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Direcția

C. ACCESUL LA INFORMAÞIILE CLASIFICATE NATO

generalã de informații a apãrãrii și Ministerul Afacerilor

16. Accesul la informațiile clasificate NATO se acordã în

Externe. De asemenea, îndeplinesc atribuții specifice, con-

baza certificatului de securitate eliberat de ANS și a res-

form competențelor legale, și Serviciul de Telecomunicații

pectãrii principiului nevoii de a ști (need-to-know).

Speciale, Ministerul de Interne și Serviciul de Protecție și
Pazã.

17. Conform Hotãrârii Guvernului nr. 864/2000, ANS elibereazã certificate de securitate, documente în baza cãrora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
se acordã accesul la informații și la documente clasificate
NATO.
18. Acestea sunt de douã tipuri:
Ñ certificat de securitate tip A, cu o valabilitate de
3 ani, care permite accesul la informații și documente clasificate NATO;
Ñ certificat de securitate tip B, care autorizeazã participarea persoanei la activitãți organizate de Alianța NordAtlanticã în cadrul cãrora se vehiculeazã informații
clasificate NATO și pentru care Alianța Nord-Atlanticã solicitã astfel de documente. Acest tip de certificat este valabil
doar pe durata desfãșurãrii activitãții respective. Certificatele
de securitate tip B nu se elibereazã în absența certificatelor de securitate tip A.
19. Nivelul de acces acordat prin certificatul de securitate eliberat trebuie sã fie similar cu nivelul de clasificare a
informațiilor la care persoana necesitã acces în îndeplinirea
sarcinilor sale de serviciu.
20. Accesul la informații clasificate NATO pe baza certificatului de securitate trebuie sã respecte principiul nevoia
de a ști (need-to-know), care are urmãtorul înțeles: nici o
persoanã nu este îndreptãțitã doar prin rang, funcție sau
certificat de securitate sã aibã acces la informații clasificate
NATO. Numãrul persoanelor care au acces la informații și
documente clasificate NATO trebuie restrâns la cele ale
cãror activitate și îndatoriri profesionale impun lucrul cu astfel de informații.
21. Persoanele cãrora le-au fost eliberate certificate de
securitate și urmeazã sã li se acorde accesul la informații
clasificate NATO vor fi instruite de cãtre funcționarul de
securitate al instituției cu privire la reglementãrile și normele de protecție a acestora. Acestea se vor angaja, sub
semnãturã, sã asigure securitatea informațiilor clasificate
NATO și sã respecte prevederile reglementãrilor specifice
pe linia protecției informațiilor clasificate/planurilor de securitate în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu.
D. SISTEMUL NAÞIONAL DE REGISTRE

22. Structura instituționalã se referã la ministere, organisme centrale, instituții, autoritãți, agenții, agenți economici
etc, în care sunt sau vor fi utilizate informații clasificate
NATO.
23. Componentã a sistemului național de registre (CSNR)
se referã la acea componentã din cadrul unei structuri
instituționale, responsabilã cu gestionarea și consultarea
informațiilor clasificate NATO. Acestea sunt: Registrul Central, registrele externe, registrele interne, subregistrele și
punctele de lucru.
24. Sistemul național de registre reprezintã ansamblul
tuturor CSNR.

3

25. În cadrul sistemului național de registre sunt aplicate
unitar reglementãrile privind securitatea fizicã, securitatea
personalului, securitatea documentelor, securitatea industrialã și INFOSEC pentru a se asigura cadrul adecvat gestionãrii informațiilor clasificate NATO în conformitate cu
standardele NATO de securitate.
26. Fiecare structurã instituționalã (militarã sau civilã)
care utilizeazã informații clasificate NATO are obligația sã
își înființeze propria CSNR, forma de organizare a acesteia
depinzând de volumul și de nivelul de clasificare a
informațiilor vehiculate, în concordanțã cu structura administrativã existentã.
27. Registrul Central reprezintã CSNR care este constituitã și funcționeazã în cadrul ANS și rãspunde, la nivel
național, de gestionarea și controlul tuturor informațiilor clasificate NATO.
28. Registrul extern reprezintã CSNR aflatã în exteriorul
țãrii, subordonatã Registrului Central, care gestioneazã
informațiile clasificate NATO primite/transmise de la/la
NATO și de la/la celelalte structuri de securitate ale
Alianței Nord-Atlantice.
29. Registrul intern reprezintã CSNR care gestioneazã și
controleazã, la nivelul unei structuri instituționale,
informațiile clasificate NATO.
30. Subregistrul reprezintã CSNR subordonatã unui
registru intern și care gestioneazã și controleazã, la nivel
departamental, informațiile clasificate NATO.
31. Punctul de lucru reprezintã CSNR care are doar
atribuții de evidențã, consultare, distribuție, pãstrare și control al informațiilor clasificate NATO.
32. Modul de organizare a unei CSNR este determinat
în principal de volumul informațiilor clasificate NATO pe
care le gestioneazã și de nivelul de clasificare a
informațiilor vehiculate, precum și de atribuțiile funcționale
pe care trebuie sã le îndeplineascã. O CSNR se compune
din:
A. Secțiunea de documente care, la rândul ei, se compune din:
¥ componenta de evidențã;
¥ componenta de distribuție.
B. Secțiunea de curierat
33. Secțiunea de documente are urmãtoarele atribuții
principale:
Ñ primirea, evidența elaborãrii și consultãrii, verificarea,
evidența, transmiterea, transportul, multiplicarea, distrugerea, inventarierea, arhivarea și controlul informațiilor clasificate NATO;
Ñ distribuția Ñ colectarea, verificarea, ambalarea, predarea/primirea la/de la secțiunea de curierat.
34. Secțiunea de curierat are urmãtoarele atribuții principale:
Ñ colectarea, verificarea și transportul documentelor clasificate NATO, în conformitate cu reglementãrile naționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

privitoare la transportul documentelor naționale cu nivel de
clasificare echivalent și cu respectarea standardelor minime
de securitate NATO.
35. Fiecare CSNR trebuie sã își organizeze Secțiunea
de documente. Secțiunea de curierat poate fi inclusã/asiguratã de structura instituționalã de care aparține.
36. Atribuțiile Registrului Central se referã la:
a) coordonarea activitãții tuturor structurilor CSNR din
subordine;
b) aplicarea metodologiilor specifice elaborate de cãtre
ANS în cadrul structurii proprii, transmiterea acestora
CSNR subordonate și urmãrirea modului în care sunt
aplicate;
c) gestionarea informațiilor clasificate NATO;
d) asigurarea organizãrii și funcționãrii arhivei cu
informații clasificate NATO, la nivel național;
e) efectuarea inventarierii anuale a tuturor documentelor
proprii și centralizarea rezultatelor inventarierii la toate
CSNR din cadrul Sistemului național de registre;
f) gestionarea originalelor tuturor certificatelor de securitate tip A eliberate de ANS;
g) evidența tuturor CSNR aflate în subordine;
h) controlul periodic privind gestionarea informațiilor clasificate NATO în cadrul CSNR din subordine;
i) pregãtirea și instruirea personalului propriu.
37. Atribuțiile registrelor externe se referã la:
a) aplicarea metodologiilor specifice, elaborate de cãtre
ANS în cadrul structurii proprii, transmiterea acestora
CSNR subordonate și urmãrirea modului în care sunt aplicate;
b) primirea/transmiterea documentelor clasificate de la/la
NATO sau de la/la alte structuri de securitate ale Alianței
Nord-Atlantice;
c) gestionarea informațiilor clasificate NATO primite/
transmise de la/la Registrul Central;
d) asigurarea organizãrii și funcționãrii arhivei proprii cu
informații clasificate NATO;
e) efectuarea inventarierii anuale a tuturor documentelor
proprii și centralizarea rezultatelor inventarierii la toate
CSNR din subordine;
f) gestionarea originalelor certificatelor de securitate
tip B ale persoanelor care își desfãșoarã activitatea în
cadrul propriei structuri;
g) evidența tuturor CSNR din subordine;
h) controlul periodic privind informațiile clasificate NATO
în cadrul CSNR din subordine și centralizarea rezultatelor;
i) pregãtirea și instruirea personalului propriu;
j) sprijinirea activitãților organizate de NATO pe linia
protecției informațiilor clasificate;

k) transmiterea la NOS a materialelor specifice pe linia
protecției informațiilor clasificate NATO, elaborate de ANS.
38. Atribuțiile registrelor interne se referã la:
a) coordonarea activitãții tuturor CSNR din subordine,
subregistrelor sau punctelor de lucru;
b) aplicarea metodologiilor specifice elaborate de cãtre
ANS în cadrul structurii proprii, transmiterea acestora
CSNR subordonate și urmãrirea modului în care sunt
aplicate;
c) gestionarea informațiilor clasificate NATO și asigurarea fluxului informațional de la/la CSNR subordonate, precum și transmiterea cãtre Registrul Central a documentelor
naționale;
d) asigurarea organizãrii și funcționãrii arhivei cu
informații clasificate NATO la nivelul structurii instituționale
din care face parte;
e) efectuarea inventarierii anuale a tuturor documentelor
proprii și centralizarea rezultatelor inventarierii la toate
CSNR din subordine;
f) gestionarea tuturor originalelor certificatelor de securitate (tip A și tip B) eliberate de ANS pentru personalul din
structura sa proprie și pãstrarea listei actualizate
cuprinzând toate persoanele din cadrul tuturor CSNR din
subordine, care au acces la informații clasificate NATO;
g) evidența tuturor CSNR aflate în subordine;
h) controlul periodic privind gestionarea informațiilor clasificate NATO în cadrul CSNR din subordine;
i) pregãtirea și instruirea personalului propriu și a subregistrelor/punctelor de lucru subordonate.
39. Atribuțiile subregistrelor se referã la:
a) coordonarea activitãții tuturor CSNR din subordine
(puncte de lucru);
b) aplicarea metodologiilor specifice elaborate de cãtre
ANS în cadrul structurii proprii;
c) gestionarea informațiilor clasificate NATO și asigurarea fluxului informațional de la/la CSNR subordonate, precum și transmiterea cãtre Registrul intern a documentelor
naționale;
d) asigurarea organizãrii și funcționãrii arhivei proprii cu
informații clasificate NATO;
e) efectuarea inventarierii anuale a tuturor documentelor
proprii și centralizarea rezultatelor inventarierii la toate
CSNR din subordine;
f) gestionarea originalelor certificatelor de securitate (tip
A și tip B) eliberate de ANS pentru personalul din competențã;
g) evidența tuturor CSNR din subordine;
h) controlul periodic privind gestionarea informațiilor clasificate NATO în cadrul CSNR din subordine;
i) pregãtirea și instruirea personalului propriu și al punctelor de lucru subordonate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
40. Atribuțiile punctelor de lucru se referã la:
a) aplicarea metodologiilor specifice elaborate de cãtre
ANS și transmise prin intermediul CSNR cãreia îi este subordonat;
b) gestionarea tuturor originalelor certificatelor de securitate (tip A și tip B) eliberate de ANS;
c) asigurarea organizãrii și funcționãrii arhivei proprii cu
informații clasificate NATO;
d) efectuarea inventarierii anuale a tuturor documentelor
proprii;
e) asigurarea evidenței, consultãrii, distribuției, controlului
și pãstrãrii informațiilor clasificate NATO, precum și transmiterea cãtre CSNR imediat superioarã a documentelor
naționale.
41. Gestionarea informațiilor clasificate NATO se efectueazã exclusiv în cadrul Sistemului național de registre.
42. Documentele primite de cãtre Registrul extern de la
NATO, SHAPE sau de la alte structuri de securitate ale
Alianței Nord-Atlantice sunt gestionate conform procedurilor
elaborate de ANS și sunt transmise la Registrul Central
care constituie unicul canal de transmitere a informațiilor
clasificate NATO de la/la NATO.
43. Registrul central va transmite/primi informațiile clasificate NATO la/de la CSNR direct subordonate, în conformitate cu procedurile existente, iar acestea la rândul lor le
vor transmite/primi la/de la CSNR din subordinea lor
directã, cu respectarea acelorași proceduri.
44. Registrul Central, în conformitate cu procedurile
existente, va transmite la NATO, prin intermediul Registrului
extern, toate documentele primite.
45. Fiecare structurã instituționalã care în desfãșurarea
activitãții sale gestioneazã sau urmeazã sã gestioneze
informații clasificate NATO trebuie sã își înființeze o CSNR
proprie.
46. Înființarea unei CSNR se realizeazã printr-o procedurã unicã ce se finalizeazã prin eliberarea unei autorizații
de înființare și funcționare, document eliberat de cãtre
ANS, care certificã faptul cã sunt îndeplinite standardele de
securitate privind protecția informațiilor clasificate NATO.
47. ANS, prin Registrul Central, pãstreazã evidența tuturor CSNR, precum și evidența tuturor documentelor referitoare la înființarea/transformarea/desființarea acestora și are
obligația de a efectua controlul periodic asupra modului în
care sunt îndeplinite condițiile de securitate.
48. Fiecare structurã instituționalã va pãstra la rândul
sãu evidența la zi asupra tuturor înființãrilor/
transformãrilor/desființãrilor CSNR din sfera lor de
competențã.
49. ANS are obligația de a prezenta Oficiului de
Securitate NATO, cu ocazia controalelor anuale efectuate,
situația la zi a tuturor CSNR care existã la nivel național și

5

de a informa ori de câte ori este necesar instituțiile
naționale cu atribuții în materie de protecție a informațiilor
clasificate asupra modului în care se desfãșoarã activitatea
în acest domeniu.
50. În situațiile în care atribuțiile unei CSNR se modificã
în sensul extinderii/diminuãrii activitãții sale se impune
transformarea acesteia.
51. Transformarea unei CSNR se efectueazã la solicitarea instituției, cu aprobarea ANS, și se materializeazã prin
eliberarea unei noi autorizații de înființare și funcționare.
52. Desființarea unei CSNR are loc atunci când nu se
mai justificã funcționarea acesteia și se face la solicitarea
în scris a respectivei instituții.
53. ANS va analiza solicitarea și va aproba desființarea
respectivei CSNR.
54. O datã pe an și ori de câte ori este necesar ANS
are obligația sã efectueze controlul la Registrul Central,
care se desfãșoarã conform unei grile de control și se
finalizeazã cu un raport de control.
55. Echipa care efectueazã controlul va fi alcãtuitã din
persoane desemnate de Consiliul de coordonare al ANS.
56. Raportul de control va fi analizat de Consiliul de
coordonare al ANS, iar concluziile desprinse vor fi consemnate în decizia acestuia. Consiliul de coordonare al ANS
va stabili mãsurile necesare a fi întreprinse și termene precise pentru rezolvarea problemelor apãrute ca urmare a
controlului.
57. În cazul apariției unor evenimente deosebite conducerea ANS are obligația sã informeze operativ NOS, iar pe
plan național, instituțiile abilitate pe linia protecției
informațiilor clasificate și sã prezinte mãsurile întreprinse
pentru reglementarea situației.
58. O datã pe an și ori de câte ori este necesar ANS,
prin intermediul Registrului Central, are obligația sã verifice
registrele interne/externe și sã întocmeascã raportul de
control care va fi prezentat conducerii ANS.
59. Echipa care efectueazã controlul va fi alcãtuitã din
persoane desemnate de Consiliul de coordonare al ANS.
60. Raportul de control va fi elaborat în termen de
7 zile de la data efectuãrii controlului.
61. Concluziile și recomandãrile cuprinse în raportul de
control vor fi prezentate spre analizã și aprobare Consiliului
de coordonare al ANS, care va decide asupra celor constatate. Secretariatul tehnic al ANS va informa în termen
de 7 zile conducerea instituției respective asupra rezultatelor controlului și va prezenta recomandãrile Consiliului de
coordonare al ANS, împreunã cu mãsurile care se considerã cã trebuie întreprinse pentru reglementarea situației.
62. Raportul de control împreunã cu mãsurile/recomandãrile consemnate vor fi pãstrate la Registrul Central,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

constituind documente de evidențã, o copie de pe acestea
fiind trimisã și la registrul respectiv.
63. În cazul apariției unor evenimente deosebite conducerea ANS are obligația sã informeze operativ NOS, iar pe
plan național, instituțiile abilitate pe linia protecției
informațiilor clasificate și sã prezinte mãsurile întreprinse
pentru reglementarea situației.
64. O datã pe an și ori de câte ori este necesar structurile instituționale care dețin subregistre, prin intermediul
registrelor interne, au obligația sã verifice toate subregistrele din subordine și sã întocmeascã raportul de control.
65. Echipa care efectueazã controlul va fi alcãtuitã din
persoane desemnate de conducerea instituției din cadrul
Registrului intern în a cãrui subordine directã se aflã.
66. Concluziile și recomandãrile cuprinse în raportul de
control vor fi analizate și aprobate de conducerea
Registrului intern. Rezultatul controlului împreunã cu
mãsurile întreprinse vor fi transmise conducerii instituției, în
termen de 7 zile de la data efectuãrii controlului.
67. Raportul de control împreunã cu mãsurile/recomandãrile consemnate vor fi pãstrate la CSNR care are în
subordine respectivul subregistru, constituind documente de
evidențã, o copie de pe acestea fiind trimisã și la subregistrul care a fost controlat.
68. În cazul apariției unor evenimente deosebite conducerea ANS are obligația sã informeze operativ NOS, iar pe
plan național, instituțiile abilitate pe linia protecției
informațiilor clasificate și sã prezinte mãsurile întreprinse
pentru reglementarea situației.
69. O datã pe an și ori de câte ori este necesar CSNR
care are în subordine respectivul punct de lucru are
obligația sã îl controleze și sã întocmeascã raportul de
control.
70. Echipa care efectueazã controlul va fi alcãtuitã din
persoane desemnate de conducerea CSNR cãreia i se
subordoneazã direct respectivul punct de lucru.
71. Concluziile și recomandãrile cuprinse în raportul de
control vor fi analizate și aprobate de conducerea CSNR.
Rezultatul controlului împreunã cu mãsurile întreprinse vor
fi transmise conducerii instituției în termen de 7 zile de la
data efectuãrii controlului.
72. Raportul de control împreunã cu mãsurile/recomandãrile consemnate vor fi pãstrate la CSNR cãreia i se
subordoneazã respectivul punct de lucru, constituind documente de evidențã, o copie de pe acestea fiind trimisã și
la punctul de lucru care a fost controlat.
73. În cazul apariției unor evenimente deosebite conducerea ANS are obligația sã informeze operativ NOS, iar pe
plan național, instituțiile abilitate pe linia protecției
informațiilor clasificate și sã prezinte mãsurile întreprinse
pentru reglementarea situației.

E. SECURITATEA FIZICÃ

74. Securitatea fizicã reprezintã ansamblul reglementãrilor, normelor și mãsurilor care au drept scop prevenirea accesului neautorizat la informații clasificate NATO,
precum și a oricãror situații, împrejurãri sau fapte de
naturã sã pericliteze ori sã compromitã securitatea și integritatea acestora.
75. ANS rãspunde de stabilirea reglementãrilor specifice
în domeniu, precum și de elaborarea mãsurilor de protecție
a obiectivului propriu, asigurând aplicarea corectã a acestora.
76. Conducãtorii instituțiilor asigurã punerea în aplicare
și respectarea mãsurilor de protecție fizicã a informațiilor
clasificate NATO prin desemnarea unei structuri/unui
funcționar de securitate.
77. Nivelurile de protecție fizicã se stabilesc în funcție
de urmãtorii parametri:
a) nivelul de clasificare a informațiilor;
b) volumul și suportul fizic de prezentare a informațiilor
clasificate NATO;
c) nivelul de acces conferit de certificatul de securitate,
cu aplicarea principiului nevoii de a ști (need-to-know);
d) situația din zona de localizare a obiectivului.
78. Termenul obiectiv definește totalitatea zonelor de
securitate în care sunt gestionate informații clasificate
NATO.
79. Zonele de securitate sunt împãrțite în 3 clase definite, organizate și administrate conform urmãtoarelor criterii:
a) Zona de securitate clasa I presupune cã orice persoanã aflatã în interiorul acesteia are acces la informații
clasificate NATO. În aceastã zonã se pot gestiona
informații clasificate NATO pânã la nivelul SECRET. O
asemenea zonã necesitã:
1. perimetru clar definit și protejat, în care toate intrãrile
și ieșirile sunt supravegheate;
2. controlul sistemului de intrare, care sã permitã numai
accesul persoanelor verificate corespunzãtor și autorizate în
mod special;
3. indicarea clasei și a nivelului de securitate a
informațiilor existente.
b) Zona de securitate clasa II presupune gestionarea
informațiilor clasificate NATO prin aplicarea unor mãsuri
specifice de protecție a acestora împotriva accesului persoanelor neautorizate. În aceastã zonã se pot gestiona
informații clasificate NATO pânã la nivelul CONFIDENTIAL.
O asemenea zonã necesitã:
1. perimetru clar definit și protejat, în care toate intrãrile
și ieșirile sunt supravegheate;
2. controlul sistemului de intrare, pentru a permite accesul numai persoanelor verificate și autorizate sã pãtrundã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
în aceastã zonã. Pentru toate celelalte persoane trebuie sã
existe reguli de însoțire, supraveghere și prevenire a accesului neautorizat în aceastã zonã.
c) Zona administrativã. În jurul zonelor de securitate
clasa I sau clasa II poate fi stabilitã o zonã administrativã
cu perimetru vizibil definit, în interiorul cãreia sã existe
posibilitatea de control al personalului și vehiculelor. În
zona administrativã sunt gestionate numai informații
NATO/RESTRICTED.
80. Incintele în care nu se lucreazã zilnic 24 de ore vor
fi inspectate imediat dupã orele de program pentru a verifica dacã informațiile clasificate NATO sunt protejate corespunzãtor.
81. Intrãrile în zonele de securitate clasa I și clasa II
vor fi controlate prin permis de intrare sau printr-un sistem
de recunoaștere personalã aplicat personalului permanent.
De asemenea, trebuie instituit un sistem de control al vizitatorilor în vederea interzicerii accesului neautorizat la
informații clasificate NATO.
82. Permisul de intrare nu va specifica în clar identitatea organizației emitente sau locul în care deținãtorul are
acces. Controlul intrãrilor și ieșirilor poate fi completat de
un sistem automatizat de identificare, care nu se substituie
sistemului de pazã și apãrare.
83. Inopinat sau la ordin, la intrarea sau la ieșirea din
zonele de securitate clasa I sau clasa II, va fi efectuat
controlul bagajelor (incluzând colete, genți și alte containere
în care s-ar putea transporta informații și materiale clasificate NATO).
84. Personalul care asigurã sistemul de pazã și apãrare
pentru zonele de securitate și informațiile clasificate NATO,
gestionate în interiorul obiectivului, trebuie sã deținã certificat de securitate și sã fie instruit permanent cu privire la
modul de îndeplinire a atribuțiilor specifice.
85. În afara orelor de program și în zilele nelucrãtoare
se vor organiza patrulãri în perimetrul obiectivului, la intervale care vor fi stabilite prin instrucțiuni elaborate pe baza
planului de securitate al obiectivului.
86. Pentru eficientizarea sistemelor de pazã și apãrare
trebuie asiguratã detectarea pãtrunderii neautorizate prin
folosirea unor modalitãți adecvate (televiziune cu circuit
închis, sisteme de alarmã sau pentru inspectare vizualã).
Se va constitui în mod obligatoriu o forțã de intervenție
pentru situații de urgențã. Timpul de reacție a personalului
de pazã și apãrare în situații de urgențã va fi testat
periodic.
87. Atunci când se folosesc sisteme de alarmã, televiziune cu circuit închis sau alte dispozitive destinate supravegherii zonelor de securitate ori protecției informațiilor
clasificate NATO trebuie sã existe o sursã de alimentare
de rezervã (generator de avarie).

7

88. Informațiile clasificate NATO sunt pãstrate în containere speciale care se împart în 3 clase:
Ñ clasa A: seifuri (containere cu cifru) aprobate de
ANS pentru depozitarea informațiilor NATO/TOP SECRET;
Ñ clasa B: fișete metalice prevãzute cu cifru pentru
depozitarea informațiilor NATO/SECRET și NATO/
CONFIDENTIAL;
Ñ clasa C: mobilier de birou adecvat numai pentru
pãstrarea informațiilor NATO/RESTRICTED.
89. În situații de urgențã, dacã documentele clasificate
NATO trebuie evacuate, se vor utiliza lãzi metalice.
90. Încuietorile folosite la containerele în care sunt
pãstrate informații clasificate NATO nu trebuie scoase din
obiectiv. Ele se împart în 3 grupe, astfel:
Ñ grupa A: aprobate de ANS pentru containerele din
clasa A;
Ñ grupa B: pentru containerele din clasa B;
Ñ grupa C: indicate numai pentru mobilierul de birou
pentru clasa C.
91. Combinațiile încuietorilor containerelor vor fi cunoscute numai de persoanele abilitate.
92. În afara orelor de program cheile de serviciu de la
încãperile și containerele din cadrul obiectivului vor fi
pãstrate în cutii sigilate la personalul care asigurã paza și
apãrarea. Acestea vor fi utilizate pentru intervenție în
situații de urgențã. Cutiile vor fi predate/primite, pe bazã de
semnãturã, într-un registru special destinat.
93. Cheile de rezervã și combinațiile încuietorilor vor fi
pãstrate în plicuri mate, sigilate, la șeful structurii/funcționarul de securitate. Evidența fiecãrei combinații trebuie
pãstratã în plic separat. Cheilor și plicurilor trebuie sã li se
asigure un nivel de protecție corespunzãtor nivelului de clasificare a informațiilor clasificate NATO la care acestea permit accesul.
94. Cunoașterea combinațiilor containerelor de securitate
va fi restrânsã la un numãr minim de persoane. Cheile și
combinațiile vor fi schimbate:
a) ori de câte ori are loc o schimbare în rândul personalului care le manipuleazã;
b) în cazul în care se constatã existența unui risc de
securitate;
c) la intervale regulate, de preferințã o datã la 6 luni
(fãrã a se depãși 12 luni).
95. Copiatoarele și dispozitivele telefax vor funcționa în
încãperi special destinate, în care vor avea acces doar
persoanele autorizate sã le utilizeze.
96. Pe baza prezentelor reglementãri, a normelor și
reglementãrilor proprii fiecãrei instituții structura/funcționarul
de securitate va elabora planul de securitate al obiectivului,
aprobat de conducãtorul instituției și avizat de instituțiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

abilitate prin lege. Elementele obligatorii care trebuie
cuprinse în planul de securitate sunt urmãtoarele:
a) delimitarea și marcarea zonelor de securitate;
b) sistemul de control al accesului;
c) sistemul de avertizare și alarmare;
d) sistemul de pazã și apãrare;
e) planul de evacuare a documentelor în caz de
urgențã;

103. Verificarea în vederea avizãrii pentru accesul la
informații clasificate NATO se efectueazã cu respectarea
legislației în vigoare privind responsabilitãțile în domeniul
protecției informațiilor clasificate naționale, dupã cum
urmeazã:
A. Serviciul Român de Informații, pentru:
Ñ personalul propriu;
Ñ personalul autoritãților și instituțiilor publice;

g) modul de raportare, investigare și evidențã a
încãlcãrilor mãsurilor de securitate;

Ñ personalul agenților economici cu capital integral sau
parțial de stat și al persoanelor juridice de drept public,
altele decât cele date în competența instituțiilor menționate
la lit. B, C și D ale acestui punct.

h) modalitãțile de realizare a pregãtirii și instruirii personalului;

B. Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Direcția generalã de
informații a apãrãrii, pentru:

f) modul de acțiune în situații de urgențã (mãsuri de
evacuare/distrugere a documentelor);

i) responsabilitãțile privind verificarea sistemului de securitate al obiectivului;
j) modalitãțile de realizare a inspecțiilor asupra mãsurilor
de securitate aplicate în cadrul obiectivului.
F. SECURITATEA PERSONALULUI

97. Securitatea personalului reprezintã ansamblul procedurilor de securitate care se aplicã persoanelor care
urmeazã sã aibã acces la informații clasificate NATO.
98. Mãsurile de securitate a personalului sunt menite:
a) sã previnã accesul persoanelor neautorizate la
informații clasificate NATO;
b) sã garanteze cã informațiile clasificate NATO sunt
distribuite pe baza existenței certificatului de securitate,
exclusiv pe baza principiului nevoii de a ști (need-to-know);
c) sã permitã identificarea persoanelor care, prin
acțiunile lor, pot pune în pericol securitatea informațiilor clasificate NATO și sã interzicã accesul acestor persoane la
astfel de informații.
99. Asigurarea securitãții personalului se realizeazã prin
urmãtoarele elemente: selecționarea, verificarea, avizarea și
autorizarea accesului la informațiile clasificate NATO, revalidarea, retragerea certificatului, controlul și instruirea personalului.
100. Persoanele care fac obiectul verificãrilor de securitate sunt cele care prin natura funcției sau activitãții lor
necesitã ori urmeazã sã aibã acces la informațiile clasificate, trebuie sã participe la activitãțile NATO sau sã
lucreze în cadrul unui contract clasificat NATO.
101. Accesul la informații clasificate NATO, obținut în
baza certificatului de securitate emis ca rezultat al procedurii de verificare a personalului, este restricționat de principiul nevoia de a ști (need-to-know).
102. Procesul de verificare are ca obiectiv reducerea
riscurilor de securitate, sustragere sau divulgare neautorizatã a informațiilor și materialelor clasificate NATO.

Ñ personalul militar și civil propriu;
Ñ angajații din unitãțile productive și de afaceri, din
unitãțile științifice, de cercetare sau dezvoltare, înființate
de/în colaborare cu Ministerul Apãrãrii Naționale, precum și
din alte unitãți organizatorice, în mãsura producției sau serviciilor angajate prin contracte de furnizare de tehnicã, aparaturã și utilitãți militare în cadrul unor contracte, colaborãri
sau programe de asistențã cu NATO.
C. Serviciul de Informații Externe, pentru:
Ñ personalul militar sau civil propriu;
Ñ personalul român al reprezentanțelor diplomatice,
misiunilor permanente, consulare, centrelor culturale, organismelor internaționale etc., care își desfãșoarã activitatea
în strãinãtate și care are acces la date clasificate NATO;
Ñ cetãțenii români aflați în strãinãtate în cadrul unor
contracte, stagii de perfecționare, programe de cercetare
sau în calitate de angajați la firme, societãți de stat sau
private care deruleazã contracte de producție, servicii ori
cooperare cu NATO ori cu structuri ale Alianței NordAtlantice.
D. Ministerul de Interne, Serviciul de Protecție și Pazã,
Serviciul de Telecomunicații Speciale, pentru personalul
propriu.
104. Atunci când se impune, structurile competente în
realizarea verificãrilor de securitate coopereazã, pe baza
protocoalelor, în îndeplinirea sarcinilor și obiectivelor propuse.
105. Principalele criterii de evaluare a compatibilitãții
unei persoane în acordarea avizului de securitate, pe baza
cãruia se elibereazã de cãtre ANS certificatul de securitate,
vizeazã trãsãturile circumstanțiale și de caracter care pot
genera riscuri de securitate. Deși aceste criterii se referã
la persoana care trebuie avizatã, conduita, caracterul, concepțiile sau împrejurãrile de viațã ale soțului/soției ori concubinului/concubinei pot fi, de asemenea, relevante și
trebuie luate în considerare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
106. Factorii ce trebuie analizați pentru titular și
soțul/soția sau coabitantul:
a) dacã a comis sau a intenționat sã comitã, a fost
complice, a ajutat ori a instigat pe altcineva sã comitã (sau
sã intenționeze sã comitã) acte de spionaj, terorism,
trãdare ori revoltã;
b) dacã a încercat, susținut, participat, cooperat sau
sprijinit acțiuni de spionaj, terorism ori persoane suspectate
de a se încadra în aceastã categorie ori de a fi membre
ale unor organizații sau puteri strãine inamice securitãții
țãrilor membre ori partenere NATO sau complice ale reprezentanților acestora;
c) dacã este sau a fost membru al unei organizații care
susține ori încearcã sã rãstoarne guvernul dintr-o țarã
membrã sau partenerã NATO ori sã schimbe forma de
guvernãmânt dintr-o țarã membrã sau partenerã NATO prin
mijloace violente, subversive ori prin alte forme ilegale;
d) dacã este sau a fost un susținãtor al vreunei organizații descrise în subparagraful c) de mai sus, este sau a
fost recent în relații apropiate cu membrii unor astfel de
organizații, într-o formã care sã ridice suspiciuni temeinice
cu privire la siguranța persoanei.
107. Factorii suplimentari ce trebuie analizați numai pentru titular:
a) dacã în mod deliberat a ascuns, a interpretat eronat
sau a falsificat informații cu relevanțã în planul securitãții
ori a mințit prin completarea formularelor-tip ori în cursul
interviului de securitate;
b) dacã a fost condamnat pentru infracțiuni de drept
comun sau delicte care indicã tendințe infracționale de
comportament; are serioase probleme financiare sau existã
o diferențã frapantã între nivelul sãu de trai și veniturile
legal realizate; este dependent de folosirea alcoolului în
exces sau de uzul de droguri; are sau a avut comportamente promiscue ori alte forme de deviații sexuale, care
pot genera riscul ca persoana sã fie vulnerabilã la șantaj
sau presiuni; a demonstrat prin fapte sau vorbe nesiguranțã, necinste, incorectitudine ori indiscreție; a încãlcat
regulile de securitate;
c) dacã suferã sau a suferit de boli fizice ori mintale,
care pot cauza deficiențe de discernãmânt sau pot transforma persoana, în mod neintenționat, într-un factor de
risc. În toate aceste cazuri se va solicita, cu acordul persoanei, un aviz medical competent;
d) dacã poate fi supus la presiuni din cauza rudelor
sau a persoanelor apropiate, care ar putea genera o vulnerabilitate exploatabilã de cãtre serviciile de informații
strãine, ale cãror interese sunt ostile pentru interesele de
securitate ale NATO și/sau ale țãrilor membre și partenere.
108. Accesul la informațiile clasificate NATO/RESTRICTED
se va face la nivelul instituțiilor angajatoare, pe baza

9

avizului dat de structura/funcționarul de securitate, cu aprobarea șefului instituției.
109. Pentru acces la informații clasificate NATO/
RESTRICTED nu se solicitã certificat de securitate.
110. Verificarea de nivel I Ñ pentru avizarea în vederea eliberãrii certificatului de securitate pentru nivelul
NATO/CONFIDENTIAL (echivalent SECRET). Avizarea pentru acces la informațiile NATO/CONFIDENTIAL se va baza
pe:
a) verificarea corectitudinii datelor menționate în formularul de bazã;
b) referințe minime de la locurile de muncã și din
mediile frecventate (cel puțin de la 3 persoane).
În situația în care este necesarã clarificarea anumitor
aspecte sau la solicitarea persoanei verificate investigatorul
poate avea o întrevedere cu aceasta.
111. Verificarea de nivel II Ñ pentru avizarea în vederea eliberãrii certificatului de securitate pentru nivelul
NATO/SECRET (echivalent STRICT SECRET). Avizarea
pentru acces la informații clasificate de nivel NATO/STRICT
SECRET se va baza pe :
a) verificarea corectitudinii datelor personale menționate
în formularul de bazã și în formularul suplimentar;
b) referințe minime de la locurile de muncã și din
mediile frecventate (cel puțin de la 3 persoane);
c) verificãri asupra membrilor familiei în legãturã cu
datele prezentate în formular;
d) o discuție cu persoana verificatã.
112. Verificarea de nivel III Ñ pentru avizarea în vederea eliberãrii certificatului de securitate pentru nivelul
NATO/TOP SECRET (echivalent STRICT SECRET DE
IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ). Avizarea accesului la
informațiile clasificate NATO/TOP SECRET se va baza pe:
a) verificarea corectitudinii datelor menționate în formularele de bazã, suplimentar și financiar;
b) investigații de cunoaștere a antecedentelor la domiciliul actual și cele anterioare, la locul de muncã actual și
cele anterioare, precum și la instituțiile de învãțãmânt
urmate începând de la vârsta de 18 ani. Investigațiile nu
se vor limita la audierea persoanelor indicate de solicitantul
avizului;
c) verificãri ale mediului relațional pentru a identifica
existența unor riscuri de securitate în cadrul acestora;
d) un interviu de securitate cu persoana solicitantã;
e) în cazul în care din verificãrile întreprinse rezultã cã
ar exista unele deficiențe psihice ori de comportament, cu
acordul subiectului, acesta poate fi supus unui test psihologic specific, limitat la domeniul ce trebuie clarificat.
113. Dacã în cursul verificãrilor, pentru orice nivel, apar
informații ce evidențiazã riscuri de securitate, se va realiza
o verificare suplimentarã de fond cu implicarea mijloacelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

specifice instituțiilor cu atribuții în domeniul siguranței
naționale.
114. În funcție de nivelul de securitate investigația de
cunoaștere a antecedentelor va cuprinde gradual urmãtoarele:
a) Evidențe naționale Ñ se va efectua o verificare în
evidențele naționale de securitate și la cazierul judiciar, în
evidențele centrale și locale ale poliției, precum și în baza
de date a Oficiului registrului comerțului.
b) Registre de stare civilã și verificarea identitãții Ñ se
vor verifica datele personale și locul de naștere, iar identitatea va fi confirmatã fãrã posibilitate de dubiu.
c) Statutul cetãțeniei Ñ se va stabili cu certitudine statutul cetãțeniei și al naționalitãții persoanei, în prezent și în
trecut.
d) Educația Ñ în mod normal investigația va indica
școlile, universitãțile și alte instituții de învãțãmânt urmate
de titular de la împlinirea vârstei de 18 ani.
e) Angajãri Ñ investigațiile vor acoperi angajarea
actualã și pe cele anterioare, cu referințe din surse ca:
dosarele de angajare, aprecierile anuale asupra performanțelor și eficienței activitãții desfãșurate, date furnizate
de șefii instituțiilor, șefi de departamente sau de colegi.
f) Interviuri Ñ se vor purta discuții cu persoane care
pot face evaluãri asupra trecutului persoanei, activitãții și
corectitudinii sale.
g) Evidențele organelor centrale și locale de poliție Ñ
se vor verifica evidențele centrale și cele ale organelor
locale de ordine din vecinãtatea locurilor unde persoana a
locuit sau a lucrat perioade substanțiale.
h) Serviciul militar Ñ se va verifica serviciul efectuat de
persoanã în forțele armate și modalitatea în care a fost
lãsatã la vatrã.
i) Relații în strãinãtate Ñ se va verifica existența unor
riscuri de securitate datorate unor presiuni exercitate de
surse din strãinãtate.
j) Antecedente financiare Ñ se vor verifica solvabilitatea
și reputația financiarã ale persoanei.
k) Organizații Ñ în cursul investigației, așa cum a fost
prezentatã mai sus, se va stabili dacã persoana este sau
a fost membru ori afiliat al vreunei organizații, asociații,
mișcãri, grupãri de persoane strãine sau autohtone, care
au adoptat ori au manifestat o politicã de sprijinire sau
aprobare a comiterii de acte de forțã sau violențã, în scopul afectãrii drepturilor altor persoane, ori care cautã sã
schimbe forma de guvernare din țãrile membre sau partenere NATO prin mijloace neconstituționale.
115. Eliberarea certificatului de securitate tip A are loc
în baza unei solicitãri scrise, semnatã de șeful instituției și
adresatã ANS prin intermediul Registrului intern.

116. Solicitarea va fi însoțitã de formularele-tip, care vor
fi introduse într-un plic separat sigilat și vor fi completate
de persoana selecționatã.
117. Structura/funcționarul de securitate are obligația sã
punã la dispoziție persoanei selecționate formularele-tip
corespunzãtoare nivelului de acces pentru care se solicitã
eliberarea certificatului, sã acorde asistențã în vederea
completãrii acestora și sã respecte urmãtoarele termene
pentru transmiterea solicitãrii în raport cu data la care se
preconizeazã accesul persoanei selecționate la informații
clasificate NATO:
a) pentru acces la NATO/TOP SECRET Ñ cu trei luni
în avans;
b) pentru acces la NATO/SECRET Ñ cu douã luni în
avans;
c) pentru acces la NATO/CONFIDENTIAL Ñ cu o lunã
în avans.
118. În termen de 7 zile de la primirea solicitãrii ANS
va transmite la instituția cu competențã pentru efectuarea
verificãrilor cererea-tip de declanșare a procedurii de verificare pentru persoana selecționatã, la care va anexa plicul
sigilat cu formularele-tip completate.
119. Dupã primirea formularelor instituția abilitatã va
efectua verificãrile și va transmite concluziile în scris la
ANS în interiorul termenelor prevãzute mai sus. În concluzii
se va preciza dacã rezultã sau nu rezultã riscuri de securitate în legãturã cu persoana pentru care s-a solicitat verificarea.
120. Pentru cadrele proprii ale Serviciului Român de
Informații, Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de
Informații Externe, Ministerului de Interne, Serviciului de
Telecomunicații Speciale și ale Serviciului de Protecție și
Pazã, aceste instituții notificã ANS cu privire la declanșarea
procedurii de verificare, iar eliberarea certificatului de securitate tip A are loc în baza unei solicitãri scrise, semnatã
de șeful instituției și adresatã ANS. În solicitarea scrisã se
va preciza faptul cã s-au efectuat verificãrile și se vor consemna concluziile cu privire la existența/inexistența riscurilor
de securitate sau a altor elemente relevante din punct de
vedere al securitãții.
121. Certificatele de securitate tip B sunt eliberate
numai persoanelor care dețin certificate de securitate tip A.
122. Eliberarea certificatului de securitate tip B se realizeazã, în baza aprobãrii șefului instituției, de cãtre structura/funcționarul de securitate din instituția în care persoana
respectivã își desfãșoarã activitatea. În lipsa
structurii/funcționarului de securitate respectiva instituție
adreseazã solicitarea la ANS, care va elibera respectivul
certificat. În aceastã situație solicitarea va fi adresatã ANS
cu cel puțin douã sãptãmâni înainte de data începerii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

11

activitãții pentru care este necesarã eliberarea certificatului
de securitate.

membre sau partenere NATO solicitã expres reverificarea
persoanei.

123. Eliberarea certificatului de securitate se face pe
baza analizãrii concluziilor verificãrilor transmise de instituția
abilitatã sã le efectueze. În cazul în care în concluziile
verificãrilor este evidențiatã existența unor riscuri de securitate, ANS va decide dacã acestea pot fi un obstacol pentru eliberarea certificatului de securitate. Atunci când sunt
semnalate elemente care nu constituie riscuri, dar sunt
relevante din punct de vedere al securitãții, în luarea deciziei de eliberare a certificatului de securitate vor prima interesele de securitate.

131. ANS este singura instituție autorizatã sã retragã
certificatul de securitate. ANS va comunica instituțiilor decizia de retragere a certificatelor de securitate.

124. ANS are la dispoziție un termen de 7 zile pentru
emiterea certificatului de securitate sau pentru a comunica
refuzul de eliberare a acestuia instituției solicitante.
125. Un exemplar al adresei de comunicare a deciziei
ANS privind acordarea/neacordarea certificatului de securitate se va transmite instituției care a efectuat verificãrile.
126. Certificatul de securitate tip A se emite în douã
exemplare originale. Unul rãmâne la Registrul Central, iar
al doilea va fi pãstrat la locul de muncã al persoanei.
127. Valabilitatea certificatului de securitate tip A eliberat
unei persoane este de 3 ani.
128. O copie de pe certificatul de securitate tip B se
pãstreazã la structura/funcționarul de securitate din cadrul
instituției respective.
129. Reverificarea unei persoane se face dacã este
necesarã eliberarea unui nou certificat de securitate, dacã
sunt evidențiate riscuri de securitate sau la cererea NATO.
Eliberarea unui nou certificat de securitate poate avea loc,
la solicitarea instituției, în urmãtoarele situații:
a) dacã în îndeplinirea sarcinilor de serviciu persoana
necesitã acces la informații clasificate NATO de nivel
superior;
b) dacã a expirat perioada de valabilitate a certificatului
de securitate deținut anterior;
c) în cazul în care apar modificãri în datele de identificare a persoanei care sunt prevãzute în certificat, certificatul de securitate vechi se retrage, eliberându-se un nou
certificat.
130. Reverificarea se efectueazã fãrã eliberarea unui
nou certificat de securitate în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care existã modificãri ale datelor declarate în formularele completate anterior, cu excepția celor
prevãzute la pct. 129 lit. c);
b) în cazul în care pe parcursul perioadei de valabilitate
a certificatului de securitate se evidențiazã existența unor
riscuri de securitate;
c) în cazul în care structuri ale Alianței Nord-Atlantice
sau ale unor autoritãți naționale de securitate din țãri

132. Certificatele de securitate tip A și tip B se retrag
în urmãtoarele cazuri:
a) la inițiativa ANS;
b) la cererea instituțiilor care au solicitat inițial eliberarea
certificatului, inclusiv în situația expirãrii acestuia;
c) la plecarea din instituție sau la schimbarea locului de
muncã al deținãtorului, dacã noul loc de muncã nu presupune lucrul cu informații clasificate NATO;
d) la schimbarea nivelului de acces.
133. În cazul retragerii certificatului de securitate angajatului i se va interzice accesul la informații clasificate
NATO.
134. Dupã retragere certificatele de securitate tip A și
tip B se distrug pe bazã de proces-verbal, comunicându-se
instituției care a derulat verificãrile acest fapt.
G. SECURITATEA DOCUMENTELOR

135. Consiliul Nord-Atlantic (denumit în continuare NAC )
este autoritatea supremã care distribuie informațiile clasificate NATO, cu caracter oficial, cãtre statele membre și
partenere. Aceastã autoritate funcționeazã dupã principiul
consensului titularului informației.
136. Toate transferurile de documente de la NATO
cãtre statele partenere se efectueazã prin Registrul NATO
cãtre Registrul Central al statului partener respectiv.
Documentele care sunt transmise se referã la acțiuni, activitãți etc., care au fost aprobate de cãtre NAC.
137. Organismele NATO pãstreazã, în calitate de
deținãtor originar, evidența tuturor informațiilor NATO clasificate pe care le transmit statelor partenere și transmit
datele de identificare a acestor documente (numãrul, titlul
și data transmiterii) cãtre Registrul Central NATO de la
Bruxelles. La cerere, autoritãțile naționale pot obține detalii
prin intermediul Registrului Central NATO de la Bruxelles.
138. Informațiile NATO neclasificate, deși nu presupun
o protecție specificã, pot fi transmise și cãtre state care nu
fac parte din NATO, organizații, persoane doar atunci când
se considerã cã nu sunt afectate interesele NATO.
139. Informațiile clasificate NATO necesitã o protecție
specificã și sunt vehiculate în conformitate cu principiul
nevoii de a ști (need-to-know) fãrã a fi menționat
deținãtorul originar, ci doar specificând ”NATO,,. Informația
inițialã rãmâne proprietatea deținãtorului originar, care este
singura autoritate care decide asupra nivelului de clasificare
și diseminãrii acesteia, și nu poate fi transmisã unui alt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

stat care nu este stat membru sau unei organizații
internaționale decât cu acordul acestuia.
140. Gestionarea documentelor clasificate NATO se face
conform procedurilor NATO privind protecția informațiilor
clasificate NATO, în cadrul Sistemului național de registre,
de cãtre persoane care trebuie sã posede certificat de
securitate cu nivel de clasificare corespunzãtor.

150. În funcție de importanța și sensibilitatea
informațiilor existã urmãtoarele niveluri NATO de clasificare
a informațiilor și care au urmãtoarea echivalențã în legislația naționalã:
ROMÂNIA

NATO

SECRET DE SERVICIU

RESTRICTED

141. Gestionarea documentelor clasificate NATO, precum și a documentelor naționale transmise de România
Alianței Nord-Atlantice se face separat de gestionarea
documentelor naționale.

SECRET

CONFIDENTIAL

STRICT SECRET

SECRET

STRICT SECRET DE

TOP SECRET

142. Informațiile neclasificate NATO nu fac obiectul procedurilor de securitate prin care se protejeazã informațiile
clasificate NATO. Aceste informații vor fi gestionate în conformitate cu normele interne existente pentru informațiile
naționale cu nivel echivalent, astfel încât sã nu fie afectate
interesele Alianței Nord-Atlantice.

IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ

143. Clasificarea informațiilor NATO este necesarã pentru a indica gradul de sensibilitate al informațiilor și, în consecințã, nivelul care trebuie atribuit pentru a determina
complexitatea mãsurilor și procedurilor care se impun în
vederea protecției respectivelor informații împotriva dezvãluirii neautorizate.
144. Nivelurile de clasificare impun, pe de o parte, asigurarea mãsurilor de securitate în conformitate cu standardele NATO pentru protejarea informațiilor, iar pe de altã
parte, controlul accesului la respectivele informații.
145. Responsabilitatea încadrãrii informațiilor și a materialelor într-o categorie de clasificare revine deținãtorului originar al informațiilor/materialelor și se face în funcție de
importanța și conținutul acestora. Subestimarea (subclasificarea) importanței documentului este la fel de periculoasã
ca și supraestimarea (supraclasificarea) acestuia.
146. Șeful ierarhic al deținãtorului originar al documentului are obligația sã verifice dacã acestea au fost clasificate corect și sã ia mãsurile care se impun pentru
clasificarea corectã atunci când constatã cã au fost efectuate clasificãri necorespunzãtoare.
147. Schimbarea nivelului de clasificare a documentelor
primite de la alte structuri instituționale se poate efectua
numai cu acordul deținãtorului originar al documentului.
148. Adresele care însoțesc documentele, în funcție de
informațiile pe care le conțin, primesc nivelul de clasificare
corespunzãtor, indiferent de nivelul de clasificare a documentului.
149. Extrasele din documentele care conțin informații
clasificate NATO vor fi clasificate corespunzãtor conținutului
informațiilor cuprinse, nivelul de clasificare fiind cel puțin
egal cu cel al documentului de bazã (din care s-a efectuat
extragerea).

151. Potrivit riscurilor generate de divulgarea neautorizatã a informațiilor clasificate NATO, nivelurile de clasificare
se atribuie în mod corespunzãtor importanței acestora și au
urmãtoarea semnificație:
Ñ NATO/RESTRICTED Ñ SECRET DE SERVICIU:
nivel de clasificare care se aplicã acelor informații și materiale a cãror divulgare neautorizatã va fi în dezavantajul
intereselor NATO și al celor naționale;
Ñ NATO/CONFIDENTIAL Ñ SECRET: nivel de clasificare care se aplicã informațiilor și materialelor a cãror
divulgare neautorizatã va provoca prejudicii intereselor
NATO și celor naționale;
Ñ NATO/SECRET Ñ STRICT SECRET: nivel de clasificare care se aplicã doar informațiilor și materialelor a
cãror divulgare neautorizatã va genera prejudicii grave la
adresa NATO și a intereselor naționale;
Ñ NATO/TOP SECRET Ñ STRICT SECRET DE
IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ: nivel de clasificare care se
aplicã doar informațiilor și materialelor a cãror divulgare ar
putea determina prejudicii extrem de grave la adresa
NATO și a intereselor naționale.
152. Conform acordurilor de securitate încheiate, NATO
transmite țãrilor partenere informații clasificate marcate
NATO pânã la nivelul SECRET inclusiv.
153. Informațiile NATO clasificate pot fi supuse procesului de scãdere a nivelului de clasificare sau declasificãrii
numai de cãtre sau cu acordul deținãtorului originar și
numai dupã ce au fost consultate celelalte state membre
și organizații.
154. Scãderea nivelului de clasificare se face periodic,
în urma unei analize speciale care va stabili dacã nivelul
de clasificare acordat inițial documentului mai concordã sau
nu cu valoarea lui informaționalã la momentul analizei.
155. Schimbarea nivelului de clasificare a unui document va fi adusã imediat la cunoștințã tuturor deținãtorilor
acelui document.
156. Prin declasificare se înțelege anularea nivelului de
clasificare a unei informații clasificate NATO și astfel

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
scoaterea ei de sub incidența tuturor reglementãrilor privind
protecția informațiilor clasificate NATO.
157. Informațiile clasificate NATO de nivel CONFIDENTIAL sau SECRET vor fi sistematic revizuite pentru declasificare (numai dupã o perioadã de cel puțin 30 de ani).
158. Marca NATO aplicatã pe un document semnificã
faptul cã documentul este proprietate NATO și cã
informația conținutã rãmâne proprietatea deținãtorului originar. Astfel marca NATO se va aplica pe toate copiile
pregãtite de Alianța Nord-Atlanticã spre a fi puse în circulație, inclusiv pe documentele neclasificate (de exemplu:
NATO-UNCLASSIFIED).
159. Toate documentele care conțin informații NATO
clasificate, inclusiv dosarele, volumele și broșurile legate
sau reproducerile din acestea, vor fi marcate, scris sau
tipãrit, în partea de sus și de jos a primei pagini (coperta),
a paginii cu titlul, pe prima paginã, pe ultima paginã și pe
exteriorul copertei din spate. Fiecare dintre paginile documentului propriu-zis va avea marcat în partea de sus și în
partea de jos nivelul de clasificare atribuit de deținãtorul
originar.
160. Documentele transmise de NATO își vor pãstra
nivelul de clasificare acordat de Alianța Nord-Atlanticã pe
toatã durata existenței lor. Pe prima paginã a documentului
va fi înscris numele componentei din cadrul NATO care a
autorizat comunicarea, data când s-a hotãrât comunicarea,
precum și alte elemente care au legãtura cu aceasta.
161. În situația în care un document clasificat este
transmis de cãtre NATO ca urmare a derulãrii unor activitãți comune, aprobate de cãtre NAC, clasificarea este
precedatã de marca NATO și de numele unei activitãți,
numele unei țãri sau de numele unei organizații.
Exemplu:

NATO/EAPC/PfP CONFIDENTIAL sau
NATO/ROMANIA CONFIDENTIAL sau
NATO/OSCE CONFIDENTIAL.

162. În situația în care titularul documentului considerã
necesar sã limiteze distribuția informației clasificate, acest
lucru se va marca indicându-se sub linia de demarcare
numele țãrii/țãrilor cãreia/cãrora i/li se transmite documentul.
Exemplu:

NATO/PfP CONFIDENTIAL
ROMANIA/BULGARIA only

sau
NATO/PfP CONFIDENTIAL
EXERCISE COPPERPLATE only
163. Documentele transmise Alianței Nord-Atlantice de
cãtre România vor purta marca ROMANIA, urmatã de nivelul național de clasificare a documentului (echivalat cu nivelul de clasificare existent la NATO), și structura/activitatea
din cadrul NATO cãtre/în cadrul cãreia se dorește transmiterea respectivului document.

13

Exemplu:
ROMANIA-CONFIDENTIAL
ROMANIA-SECRET
NATO only
PfP only
164. Cerințele minime pentru gestionarea informațiilor
NATO clasificate se aplicã în funcție de nivelul de clasificare.
165. Informațiile NATO/RESTRICTED vor fi vehiculate și
pãstrate în spații care nu vor fi accesibile persoanelor
neautorizate.
166. Documentele vor fi transmise prin canale de comunicație autorizate de ANS în conformitate cu procedurile
existente. Sistemele criptografice aprobate de un stat membru NATO sau de NAMIL COM vor fi utilizate pentru criptarea informațiilor NATO RESTRICTED care vor fi
transmise prin mijloace electronice.
În situații deosebite, când viteza este elementul primordial și mijloacele de criptare nu sunt posibile, informațiile
NATO RESTRICTED pot fi transmise electronic în text clar
prin sistemele publice de comunicații.
167. Copierea și traducerea documentelor NATO
RESTRICTED pot fi realizate în cadrul CSNR, cu respectarea strictã a principiului nevoii de a ști (need-to-know).
168. Informațiile NATO CONFIDENTIAL vor fi vehiculate
și pãstrate în zone în care accesul este controlat strict.
Accesul va fi permis doar persoanelor care sunt în posesia
certificatului de securitate corespunzãtor și pentru care s-a
aprobat accesul.
169. Transmiterea documentelor se va face prin curier
special sau sac diplomatic.
170. Sistemele criptografice aprobate de un stat membru NATO sau de NAMIL COM vor fi utilizate pentru criptarea informațiilor NATO CONFIDENTIAL care vor fi
transmise prin mijloace electronice.
171. Copierea și traducerea documentelor NATO CONFIDENTIAL pot fi realizate de cãtre persoane autorizate, cu
respectarea principiului nevoii de a ști (need-to-know).
172. Informațiile NATO SECRET vor fi vehiculate și
pãstrate în zone pentru care accesul este strict controlat.
Accesul va fi permis doar persoanelor care au certificat de
securitate corespunzãtor și pentru care s-a stabilit necesitatea de a accesa astfel de documente în îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
173. Transmiterea documentelor trebuie fãcutã prin
curier special sau sac diplomatic. Pentru criptarea
informațiilor vor fi utilizate numai sistemele criptografice
autorizate de cãtre NAMIL COM.
174. Copierea și traducerea documentelor NATO clasificate SECRET pot fi realizate de cãtre posesorul acestora
în conformitate cu principiul nevoii de a ști (need-to-know),
numai dupã obținerea aprobãrii scrise a deținãtorului originar. Copiile de pe documentele NATO clasificate SECRET

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

trebuie sã fie marcate prin imprimarea numãrului copiei.
Numãrul atribuit copiilor/traducerilor unor astfel de documente trebuie sã existe în evidența respectivei componente
a Sistemului național de registre (CSNR).
175. Activitatea de gestionare a documentelor clasificate
NATO presupune:
Ñ primirea documentelor Ñ constã în activitatea de a
desigila, dezambala documentele sosite;
Ñ verificarea Ñ constã în:
a) verificarea sigiliilor, a ambalajelor etc.;
b) verificarea documentelor care însoțesc documentul
propriu-zis (adrese, borderouri etc.);
c) verificarea integritãții documentului;
d) verificarea concordanței dintre numãrul de pagini
înscris pe borderou și numãrul de pagini al documentului;
la fel se va proceda și pentru anexe;
e) verificarea inscripționãrilor obligatorii pe document;
Ñ evidența Ñ constã în înscrierea documentului în
registrul de evidențã din cadrul respectivei CSNR și
inscripționarea pe document a numãrului de înregistrare
atribuit în cadrul registrului;
Ñ consultarea Ñ consultarea documentelor clasificate
NATO de cãtre persoanele autorizate se face pe bazã de
semnãturã, cu respectarea principiului nevoii de a ști
(need-to-know);
Ñ distribuirea Ñ constã în activitatea de repartizare a
documentelor pentru rezolvarea acestora, în conformitate
cu principiul nevoii de a ști (need-to-know);
Ñ transmiterea Ñ se referã la activitatea de circulație a
documentelor clasificate NATO în cadrul Sistemului național
de registre și între acesta și NATO;
Ñ transportul Ñ se referã la modul în care documentele clasificate NATO circulã între expeditor și destinatar;
Ñ multiplicarea Ñ se referã la activitatea de copiere a
documentelor clasificate NATO. Evidența copiilor se
pãstreazã în registrul special destinat;
Ñ distrugerea Ñ se referã la activitatea de tocare, incinerare, topire etc. a acelor documente care se considerã
cã nu mai sunt necesare pentru a fi pãstrate; se efectueazã diferit în funcție de nivelul de clasificare a documentului și, de regulã, are loc dupã o inventariere prealabilã a
documentelor care vor fi pãstrare în continuare;
Ñ inventarierea Ñ constã în activitatea anualã de verificare a existenței documentelor și de reînregistrare a celor
care se considerã cã mai sunt necesare în desfãșurarea
activitãții;
Ñ arhivarea Ñ constã în activitatea de pãstrare în
spații special amenajate a acelor documente care nu au
fost distruse și care se considerã cã sunt necesare în activitatea viitoare, dar pentru care nu se impune ca ele sã
fie pãstrate în același loc cu documentele de uz curent.

H. SECURITATEA INDUSTRIALÃ

176. În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin pentru protecția
informațiilor clasificate NATO în domeniul industrial, ANS
desemneazã în calitate de autoritãți desemnate de securitate instituțiile care, potrivit legislației, au competențã
naționalã în sfera civilã, respectiv militarã, a sectorului
industrial. În acest sens aceste autoritãți au urmãtoarele
competențe:
a) implementarea politicii de securitate naționalã în
domeniul industrial, îndrumarea și acordarea asistenței
necesare în aplicarea acestei politici;
b) impunerea respectãrii normelor de securitate industrialã la nivel național (au dreptul sã inspecteze și sã
aprobe mãsurile pentru protecția informațiilor clasificate
NATO);
c) urmãrirea respectãrii componentelor unui contract sau
subcontract clasificat NATO potrivit standardelor Alianței
Nord-Atlantice. Înainte de transmiterea informațiilor clasificate NATO unui agent economic în cadrul derulãrii unui
contract clasificat NATO, acesta trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
Ñ sã asigure mãsuri de protecție a acestora corespunzãtoare prezentelor reglementãri;
Ñ sã deținã certificat de securitate pentru obiectivul
industrial implicat în contract;
Ñ personalul implicat în derularea contractului clasificat
NATO sã deținã certificat de securitate de nivel corespunzãtor nivelului de clasificare a informațiilor NATO la
care au acces;
Ñ accesul la informațiile clasificate vehiculate în cadrul
contractului este permis doar persoanelor care lucreazã la
acel contract, cu respectarea principiului nevoii de a ști
(need-to-know);
d) la cererea unei autoritãți naționale de securitate
dintr-un stat membru NATO, elibereazã certificat de securitate unui agent economic implicat în negocierea sau executarea unui contract ori subcontract clasificat NATO;
e) la cererea unei autoritãți naționale de securitate
dintr-un stat membru NATO, elibereazã certificat de securitate pentru personalul implicat în negocierea sau executarea unui contract ori subcontract clasificat NATO;
f) va fi desemnatã o structurã/un funcționar de securitate în obiectivele implicate în derularea contractelor și subcontractelor clasificate NATO, cu atribuții specifice tipului de
contract derulat.
177. În vederea eliberãrii certificatului de securitate pentru agenții economici implicați în derularea unui contract
clasificat NATO se va verifica dacã sunt îndeplinite
cerințele de securitate pentru protecția informațiilor clasificate NATO, potrivit nivelului de clasificare a informațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
vehiculate în cadrul contractului sau subcontractului, conform prezentelor reglementãri.
178. Pentru persoanele implicate în derularea unui contract clasificat NATO se va elibera certificat de securitate
conform prezentelor norme.
I. INFOSEC

179. Politica de securitate și cerințele acestei secțiuni
se vor aplica tuturor sistemelor de prelucrare automatã a
datelor, denumite în continuare SPAD, și rețelelor de transmisii de date, denumite în continuare RTD, precum și sistemelor informatice și de comunicații, denumite în
continuare SIC, care stocheazã, proceseazã și/sau transmit
informații clasificate NATO. Aceste sisteme necesitã mãsuri
de securitate a informațiilor, îndeosebi de control al accesului, pe baza principiului nevoii de a ști și a nivelului de
securitate atribuit.
180. Protecția SPAD și/sau RTD (SIC) din compunerea
sistemelor de armament și de detecție va fi definitã în contextul general al sistemelor din care acestea fac parte și
va fi realizatã prin aplicarea prevederilor prezentei secțiuni.
181. Protecția informațiilor clasificate NATO care sunt
stocate, procesate sau transmise în SPAD și/sau RTD
(SIC) este asiguratã de cãtre ANS prin intermediul
urmãtoarelor autoritãți: Autoritatea de Acreditare de
Securitate, denumitã în continuare AAS, Autoritatea de
Securitate pentru Informaticã și Comunicații, denumitã în
continuare ASIC, Autoritatea pentru Distribuirea Materialului
Criptografic, denumitã în continuare ADMC.
182. AAS este responsabilã la nivel național cu acreditarea de securitate și aplicarea politicii de securitate NATO
conform acreditãrii date pentru SIC.
183. AAS este responsabilã pentru aprobarea datã unui
SPAD și/sau RTD (SIC) de a stoca, de a procesa sau de
a transmite informații clasificate NATO pânã la nivelul de
clasificare acordat (incluzând, unde este cazul, unele categorii cu destinație specialã) în mediul sãu operațional. AAS
este responsabilã cu evaluarea și certificarea sistemelor
SPAD și/sau RTD (SIC) sau a unor elemente componente
ale acestora.
184. AAS este o structurã de acreditare la nivel
național, subordonatã ANS, cu reprezentanțe delegate/desemnate din cadrul departamentelor implicate, în funcție de
SPAD și/sau RTD (SIC) care trebuie acreditate. AAS este
responsabilã cu procesul periodic de reacreditare a SPAD
și/sau RTD (SIC).
185. AAS își exercitã responsabilitatea în domeniul
securitãții în numele ANS, este responsabilã pentru securitate în toate cazurile, cu excepția unor situații speciale, și
are autoritatea de a impune standarde de securitate.

15

186. AAS stabilește strategia de acreditare de securitate
din cadrul politicii generale de securitate a ANS și formuleazã explicit condițiile în care poate fi solicitatã sã acrediteze SPAD și/sau RTD (SIC).
187. ASIC este structura care activeazã la nivel
național, subordonatã ANS, cu reprezentanțe delegate/desemnate de cãtre ANS în cadrul departamentelor implicate.
ASIC își exercitã autoritatea pe plan local prin intermediul
Autoritãții Operaționale a SIC, denumitã în continuare
AOSIC. Este responsabilã cu conceperea și implementarea
mijloacelor și metodelor de protecție a informațiilor clasificate NATO, care sunt stocate, procesate sau transmise
prin intermediul SIC, și are în principal urmãtoarele responsabilitãți:
a) coordonarea tuturor activitãților de protecție a
informațiilor clasificate NATO, care sunt stocate, procesate
sau transmise prin intermediul SIC;
b) inițiativa elaborãrii și promovãrii de reglementãri și
standarde specifice;
c) analiza cauzelor provocatoare de incidente de securitate și gestionarea bazei de date privind vulnerabilitãțile din
sistemele de comunicație și informatice, necesare pentru
managementul riscurilor asupra securitãții SIC;
d) semnalarea cãtre AAS a incidentelor de securitate;
e) integrarea mãsurilor privind protecția fizicã de personal, de documente, administrativã, COMPUSEC, COMSEC,
TEMPEST, criptologicã;
f) executarea inspecțiilor periodice asupra SPAD și/sau
RTD (SIC) în vederea reacreditãrii acordate de cãtre AAS;
g) supunerea certificãrii și autorizãrii a sistemelor de
securitate specifice SIC;
h) cooperarea cu AAS, ADMC și cu alte structuri de
securitate implicate.
188. ADMC este o structurã naționalã subordonatã ANS
și are urmãtoarele responsabilitãți:
Ñ managementul materialelor și echipamentelor criptografice specifice NATO;
Ñ distribuirea materialelor și echipamentelor criptografice
specifice NATO;
Ñ raportarea periodicã la ASIC a incidentelor de securitate cu care s-a confruntat;
Ñ cooperarea cu AAS, ASIC și cu alte structuri de
securitate implicate.
189. Amenințarea poate fi definitã ca o posibilitate de
compromitere accidentalã sau deliberatã a securitãții SPAD
și/sau RTD (SIC) prin pierderea confidențialitãții, a integritãții sau disponibilitãții informațiilor în formã electronicã.
Vulnerabilitatea poate fi definitã ca fiind o slãbiciune sau
lipsã de control care ar permite sau ar facilita o manevrã
de amenințare împotriva unei valori ori ținte specifice și ea
poate fi de naturã tehnicã, proceduralã sau operaționalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

190. Mãsurile de securitate prevãzute în aceastã
secțiune se aplicã SIC care stocheazã, proceseazã sau
transmit informații clasificate NATO, începând cu nivelul
CONFIDENTIAL.
191. Crearea mediului de securitate în care trebuie sã
opereze SPAD și/sau RTD (SIC) presupune definirea și
implementarea unui set echilibrat de mãsuri de securitate
(fizice, de personal, administrative, de tip TEMPEST, privind tehnica de calcul și comunicațiile).
192. Mãsurile de securitate destinate protecției SIC trebuie sã asigure controlul accesului pentru prevenirea sau
detectarea divulgãrii neautorizate a informațiilor. Procesul
de certificare și acreditare va stabili dacã aceste mãsuri
sunt corespunzãtoare.
193. Cerințele de securitate specifice, denumite în continuare CSS, se constituie într-un document încheiat între
AAS și AOSIC, fiind o listã completã de principii de securitate care trebuie respectate și de mãsuri de securitate
detaliate ce trebuie implementate, care stau la baza procesului de certificare și acreditare a SPAD și/sau RTD (SIC).
194. CSS se elaboreazã pentru toate SPAD și/sau RTD
(SIC) care stocheazã, proceseazã sau transmit informații
clasificate NATO. Aceste cerințe sunt stabilite de cãtre
AOSIC și sunt aprobate de cãtre AAS.
195. CSS vor fi formulate încã din faza de proiectare a
SPAD și/sau RTD (SIC) și vor fi dezvoltate de-a lungul
întregului ciclu de viațã al sistemului.
196. CSS au la bazã principiile politicii NATO de securitate și de evaluare a riscurilor, promovate de cãtre ANS,
ținând seama de parametrii esențiali ai mediului
operațional, de nivelul minim de autorizare a personalului,
de nivelul de clasificare a informațiilor și de modul de operare a sistemului care urmeazã sã fie acreditat.
197. SPAD și/sau RTD (SIC) care stocheazã, proceseazã sau transmit informații clasificate NATO vor fi certificate și acreditate sã opereze pe anumite perioade și în
diverse moduri de operare, astfel:
a) dedicat;
b) de nivel înalt;
c) multinivel.
198. În modul de operare ”dedicat,, toate persoanele cu
drept de acces la SPAD și/sau RTD au certificat de securitate pentru cel mai înalt nivel de clasificare a informațiilor
stocate, procesate sau transmise în cadrul SPAD și/sau
RTD (SIC). Necesitatea de cunoaștere pentru aceste persoane se referã la toate informațiile stocate, procesate sau
transmise în cadrul SPAD și/sau RTD (SIC).
1. În acest mod de operare principiul nevoii de a ști
(need-to-know) nu impune o cerințã expresã de separare a
informațiilor, în cadrul SPAD și/sau RTD, ca mijloc de
securitate a SIC.

2. Celelalte elemente de securitate (de exemplu: securitatea fizicã, de naturã proceduralã sau la nivel de personal) vor satisface cerințele impuse de cel mai înalt nivel de
clasificare și de toate categoriile de informații cu destinație
specialã stocate, procesate sau transmise în cadrul SPAD
și/sau RTD.
199. În modul de operare ”de nivel înalt,, toate persoanele cu drept de acces la SPAD și/sau RTD (SIC) au certificat de securitate pentru cel mai înalt nivel de clasificare
a informațiilor stocate, procesate sau transmise în cadrul
SPAD și/sau RTD (SIC), dar accesul la informații se face
diferențiat, conform principiului nevoii de a ști (need-toknow).
1. Faptul cã în acest mod accesul la informații se face
diferențiat, conform principiului nevoii de a ști (need-toknow), înseamnã cã trebuie sã existe în compensație facilitãți de securitate care sã asigure un mod de acces
selectiv la informațiile din cadrul SPAD și/sau RTD (SIC).
2. Celelalte facilitãți de securitate (de exemplu: securitatea fizicã, de naturã proceduralã sau de personal) vor
satisface cerințele de protecție pentru cel mai înalt nivel de
clasificare și pentru toate categoriile de informații cu destinație specialã stocate, procesate, transmise în cadrul
SPAD și/sau RTD (SIC).
3. Toate informațiile stocate, procesate sau vehiculate în
cadrul unui SPAD și/sau RTD (SIC) sub acest mod de
operare vor fi protejate ca informații cu destinație specialã
și ca informații cu nivel maxim de clasificare.
200. În modul de operare ”multinivel,, nu toate persoanele cu drept de acces SPAD și/sau RTD (SIC) au certificat de securitate pentru acces la informații de cel mai înalt
nivel de clasificare, care sunt stocate, procesate sau transmise prin SPAD și/sau RTD (SIC). De asemenea, nu toate
persoanele cu acces la SPAD și/sau RTD (SIC) au acces
la toate informațiile stocate, procesate, transmise în cadrul
SPAD și/sau RTD, accesul la informații fãcându-se diferențiat, conform principiului nevoii de a ști (need-to-know).
1. Acest mod de operare protejat permite stocarea, procesarea sau transmiterea informațiilor cu diferite niveluri de
clasificare și de diverse destinații.
2. Faptul cã nu toate persoanele sunt autorizate pentru
cel mai înalt nivel de clasificare, combinat cu faptul cã
accesul la informații se face diferențiat, conform principiului
nevoii de a ști (need-to-know), înseamnã cã trebuie sã
existe în compensație facilitãți de securitate care sã asigure un mod selectiv de acces la informațiile din cadrul
SPAD și/sau RTD.
201. AOSIC este persoana sau compartimentul având
responsabilitatea, delegatã de cãtre ASIC, asupra SPAD
și/sau RTD (SIC) pentru implementarea metodelor și mijloacelor necesare protecției informațiilor, precum și pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
exploatarea operaționalã a SPAD și/sau RTD (SIC) în
condiții de securitate. Responsabilitatea AOSIC cuprinde
întregul ciclu de viațã al SPAD și/sau RTD (SIC), începând
cu proiectarea, continuând cu elaborarea specificațiilor, testarea instalãrii, acreditarea, testarea periodicã în vederea
reacreditãrii, exploatarea operaționalã, modificarea și
sfârșind cu scoaterea din uz. În anumite situații speciale
rolul AOSIC poate fi preluat de cãtre diverse componente
ale organizației, în decursul ciclului de viațã. Este important ca rolul AOSIC sã fie de la început identificat și exercitat fãrã întrerupere în decursul ciclului de viațã.
202. AOSIC coordoneazã cooperarea dintre organismul
care exercitã autoritatea asupra SIC al unei organizații și
organismul care asigurã acreditarea de securitate, atunci
când organizația:
a) planificã dezvoltarea sau achiziția de SPAD și/sau
RTD;
b) propune schimbãri ale unei configurații de sistem
existente;
c) propune conectarea unui SPAD și/sau a unei RTD
(SIC) cu un alt SPAD și/sau RTD (SIC);
d) propune schimbãri ale modului de operare de securitate ale SPAD și/sau RTD (SIC);
e) propune schimbãri în programele existente sau propune utilizarea de noi programe care au impact asupra
securitãții SPAD și/sau RTD (SIC);
f) propune modificarea nivelului de clasificare a securitãții pentru SPAD și/sau RTD (SIC) care au fost deja
acreditate;
g) planificã, propune sau intenționeazã sã întreprindã
orice altã activitate care poate afecta securitatea SPAD
și/sau RTD (SIC) deja acreditate (de exemplu, creșterea
substanțialã a numãrului de utilizatori).
203. AOSIC, îndrumat de cãtre AAS și în cooperare cu
cel care exercitã autoritatea asupra SIC, stabilește standardele și procedurile de securitate care trebuie respectate de
cãtre furnizorul de echipamente pe parcursul dezvoltãrii,
instalãrii și testãrii SPAD și/sau RTD (SIC). AOSIC este
responsabilã pentru justificarea, selecția, implementarea și
controlul componentelor tehnice de asigurare a securitãții
care constituie parte a SPAD și/sau RTD (SIC).
204. AOSIC atribuie structurilor de securitate și management ale SPAD și/sau RTD (SIC), încã de la înființare,
responsabilitãțile necesare pe care sã le exercite pe tot
ciclul de viațã al SPAD și/sau RTD (SIC).
205. AOSIC sau structura delegatã competentã desemneazã administratorul de securitate al obiectivului SIC, care
rãspunde de asigurarea implementãrii și menținerii mãsurilor de securitate fizicã aplicabile obiectivului respectiv.
206. Un obiectiv SIC reprezintã un amplasament specific sau un grup de amplasamente în care funcționeazã un

17

SPAD și/sau o RTD. Responsabilitãțile pentru fiecare zonã
de amplasare a unui terminal/a unei stații de lucru care
funcționeazã la distanțã trebuie explicit determinate.
Responsabilitãțile unui administrator de securitate de obiectiv sunt îndeplinite de funcționarul de securitate din cadrul
structurii de securitate a obiectivului, ca parte a îndatoririlor
profesionale.
207. AOSIC desemneazã un administrator de securitate
al SPAD (SIC), care este responsabil cu supervizarea dezvoltãrii, implementãrii și administrãrii mãsurilor de securitate
dintr-un SPAD (SIC), inclusiv cu participarea la elaborarea
procedurilor operaționale de securitate. La recomandarea
AAS, AOSIC desemneazã persoane suplimentare (de
exemplu, pentru compartimente specifice unei organizații)
care îndeplinesc atributele de securitate în conformitate cu
mãsurile stabilite de administratorul de securitate al SPAD
în cadrul procedurilor operaționale de securitate (PrOpSec).
208. Pentru un SIC de mari dimensiuni sau în cazul
interconectãrii SPAD, AOSIC nominalizeazã un administrator de securitate al rețelei, care are responsabilitãți în ceea
ce privește managementul securitãții comunicațiilor.
209. Toți utilizatorii de SPAD și/sau RTD (SIC) poartã
responsabilitatea în ceea ce privește securitatea acestora
(raportate, în principal, la drepturile acordate) și sunt
îndrumați de cãtre administratorii de securitate. Informarea
și conștientizarea utilizatorilor asupra îndatoririlor lor de
securitate asigurã o eficacitate sporitã a sistemului de
securitate.
210. Pregãtirea și instruirea cu privire la securitatea SIC
sunt asigurate adecvat la diferite niveluri și pentru clasele
de personal diferite ale unei organizații, cum ar fi: nivelul
superior de conducere, personalul autoritãții de securitate,
administratorii de securitate, utilizatorii etc., și sunt în conformitate cu planul general de instruire elaborat de cãtre
ANS.
211. Utilizatorii SPAD și/sau RTD (SIC) sunt autorizați
și li se permite accesul la informații clasificate, pe baza
principiului nevoii de a ști (need-to-know) și în funcție de
nivelul de clasificare a informațiilor stocate, procesate sau
transmise în cadrul SPAD și/sau RTD.
212. Datoritã vulnerabilitãții informațiilor fațã de accesarea neautorizatã, interzicerea accesului, divulgare, alterare,
modificare sau ștergere, se prevãd mãsuri speciale pentru
instruirea și supravegherea personalului, incluzând aici și
personalul de proiectare a sistemului, care are acces la
SPAD și/sau RTD.
213. SPAD și/sau RTD (SIC) trebuie proiectate astfel
încât sã permitã atribuirea sarcinilor și rãspunderilor personalului de o așa manierã încât sã nu existe o persoanã
care sã aibã cunoștințã de sau acces la toate cheile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

securitate (parole, mijloace de identificare personalã etc.) și
la toate programele.
214. Procedurile de lucru ale personalului din SPAD
și/sau RTD (SIC) trebuie sã asigure separarea dintre
operațiunile de programare și cele de exploatare a sistemului sau a rețelei. Este interzis, cu excepția unor situații
speciale, ca personalul sã facã atât programarea, cât și
operarea sistemelor sau rețelelor și trebuie instituite proceduri speciale pentru detectarea acestor situații.
215. Pentru orice fel de modificare aplicatã unui SPAD
și/sau RTD (SIC) este obligatorie colaborarea a cel puțin
douã persoane. Procedurile de securitate trebuie sã prevadã explicit situațiile în care regula de lucru cu douã persoane (two men rule) este implementatã.
216. Pentru asigurarea și implementarea corectã a
mãsurilor de securitate personalul SPAD și/sau RTD (SIC)
și personalul care rãspunde de securitatea SPAD și/sau
RTD (SIC) este instruit și informat în așa fel încât sã își
cunoascã reciproc responsabilitãțile.
217. Zonele în care sunt amplasate SPAD și/sau RTD
(SIC) și cele cu terminale la distanțã, unde sunt prezentate, stocate, procesate sau transmise informații clasificate
NATO ori în care este posibil accesul potențial la astfel de
informații, se declarã zone de securitate ale obiectivului.
218. În zonele în care sunt amplasate SPAD și terminale la distanțã (stații de lucru), unde se proceseazã și/sau
pot fi accesate informații clasificate NATO, se aplicã
urmãtoarele mãsuri generale de securitate:
a) intrarea personalului și a materialelor, precum și plecarea în/din aceste zone sunt controlate prin mijloace bine
stabilite;
b) zonele și locurile în care securitatea SPAD și/sau
RTD (SIC) ori a terminalelor la distanțã poate fi modificatã
nu trebuie sã fie niciodatã ocupate de o singurã persoanã;
c) persoanelor care solicitã acces temporar sau cu intermitențe în aceste zone trebuie sã li se autorizeze accesul
ca vizitatori de cãtre responsabilul pe probleme de securitate al zonei, desemnat de cãtre administratorul de securitate al SPAD, conform atribuțiilor. Vizitatorii sunt însoțiți
permanent pentru a avea garanția cã nu pot avea acces la
informații clasificate NATO și nici la echipamentele utilizate.
219. În funcție de riscul de securitate și de nivelul de
clasificare a informațiilor stocate, procesate și transmise,
poate sã se impunã cerința de aplicare a regulii de lucru
cu douã persoane (two men rule) și în alte zone. Acestea
se stabilesc în stadiul inițial al proiectului și sunt specificate în cadrul cerințelor de securitate specifice ale SIC.
220. Când un SPAD este exploatat în mod autonom,
deconectat în mod permanent de alte SPAD, atunci, ținând
seama de condițiile specifice, de alte mãsuri de securitate

tehnice sau procedurale și de rolul pe care îl joacã respectivul SPAD în funcționarea de ansamblu, AAS poate sã
renunțe la cerințele pct. 218 lit. b). În asemenea cazuri
AAS trebuie sã stabileascã reguli, adaptate la structura
SPAD, conform nivelului de clasificare a informațiilor
procesate, și sã identifice caracteristicile speciale.
221. Toate informațiile și materialele care controleazã
accesul la SPAD sau la RTD (SIC) sunt controlate și protejate de reglementãri corespunzãtoare nivelului de clasificare cel mai ridicat și specificului categoriei de informații la
care respectivul SPAD și/sau RTD (SIC) permite accesul.
222. Când nu mai sunt utilizate, informațiile și materialele de control trebuie sã fie distruse.
223. Titularul informațiilor are obligația de a identifica și
de a clasifica toate documentele purtãtoare de informații,
indiferent de suportul pe care se aflã (copie pe hârtie sau
medii de stocare specifice tehnologiei informației). Fiecare
document, indiferent de suport, trebuie marcat cu nivelul
sãu de clasificare. Suportul pe care se aflã documentele
va cãpãta același nivel de clasificare ca și nivelul cel mai
înalt de clasificare a informațiilor utilizate pentru elaborarea
documentelor. De asemenea, acestea se pot clasifica și
conform nivelului cel mai înalt de clasificare a unui SPAD
și/sau RTD (SIC) funcționând în modul ”dedicat,, sau de
”nivel înalt,,, cu excepția situației în care titularul sau autoritatea care rãspunde de punerea la dispoziție a respectivelor informații a stabilit, dupã verificare, o altã clasificare.
224. Titularii de informații au obligația sã analizeze
aspectele privind agregarea informațiilor și consecințele
asupra nivelului de clasificare ce pot rezulta din aceasta,
pentru a decide eventual acordarea unui nivel de clasificare mai ridicat pentru informația rezultatã în urma
agregãrii.
225. Modul în care este prezentatã informația în clar
(chiar dacã se utilizeazã codul prescurtat sau de transmisie, reprezentarea binarã) nu asigurã nici un fel de protecție de securitate și nu trebuie, prin urmare, sã
influențeze nivelul de clasificare acordat informațiilor
respective.
226. Documentele conținând informații clasificate NATO
trebuie sã fie controlate, conform reglementãrilor de securitate în vigoare, înainte de a fi transmise din zonele SPAD
și/sau RTD (SIC) ori din cele cu terminale la distanțã.
227. Când informațiile sunt transferate de la un SPAD
sau RTD (SIC) cãtre alt SPAD sau RTD (SIC), ele trebuie
sã fie protejate atât în timpul transferului, cât și în SPAD
sau RTD (SIC) care le primește, corespunzãtor clasificãrii
originale a informațiilor.
228. Toate mediile de stocare a informațiilor se
pãstreazã într-o modalitate care sã fie în concordanțã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
cel mai înalt nivel de clasificare a informațiilor stocate pe
acestea, fiind protejate permanent.
229. Mediile refolosibile de stocare a informațiilor, utilizate pentru înregistrarea informațiilor clasificate NATO, își
mențin cea mai înaltã clasificare pentru care au fost vreodatã utilizate, pânã când respectivelor informații li se
reduce nivelul de clasificare sau sunt declarate neclasificate, moment în care mediile menționate mai sus se reclasificã în mod corespunzãtor sau sunt distruse în
conformitate cu prevederile PrOpSec.
230. Evidența automatã sau manualã a accesului la
informațiile clasificate NATO de la nivelul SECRET în sus
se ține sub forma registrelor de acces. Aceste registre se
pãstreazã pe o perioadã stabilitã de comun acord între
AAS și AOSIC. În ceea ce privește registrele de acces la
informațiile clasificate NATO nivel NATO TOP SECRET
sau cele din categoria specialã, perioada minimã de
pãstrare este de 10 ani; în cazul informațiilor clasificate
NATO nivel SECRET perioada minimã de pãstrare pentru
aceste registre nu va fi mai micã de 3 ani.
231. Mediile de stocare care conțin informații clasificate
NATO ce sunt utilizate în interiorul unei zone SPAD pot fi
manipulate ca un unic material clasificat, nefiind nevoie sã
fie înregistrate în Registrul Central sau în subregistre, cu
condiția ca materialul sã fie identificat, marcat cu nivelul
sãu de clasificare și controlat în interiorul zonei SPAD,
pânã în momentul în care este distrus, redus la o copie
de arhivã sau pus într-un dosar permanent. Evidențele și
controlul materialelor clasificate vor fi menținute în cadrul
zonei SPAD pânã când acestea sunt supuse controlului de
evidențã sau sunt distruse.
232. În cazul în care un material este generat într-un
CIS, iar apoi este transmis într-o zonã cu terminal/stație de
lucru îndepãrtat, se stabilesc proceduri adecvate de securitate, agreate de cãtre AAS. Procedurile trebuie sã cuprindã
și instrucțiuni specifice privind evidența informațiilor.
233. Toate mediile de stocare amovibile, clasificate de
la nivelul NATO CONFIDENTIAL în sus, se identificã și se
controleazã în mod corespunzãtor (pentru nivelurile NATO
UNCLASSIFIED și NATO RESTRICTED se aplicã regulamentele de securitate locale, aprobate de cãtre ANS).
Identificarea și controalele trebuie sã includã cel puțin
urmãtoarele cerințe:
a) pentru nivelul NATO CONFIDENTIAL și mai sus:
Ñ un mijloc de identificare (numãr de serie și marcajul
nivelului de clasificare) pentru fiecare astfel de mediu, în
mod separat (cu precizarea cã marcarea nivelului de clasificare trebuie sã indice cel mai înalt nivel de clasificare
stocat vreodatã pe acel mediu, în cazul în care nu a fost
declasificat conform procedurilor aprobate);

19

Ñ proceduri complete pentru emiterea, primirea sau
retragerea mediului de memorare, pentru a fi distrus sau
pentru alte scopuri;
Ñ înregistrãri manuale sau tipãrite la imprimantã,
indicând conținutul general, clasificarea și precizarea categoriei informației;
b) pentru nivelul NATO SECRET și mai sus informațiile
detaliate asupra mediului de stocare amovibil, incluzând
conținutul și nivelul de clasificare, se țin într-un registru
adecvat.
234. Controlul punctual (spot-checking) și de ansamblu
al mediilor de stocare amovibile, pentru a asigura compatibilitatea cu procedurile de identificare și control în vigoare,
astfel:
a) pentru nivelul NATO CONFIDENTIAL controalele
punctuale ale prezenței fizice și ale conținutului mediilor de
stocare amovibile se efectueazã periodic, pentru a garanta
cã acele medii de stocare nu conțin informații cu un nivel
de clasificare superior;
b) pentru nivelul NATO SECRET toate mediile amovibile
se inventariazã periodic, controlând punctual prezența lor
fizicã și conținutul (pentru a garanta cã pe acele medii nu
sunt stocate informații cu un nivel de clasificare superior);
c) pentru nivelul NATO COSMIC TOP SECRET și Categoria Specialã de informații toate mediile amovibile se verificã anual și se controleazã punctual (spot-checked),
periodic, în legãturã cu prezența lor fizicã și cu conținuturile lor (pentru a garanta cã pe acele medii nu sunt stocate în mod necorespunzãtor informații din Categoria
Specialã).
235. Utilizatorii trebuie sã își asume responsabilitatea
pentru a garanta cã informațiile clasificate NATO sunt stocate pe medii de stocare având marcarea și protecția
corespunzãtoare. Procedurile trebuie stabilite pentru a se
garanta cã, pentru toate nivelurile de clasificare a
informațiilor NATO, stocarea acestora se realizeazã în conformitate cu reglementãrile de securitate.
236. Informațiile clasificate NATO înregistrate pe medii
de stocare refolosibile sunt șterse doar în conformitate cu
procedurile PrOpSec.
237. Când un mediu de stocare urmeazã sã iasã din
uz, trebuie sã fie declasificat, dupã care poate fi eliberat și
utilizat ca mediu de stocare neclasificat. Dacã acesta nu
poate fi declasificat, trebuie distrus printr-o procedurã aprobatã. Mediile de stocare care conțin informații NATO
COSMIC TOP SECRET sau Categorie Specialã pot fi
distruse, dar nu pot fi declasificate și refolosite.
238. Informațiile clasificate NATO, stocate pe un mediu
nereutilizabil pentru procesul de scriere (cartele sau benzi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

perforate, tipãrituri etc.), vor fi distruse conform prevederilor
cap. G ”Securitatea documentelor,,.

249. AOSIC stabilește controale care vor garanta cã
toate produsele software originale (sisteme de operare

239. Toate mijloacele folosite pentru transmiterea electromagneticã a informațiilor clasificate NATO se supun
instrucțiunilor NATO de securitate a comunicațiilor,
instrucțiuni promovate de cãtre ANS.

generale, subsisteme și pachete soft), aflate în folosințã,

240. Într-un SPAD (SIC) trebuie sã se asigure mijloace
de interzicere categoricã a accesului la informațiile clasificate NATO de la toate terminalele/stațiile de lucru
îndepãrtate, atunci când se solicitã acest lucru, prin deconectare fizicã sau prin proceduri software speciale, aprobate de cãtre AAS.

în primul rând pe baza unei evaluãri a nivelului de clasifi-

241. Instalarea inițialã a SIC și orice modificare majorã
adusã acestuia sunt executate de persoane autorizate.
Acestea sunt sub supravegherea permanentã a unui personal tehnic calificat, care are acces la informații clasificate
NATO de cel mai înalt nivel de clasificare a informațiilor,
pe care respectivul SIC le va stoca, le va procesa sau le
va transmite.

verificate la intervale regulate pentru a garanta integritatea

242. Toate echipamentele vor fi instalate în conformitate
cu reglementãrile NATO specifice în vigoare, promovate de
cãtre ANS. Se vor folosi și directive naționale echivalente
pe plan tehnic.

creditãrii prezentate în cerințele de securitate specifice ale

243. Sistemele SIC care stocheazã, proceseazã și/sau
transmit informații clasificate NATO nivel CONFIDENTIAL și
mai sus vor fi protejate corespunzãtor fațã de vulnerabilitãțile de securitate cauzate de radiațiile compromițãtoare
(TEMPEST).

poate fi folosit înainte de a fi verificat de cãtre AOSIC.

244. Procesarea informațiilor se realizeazã în conformitate cu PrOpSec.

de operare, subsisteme, pachete de software și software

245. Transmiterea informațiilor NATO CONFIDENTIAL și
mai sus cãtre instalații automate (a cãror funcționare nu
necesitã prezența unui operator uman) este interzisã, cu
excepția cazului în care se aplicã reglementãri speciale
aprobate de cãtre AAS, iar acestea au fost specificate în
PrOpSec.

într-o instituție/structurã/organizație, trebuie verificate (obli-

246. În SIC care au utilizatori existenți sau potențiali
fãrã certificate de securitate nu se pot stoca, procesa și
transmite informații clasificate NATO COSMIC TOP
SECRET sau din Categoria Specialã.

conectate la alt SPAD și/sau RTD (SIC) ori la o rețea

247. PrOpSec reprezintã o descriere a implementãrii
politicii de securitate ce urmeazã sã fie adoptatã, a procedurilor operaționale de urmat și a responsabilitãților personalului.
248. PrOpSec sunt elaborate de cãtre ASIC în colaborare cu AOSIC și AAS, care coordoneazã și alte elemente de securitate implicate. AAS va aproba procedurile
de operare înainte de a autoriza stocarea, procesarea sau
transmiterea informațiilor de nivel NATO CONFIDENTIAL și
mai sus.

sunt protejate în condiții conforme cu nivelul de clasificare
a informațiilor pe care acestea trebuie sã le proceseze.
Protecția programelor (software) de aplicație se stabilește
care de securitate a acestora și apoi se va ține seama de
nivelul de clasificare a informațiilor pe care acestea
urmeazã sã le proceseze.
250. Versiunile software care sunt în uz trebuie sã fie
și funcționarea lor corectã. Versiunile noi sau modificate ale
software nu vor fi folosite pentru procesarea informațiilor de
nivel NATO CONFIDENTIAL și mai sus, pânã când procedurile de securitate software nu sunt testate și aprobate de
cãtre administratorul de securitate al SPAD. Versiunile noi
sau modificate ale software mai depind și de condițiile reasistemelor, aprobate de cãtre AAS. Un software care modificã posibilitãțile sistemului sau care îi conferã posibilitãți
noi și care nu conține nici o procedurã de securitate nu
251. Verificarea prezenței virușilor și a software nociv
se face în conformitate cu cerințele impuse de cãtre AAS.
252. Versiunile de software noi sau modificate (sisteme
de aplicație), stocate pe diferite medii, care se introduc
gatoriu pe sisteme de calcul izolate) în vederea depistãrii
software nociv sau a virușilor de calculator, înainte de a fi
folosite în SPAD și/sau RTD (SIC). În plus, periodic se va
proceda la verificarea software instalat; aceste verificãri trebuie fãcute mai frecvent dacã SPAD și/sau RTD (SIC) sunt
publicã de comunicații de date sau la o rețea telefonicã
publicã.
253. În contractele de întreținere a SPAD și/sau RTD
(SIC), care stocheazã/proceseazã/transmit informații clasificate de nivel NATO CONFIDENTIAL sau mai sus, se vor
specifica cerințele care trebuie îndeplinite pentru ca personalul de întreținere și aparatura specificã a acestuia sã
poatã fi introduse în zona de operare a unui SPAD și/sau
RTD (SIC); personalul de întreținere trebuie sã deținã certificate de securitate, deoarece prin executarea operațiunilor
de întreținere existã posibilitatea de a accesa informații clasificate NATO.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
254. Cerințele menționate la pct. 75 trebuie stipulate
foarte clar în CSS, iar procedurile de desfãșurare a activitãții respective trebuie stabilite în PrOpSec. Nu se
acceptã tipurile de întreținere care constau în aplicarea
unor proceduri de diagnosticare ce implicã accesul de la
distanțã la sistem, decât dacã activitatea respectivã se
desfãșoarã sub control strict și numai cu aprobarea AAS.
255. Achiziționarea de sisteme SIC este limitatã pe cât
posibil la cele proiectate și realizate în țãri membre NATO.
Hardware și/sau software proiectate și/sau realizate în țãri
ce nu sunt membre NATO pot fi achiziționate numai dupã
aprobarea AAS.

21

stabilite la nivel NATO, în ceea ce privește posibilitatea
acestora de a proteja informațiile NATO de toate categoriile
și nivelurile de clasificare și de a deține mecanisme de
partajare/clasificare a utilizatorilor, bazate pe autorizarea
accesului la sisteme.
261. Cerințele de evaluare și certificare sunt incluse în
planificarea sistemului SIC și sunt stipulate explicit în CSS
imediat dupã ce modul de operare de securitate a fost
stabilit.
262. Existã urmãtoarele situații în care se impun evaluarea și certificarea de securitate într-un mod de operare de
securitate multinivel:

256. Pentru SIC care stocheazã, proceseazã și/sau
transmit informații clasificate NATO, de la nivelul SECRET
în sus, și/sau informații din Categoria Specialã respectivele
sisteme SIC sau componentele lor de bazã (cum ar fi: sisteme de operare de scop general, produse de limitare a
funcționãrii în scopul realizãrii securitãții și produse pentru
comunicare în rețea) se pot achiziționa doar dacã sunt sau
urmeazã sã fie evaluate și certificate de cãtre AAS, conform criteriilor NATO (AC/35 Ñ D/1012 revãzut) sau criteriilor naționale echivalente.

a) pentru SPAD și/sau RTD (SIC) care stocheazã/proceseazã/transmit informații clasificate NATO COSMIC TOP
SECRET și/sau cele din Categorie Specialã;

257. Pentru SIC care stocheazã, proceseazã și/sau
transmite informații clasificate NATO CONFIDENTIAL sistemele și componentele lor de bazã vor respecta pe cât
posibil criteriile prevãzute la pct. 256.

263. Procesul de evaluare și certificare trebuie sã se
desfãșoare conform principiilor/instrucțiunilor aprobate, evaluarea și certificarea fãcându-se de cãtre echipe formate
din experți cu pregãtire tehnicã adecvatã și autorizați
corespunzãtor, iar aceste echipe vor acționa ca reprezentanți ai AAS. Aceasta va selecta echipele de experți care
urmeazã sã realizeze evaluarea și certificarea.

258. Decizia de a prefera închirierea în loc de
cumpãrarea unui echipament, în special medii de stocare,
trebuie luatã ținându-se seama de faptul cã astfel de echipamente, o datã utilizate pentru stocarea sau procesarea
informațiilor clasificate NATO, nu mai pot fi scoase în medii
neprotejate fãrã a fi în prealabil declasificate, conform
aprobãrii AAS, și de faptul cã acest lucru nu este întotdeauna posibil.
259. Toate SPAD și/sau RTD (SIC), înainte de a fi utilizate pentru stocarea, procesarea sau transmiterea
informațiilor clasificate de la categoria NATO CONFIDENTIAL
în sus, trebuie acreditate de cãtre AAS pe baza datelor
furnizate de cãtre CSS, PrOpSec și de alte documentații
relevante. Subsistemele SPAD și/sau RTD și stațiile de
lucru cu acces la distanțã sau terminalele vor fi acreditate
ca parte integrantã a sistemelor SIC la care sunt conectate. În cazul în care un sistem SPAD și/sau RTD (SIC)
deservește atât NATO, cât și organizațiile, structurile
interne ale țãrii, acreditarea se va face de cãtre ANS de
comun acord cu autoritãțile NATO de securitate.
260. Modul de operare de securitate multinivel impune
în unele situații ca, înainte de acreditarea propriu-zisã a
SPAD și/sau RTD (SIC), hardware, firmware și software sã
fie evaluate și certificate de cãtre AAS, conform criteriilor

b) pentru SPAD și/sau RTD (SIC) care stocheazã, proceseazã sau transmit informații clasificate NATO SECRET,
în urmãtoarele cazuri:
(i) SPAD și/sau RTD (SIC) este interconectat cu un
alt SPAD și/sau RTD (SIC);
(ii) SPAD și/sau RTD (SIC) are un numãr de utilizatori posibili care nu poate fi definit exact.

264. Echipele pot fi formate din experți din cadrul AAS,
din reprezentanți desemnați ai acestei autoritãți sau din
experți din cadrul unor organisme specializate ale NATO.
265. În procesul de evaluare și certificare se va stabili
în ce mãsurã un anumit SPAD și/sau RTD (SIC) îndeplinește condițiile de securitate specificate prin CSS. Este
posibil ca dupã încheierea procesului de evaluare și certificare anumite secțiuni (paragrafe/capitole) din CSS sã fie
modificate sau actualizate. Procesul de evaluare și certificare trebuie sã înceapã din stadiul de definire a SPAD
și/sau RTD (SIC) și continuã de-a lungul întregului ciclu de
implementare.
266. Gradul de evaluare și certificare poate fi redus în
cazurile în care SPAD și/sau RDT (SIC) respective au la
bazã produse de securitate evaluate și certificate deja pe
plan național.
267. Pentru toate SIC care stocheazã, proceseazã sau
transmit informații clasificate NATO CONFIDENTIAL sau mai
sus AOSIC stabilește proceduri de control care vor garanta
cã toate schimbãrile ulterioare intervenite în SIC sunt verificate în ceea ce privește implicațiile lor de securitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

268. Tipurile de modificãri care implicã reacreditarea
sau care solicitã aprobarea anterioarã a AAS

275. Marcarea informațiilor cu destinație specialã se

trebuie sã

aplicã în mod obișnuit informațiilor clasificate care necesitã

fie identificate cu claritate și expuse în CSS. Dupã orice

o distribuție limitatã și o manipulare specialã, în plus fațã

modificare, reparare sau eroare care ar fi putut afecta dis-

de caracterul atribuit, prin clasificarea de securitate (de

pozitivele de securitate ale SIC, AOSIC trebuie sã garan-

exemplu: ATOMAL, US-SIOP-ESI, Crypto, EXCLUSIVE

teze realizarea unei verificãri care sã asigure funcționarea

FOR etc.).

corectã a dispozitivelor de securitate. Menținerea acreditãrii

276. Definițiile furnizate la punctele urmãtoare reprezintã

SIC trebuie sã depindã de satisfacerea criteriilor de

concepte importante în terminologia specificã NATO și pot

verificare.

în unele cazuri sã difere de definițiile vehiculate pe plan

269. Toate SIC care stocheazã, proceseazã sau transmit informații clasificate NATO CONFIDENTIAL sau mai
sus sunt inspectate și reexaminate periodic de cãtre AAS.
Pentru SIC care stocheazã, proceseazã sau transmit
informații clasificate NATO COSMIC TOP SECRET sau din
categoria specialã inspecția se va face cel puțin o datã
pe an.
270. Microcalculatoarele sau calculatoarele personale
având discuri fixe sau alte medii nevolatile de stocare a
informației, operând autonom sau ca parte a unei rețele,
precum și calculatoarele portabile cu discuri fixe sunt considerate medii de stocare a informațiilor în același sens ca
și celelalte medii amovibile de stocare a informațiilor.
271. Acestor echipamente trebuie sã li se acorde nivelul
de protecție pentru acces, manipulare, stocare și transport,
corespunzãtor cu cel mai înalt nivel de clasificare a
informațiilor care au fost vreodatã stocate sau procesate pe
ele, pânã la declasarea sau declasificarea acestora în conformitate cu procedurile aprobate.
272. Este interzisã utilizarea mediilor de stocare amovibile, a software și hardware, aflate în proprietate privatã,
pentru stocarea, procesarea și transmiterea informațiilor clasificate NATO CONFIDENTIAL și mai sus. Pentru
informațiile NATO RESTRICTED sau NATO UNCLASSIFIED
se aplicã reglementãrile naționale corespunzãtoare.
273. Este interzisã introducerea mediilor de stocare
amovibile, a software și hardware, aflate în proprietate
privatã, în zonele în care se stocheazã, se proceseazã sau
se transmit informații clasificate NATO, fãrã aprobarea
șefului unitãții.
274. Utilizarea echipamentelor și a software contractori-

intern.
277. Informație în formã electronicã reprezintã texte, date,
imagini, sunete înregistrate pe suporturi magnetice, optice,
electrice sau transmise, sub formã de curenți, tensiuni sau
câmp electromagnetic, în eter sau în rețele de comunicații.
278. Regula de lucru cu douã persoane (”Two men rule,,)
presupune obligativitatea colaborãrii a douã persoane pentru îndeplinirea unei activitãți specifice.
279. Securitatea SPAD și/sau RTD (SIC) reprezintã aplicarea mãsurilor de securitate la SPAD și/sau RTD (SIC)
cu scopul de a preveni sau împiedica atât extragerea
și/sau modificarea informațiilor clasificate NATO stocate,
procesate, transmise prin intermediul SPAD și/sau RTD
(SIC) Ñ prin interceptare, alterare, distrugere, accesare
neautorizatã cu mijloace electroniceÑ, cât și invalidarea de
servicii/funcții, prin mijloace specifice.
280. Asigurarea securitãții SPAD și/sau RTD (SIC) presupune aplicarea unui cumul de mãsuri mixte: mãsuri de
securitate specifice SPAD și/sau RTD (respectiv, la nivel
de calculator), mãsuri de securitate din domeniul comunicațiilor, mãsuri de ordin procedural, fizice, la nivel de personal și de securitate a documentelor.
281. Securitatea calculatoarelor (COMPUSEC) constã în
aplicarea la nivel de calculator a facilitãților de securitate
hardware, software și firmware, pentru a preveni divulgarea, manevrarea, modificarea/ștergerea neautorizatã a
informațiilor sau invalidarea neautorizatã a unor funcții.
282. Produs informatic de securitate reprezintã o componentã de securitate care se încorporeazã într-un SPAD
și/sau RTD (SIC) și care servește la asigurarea, menține-

lor în unitãți, în sprijinul activitãții oficiale NATO, este per-

rea

și

sporirea

confidențialitãții,

misã cu aprobarea șefului unitãții. Utilizarea echipamentelor

integritãții

sau

disponibilitãții/valabilitãții informațiilor.

și software puse la dispoziție de alte instituții naționale

283. Securitatea comunicațiilor (COMSEC) reprezintã apli-

poate fi permisã; în acest caz echipamentele sunt

carea mãsurilor de securitate în telecomunicații; scopul

evidențiate în inventarul unitãții. În ambele situații, dacã

mãsurilor este de a proteja mesajele dintr-un sistem de

echipamentele sunt folosite pentru stocarea, procesarea și

telecomunicații, care pot fi interceptate, studiate, analizate

transmiterea informațiilor clasificate NATO, trebuie obținut

și care, prin reconstituire, pot conduce la dezvãluiri de

avizul de securitate al AAS locale.

informații clasificate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
COMSEC reprezintã un set complex de proceduri,
incluzând:
a) mãsuri de securitate a transmisiilor;
b) mãsuri de securitate împotriva emisiilor (radiațiilor);
c) mãsuri de acoperire criptologicã;
d) mãsuri de securitate fizicã, proceduralã, de personal
și a documentelor;
e) mãsuri COMPUSEC.
284. TEMPEST reprezintã mãsuri de testare și de realizare a securitãții împotriva scurgerii de informații prin intermediul emisiilor electromagnetice parazite.
285. Evaluarea constã în examinarea detaliatã, din
punct de vedere tehnic și funcțional, a aspectelor de
securitate ale SPAD și/sau RTD (SIC) sau a produselor de
securitate, de cãtre o autoritate abilitatã în acest sens.
1. Prin procesul de evaluare se verificã prezența facilitãților (funcțiilor) de securitate cerute, absența efectelor
secundare compromițãtoare care ar putea decurge din
implementarea facilitãților de securitate și se estimeazã
funcționalitatea globalã a sistemului de securitate.
2. Prin evaluare se constatã în ce mãsurã cerințele de
securitate specifice pentru un SPAD și/sau RTD (SIC) sunt
satisfãcute. De asemenea, se evalueazã performanțele de
securitate ale produsului de securitate destinat calculatorului
și se stabilește nivelul de încredere al SPAD și/sau RTD
(SIC) sau al produsului de securitate implementat.
286. Certificarea constã în emiterea, în urma etapei de
evaluare, a unui document de constatare, la care se
atașeazã unul de analizã, în care sunt prezentate modul în
care a decurs evaluarea și rezultatele acesteia; în documentul de constatare se menționeazã mãsura în care
SPAD și/sau RTD (SIC) verificate satisfac cerințele de
securitate și mãsura în care produsul de securitate destinat
protecției acestora rãspunde exigențelor în materie de
securitate.
287. Acreditarea este etapa de acordare a autorizãrii și
aprobãrii unui SPAD și/sau RTD (SIC) de a prelucra
informații clasificate NATO, în spațiul/mediul operațional
propriu. Etapa de acreditare trebuie sã se desfãșoare dupã
ce s-au implementat toate procedurile de securitate și dupã
ce s-a atins un nivel suficient de protecție a resurselor de
sistem. Acreditarea se face în principal pe baza CSS și
include urmãtoarele:
a) o lucrare justificativã despre obiectivul acreditãrii sistemului; alte detalii cuprinse în lucrare: nivelul/nivelurile de
clasificare a informațiilor care urmeazã sã fie procesate și
vehiculate, modul/modurile de operare protejatã propuse;
b) o lucrare despre managementul riscurilor (modul de
tratare/gestionare/rezolvare a riscurilor), în care se specificã

23

pericolele și punctele vulnerabile, precum și mãsurile adecvate de contracarare a acestora;
c) o descriere detaliatã a procedurilor propuse, a facilitãților de securitate destinate SPAD și/sau RTD (SIC).
Aceastã descriere va reprezenta elementul esențial pentru
finalizarea procesului de acreditare;
d) planul de implementare și de întreținere a facilitãților
de securitate;
e) planul de desfãșurare a etapelor de testare, evaluare
și certificare a securitãții SPAD și/sau RTD (SIC);
f) certificatul și, acolo unde este necesar, elemente de
acreditare suplimentare.
288. Prin SPAD (sistem de prelucrare automatã a datelor)
se înțelege un ansamblu de elemente interdependente, în
care se includ: echipamentele de calcul, produsele software
de bazã și aplicative, metodele, procedeele și, dacã este
cazul, personalul, organizate astfel încât sã asigure îndeplinirea funcțiilor de stocare și prelucrare automatã a
informațiilor în formã electronicã. Astfel de sisteme pot fi
utilizate în aplicații specifice din domeniile: industrial, economic, militar, cercetare, proiectare, administrativ-organizatoric etc.
1. Pentru stabilirea limitelor pânã la care se întinde un
SPAD, acesta se definește ca fiind un ansamblu de elemente care se aflã sub coordonarea și controlul unei singure autoritãți AOSIC.
2. Un SPAD poate sã cuprindã subsisteme, iar unele
dintre acestea pot fi ele însele SPAD.
289. Facilitãțile de securitate specifice unui SPAD se
referã la:
Ñ funcții și caracteristici hardware/firmware/software;
Ñ proceduri/moduri de operare;
Ñ proceduri și mijloace de evidențã;
Ñ controlul accesului;
Ñ definirea zonei de operare a SPAD;
Ñ definirea zonei de operare a posturilor de lucru/a terminalelor la distanțã;
Ñ restricții impuse de politica de management;
Ñ mijloace și structuri fizice, personal;
Ñ mijloace de control ale comunicațiilor.
Toate acestea sunt necesare asigurãrii unui nivel acceptabil de protecție pentru informațiile clasificate care
urmeazã sã fie stocate sau procesate într-un SPAD.
290. RTD este un ansamblu de elemente interdependente, în care se includ: dispozitive și echipamente de
comunicație, tehnicã de calcul hardware și software,
metode și proceduri pentru transmisie-recepție date, precum
și pentru controlul rețelei. Dacã este cazul, este inclus și
personalul aferent. Toate acestea sunt organizate astfel
încât sã asigure îndeplinirea funcțiilor de teletransmisie a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

informațiilor în formã electronicã între douã sau mai multe
SPAD (SIC) sau sã permitã interconectarea cu alte RTD.
RTD poate utiliza serviciile unui singur sistem de comunicații sau ale mai multor sisteme de comunicații; mai
multe RTD pot utiliza serviciile unuia și aceluiași sistem de
comunicații.
291. Facilitãțile de securitate specifice unei RTD sunt specifice și cuprind: rețeaua, împreunã cu toate componentele
și facilitãțile auxiliare unei rețele (facilitãți de comunicații ale
rețelei, mecanisme și proceduri de identificare și etichetare,
controlul accesului, programe și proceduri de control și
revizie), necesare pentru a asigura un nivel acceptabil de
protejare pentru informațiile clasificate.
292. Structural un sistem informatic și de comunicații (SIC)
reprezintã o conexiune alcãtuitã din cel puțin un SPAD
și/sau o RTD. Prin intermediul SIC se stocheazã, se proceseazã și/sau se transmit informații sub formã electronicã.
293. Zona SPAD reprezintã o zonã de lucru în care se
gãsesc și opereazã unul sau mai multe calculatoare, unitãți
periferice locale și de stocare, mijloace de control și echipament specific de rețea și specific comunicațiilor. Zona
SPAD nu include acea zonã separatã în care sunt amplasate terminale, echipamente periferice sau stații de lucru la
distanțã, chiar dacã aceste echipamente sunt conectate la
echipamentul central de calcul din zona SPAD.
294. Zona terminal/stație de lucru reprezintã o zonã,
separatã de zona SPAD, în care se gãsesc:
Ñ echipamentele periferice locale sau terminalele asociate echipamentului de calcul central;
Ñ stațiile de lucru la distanțã;
Ñ echipamente de comunicații RTD.
J. STRUCTURA/FUNCÞIONARUL DE SECURITATE

295. Pentru implementarea mãsurilor de securitate și
organizarea activitãții specifice protecției informațiilor clasificate NATO, la nivelul fiecãrui minister sau autoritãți administrative autonome și în structurile subordonate, care prin
natura activitãții lor vehiculeazã informații clasificate NATO,
se va desemna o structurã/funcționar de securitate.
Personalul care încadreazã structura de securitate este
desemnat în funcție de volumul activitãții specifice.
296. Desemnarea structurii/funcționarului de securitate
este obligatorie în toate instituțiile, societãțile, firmele, întreprinderile de stat sau private, care, prin natura activitãții lor
sau prin contractele, acordurile, înțelegerile ce le încheie,
vehiculeazã informații clasificate NATO.
297. Structura/funcționarul de securitate reprezintã punctul de contact dintre instituție și ANS.
298. Structura/funcționarul de securitate este
numitã/numit de cãtre șeful instituției și se subordoneazã

direct acestuia. Aceasta/acesta rãspunde de aplicarea procedurilor și normelor de securitate pentru protecția
informațiilor clasificate NATO în cadrul instituției respective,
precum și în cele subordonate, pentru toate domeniile de
securitate reglementate de ANS: organizarea securitãții,
securitatea fizicã, securitatea personalului, securitatea documentelor, securitatea industrialã și INFOSEC.
299. Responsabilitatea pentru implementarea reglementãrilor privind protecția informațiilor clasificate NATO
revine șefului instituției respective, iar structura/funcționarul
de securitate este principalul colaborator al acestuia și
componentã executivã.
300. Conform reglementãrilor privind accesul la informații
clasificate NATO personalul care încadreazã structura/
funcționarul de securitate trebuie sã deținã, anterior desemnãrii, certificat de securitate de tip A, corespunzãtor
celui mai înalt nivel de clasificare a informațiilor clasificate
NATO gestionate.
301. Responsabilitãțile structurii/funcționarului de securitate sunt:
Responsabilitãți generale:
a) coordoneazã activitatea CSNR din instituția respectivã
și din cele subordonate;
b) elaboreazã norme interne de aplicare a
reglementãrilor privind protecția informațiilor clasificate
NATO;
c) monitorizeazã implementarea normelor interne de
securitate a informațiilor clasificate NATO, precum și modul
de respectare a acestora în cadrul instituției;
d) elaboreazã planul de securitate pentru protecția
informațiilor clasificate NATO la nivelul instituției;
e) îl consiliazã pe șeful instituției pentru toate aspectele
privind securitatea informațiilor clasificate NATO;
f) îl informeazã pe șeful instituției cu privire la vulnerabilitãțile, riscurile și încãlcãrile reglementãrilor de securitate
și ANS și propune mãsurile ce se impun pentru soluționarea acestora.
Responsabilitãți privind securitatea personalului:
a) asigurã implementarea normelor interne privind securitatea personalului;
b) inițiazã procesul de solicitare a eliberãrii certificatelor
de securitate, din dispoziția șefului instituției;
c) are obligația sã punã la dispoziție persoanei pentru
care se solicitã eliberarea certificatului de securitate formularul-tip corespunzãtor nivelului de acces solicitat;
d) acordã asistențã în vederea completãrii formularelor
de verificare, cu respectarea termenului de transmitere a
solicitãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
e) acordã sprijinul necesar instituțiilor cu atribuții în efectuarea verificãrilor asupra personalului ce urmeazã sã aibã
acces la informații clasificate NATO;
f) ține evidența actualizatã a tuturor persoanelor din
cadrul instituției, care au acces la informații clasificate
NATO, o copie de pe certificatele de securitate tip A și ia
mãsurile necesare pentru revalidarea sau retragerea certificatelor de securitate;
g) reanalizeazã periodic și actualizeazã normele interne
de implementare a reglementãrilor privind protecția
informațiilor clasificate NATO.
Responsabilitãți privind securitatea documentelor:
a) coordoneazã și urmãrește punerea în aplicare a normelor interne privind securitatea documentelor clasificate
NATO în cadrul instituției sale;
b) inspecteazã activitatea CSNR din instituție privind
modalitãțile de gestionare a informațiilor documentelor clasificate NATO;
c) pregãtește și transmite cãtre ANS solicitarea și documentația necesarã înființãrii în cadrul instituției sale a unei
CSNR.
Responsabilitãți privind securitatea fizicã:
a) stabilește mãsurile de securitate fizicã pentru controlul accesului în zonele de securitate, pentru a preveni
accesul persoanelor neautorizate;
b) verificã condițiile de securitate ale spațiilor, birourilor,
încãperilor, containerelor, în care sunt manipulate sau
pãstrate informații clasificate NATO;
c) adoptã mãsurile necesare pentru a asigura un nivel
de protecție fizicã corespunzãtor în toate încãperile în care
se desfãșoarã activitãți în cadrul cãrora sunt vehiculate
informații clasificate NATO;
d) pregãtește și executã programele de inspecție a
mãsurilor de securitate fizicã în cadrul CSNR, din competențã, și îl informeazã pe șeful instituției cu privire la vulnerabilitãțile constatate;
e) realizeazã verificãri inopinate ale sistemelor de protecție fizicã;
f) stabilește planul de cooperare cu alte formațiuni cu
responsabilitãți în asigurarea protecției fizice.
Responsabilitãțile pe linia INFOSEC sunt prevãzute în
cap. I ”INFOSEC,,.
Responsabilitãțile privind pregãtirea personalului sunt
prevãzute în cap. L ”Pregãtirea personalului,,.
K. ACTIVITATEA DE CONTROL

302. Controlul reprezintã activitatea de verificare a
modului în care fiecare CSNR asigurã protecția informațiilor
clasificate NATO.

25

303. Activitatea de control se desfãșoarã în mod planificat, pe baza Planului unic de control.
304. Toate structurile și persoanele care gestioneazã
informații clasificate NATO vor fi incluse în programe de
control, urmând sã fie notificate cu privire la obiectivele
controlului.
305. Fiecare acțiune de control se va încheia printr-un
raport de control întocmit de echipa care a efectuat
acțiunea.
306. Activitatea de control are drept scop identificarea,
eliminarea și contracararea oricãror riscuri de securitate
care ar duce la compromiterea, divulgarea, distrugerea sau
sustragerea informațiilor clasificate NATO.
307. Activitatea de control vizeazã structura/funcționarul
de securitate, CSNR și personalul care are acces la
informații clasificate NATO.
308. Finalitatea acțiunilor de control se constituie într-un
ansamblu de mãsuri și recomandãri menit sã asigure
operaționalizarea și perfecționarea cadrului organizatoric și
funcțional la toate structurile și nivelurile de activitate, cu
responsabilitãți în protecția informațiilor clasificate NATO.
309. ANS organizeazã și coordoneazã acțiunile de control la nivel național.
310. ANS verificã implementarea recomandãrilor și a
mãsurilor necesare realizãrii obiectivelor asumate, la nivelul
CSNR direct subordonate.
311. Desemnarea experților care formeazã echipa de
control și inspecție se face de cãtre Consiliul de coordonare al ANS și se aprobã de președintele ANS.
312. Rolul coordonator al ANS se manifestã prin întocmirea Planului unic de control, precum și prin asumarea
responsabilitãților la nivel național, fațã de solicitãrile și
activitãțile de control ale Oficiului de Securitate NATO în
România.
313. ANS va integra propunerile înaintate de structurile
de securitate din subordine și de cele ale Oficiului de
Securitate NATO, în vederea stabilirii, planificãrii și
desfãșurãrii tematicilor de control. Ca urmare a controalelor
și ori de câte ori se constatã fapte și elemente de disfuncționalitate care ar putea sã reprezinte riscuri de securitate pentru protecția informațiilor clasificate NATO, ANS are
obligația de a informa operativ Oficiul de Securitate NATO,
concomitent cu întreprinderea, împreunã cu structurile de
securitate responsabile, a mãsurilor necesare de contracarare/diminuare și evaluare a incidentelor de securitate constatate.
314. ANS va efectua controale, în conformitate cu
Planul unic de control, la CSNR direct subordonate și va
superviza activitãțile desfãșurate pe aceastã linie de toate
CSNR din Sistemul Național de Registre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

315. Anual sau ori de câte ori este nevoie ANS va
întocmi o evaluare cu privire la rezultatele controalelor
desfãșurate, modul de implementare a mãsurilor concrete
de remediere a deficiențelor care au fost constatate și la
modalitãțile practice de eficientizare a activitãții de protecție
a informațiilor clasificate NATO.

326. Acțiunile de control sunt planificate și anunțate,
planificate și neanunțate, neplanificate, precum și datorate
unor situații de urgențã. Acestea pot lua forma unor:

316. Pe baza Planului unic de control fiecare CSNR își
va întocmi propriul Plan specific de control, care trebuie sã
se adreseze, în mod diferențiat, CSNR din subordine.
Elaborarea tematicii, planificarea și raportarea acțiunilor de
control prevãzute în Planul specific de control se înscriu în
Planul unic de control, fiind adaptate la condițiile specifice
fiecãrei CSNR.

2. controale tematice, care se realizeazã în baza unor
tematici specifice și vizeazã unul sau mai multe domenii
ale activitãții de securitate protectivã și/sau programe de
pregãtire și educație de securitate;

317. ANS va fi informatã cu privire la rezultatele, propunerile și mãsurile de eficientizare a activitãții de protecție
a informațiilor clasificate NATO, stabilite la finalizarea
acțiunilor de control.
318. În situația în care se evidențiazã riscuri de securitate referitoare la compromiterea, divulgarea, distrugerea
sau sustragerea unor informații clasificate NATO, se va
efectua o investigație de securitate ale cãrei rezultate vor fi
comunicate ANS. Membrii comisiei de investigare vor fi
desemnați de șeful structurii instituționale.
319. CSNR au obligația sã ținã evidența acțiunilor de
control desfãșurate, a domeniilor care au fãcut obiectul
controalelor, cât și a personalului care a fost verificat.
320. Planul unic de control se întocmește anual de
cãtre ANS, în conformitate cu atribuțiile în domeniu ale
acesteia și în concordanțã cu propunerile Oficiului de
Securitate NATO.
321. Domeniile, tematica, etapele și formele de control
sunt parte integrantã a acestui Plan unic de control și stau
la baza întocmirii, la nivelul structurilor de securitate subordonate, a planurilor specifice de control.
322. Planul unic de control va fi aprobat de cãtre
președintele ANS în cadrul Consiliului de coordonare al
ANS, iar responsabilitatea punerii în aplicare a mãsurilor și
activitãților stabilite revine Secretariatului tehnic.
323. Pe baza Planului unic de control structura/
funcționarul de securitate își va întocmi propriul plan specific de control, care se adreseazã, în mod diferențiat,
CSNR din subordine.
324. Planul specific de control va fi aprobat de cãtre
șeful structurii instituționale din care face parte respectiva
CSNR.
325. La finalizarea acțiunilor cuprinse în Planul specific
de control structura/funcționarul de securitate va prezenta
ANS în termen de douã sãptãmâni rapoartele cu privire la
controlul efectuat.

1. controale de fond, care au drept obiectiv verificarea
în plan organizatoric, structural și funcțional a activitãților
de protecție a informațiilor clasificate NATO;

3. controale în situații de urgențã, care se adreseazã
strict verificãrii și soluționãrii unor evenimente/solicitãri
exprese transmise ANS sau structurii de securitate ca
urmare a identificãrii unui risc de securitate.
L. PREGÃTIREA PERSONALULUI

327. Pregãtirea personalului constituie o formã a
educației de securitate, obligatorie pentru toate persoanele
care gestioneazã sau vor gestiona informații clasificate
NATO, și reprezintã activitatea specificã de informare și
instruire pe linia protecției informațiilor clasificate NATO.
Persoanele angajate în locuri de muncã unde sunt gestionate informații clasificate NATO și pentru care s-au eliberat
certificate de securitate vor fi instruite înaintea începerii
activitãții.
328. Activitatea de pregãtire se efectueazã planificat și
are caracter permanent, în scopul prevenirii, contracarãrii și
eliminãrii riscurilor de securitate, precum și a amenințãrilor
la adresa securitãții informațiilor clasificate NATO.
329. Pregãtirea personalului se va realiza diferențiat, în
funcție de atribuțiile personalului și de nivelul certificatului
de securitate deținut.
330. Fiecare formã de pregãtire se va înscrie în fișa
individualã de pregãtire a persoanei.
331. Pregãtirea personalului urmãrește înțelegerea și
însușirea corectã a standardelor de securitate, precum și a
modului de implementare eficientã a mãsurilor de protecție
a informațiilor clasificate NATO, în vederea eliminãrii disfuncțiilor.
332. În cadrul Planului unic de pregãtire a personalului
ANS stabilește tematici de pregãtire pe domenii, forme și
metode de desfãșurare a activitãților, diferențiate în funcție
de atribuțiile personalului și de nivelul certificatului de
securitate deținut, în strânsã colaborare cu structurile de
securitate din cadrul instituțiilor care gestioneazã informații
clasificate NATO.
333. Pentru stabilirea Planului unic de pregãtire a personalului ANS conlucreazã în permanențã cu Oficiul de
Securitate NATO.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
334. ANS este responsabilã de realizarea informãrii
publice și a educației de securitate, care se efectueazã
diferențiat, pe grupuri-țintã, și are drept scop conștientizarea și informarea la nivelul întregii societãți a necesitãții
protecției informațiilor clasificate NATO.
335. Structura/funcționarul de securitate are rolul
coordonator în întocmirea, implementarea și controlul
modului de aplicare a propriilor programe de pregãtire a
personalului.
336. Structura/funcționarul de securitate va întocmi

implementare a prezentelor norme, formele și metodele de
armonizare a acestora cu cerințele NATO în domeniu.
343. Pregãtirea specificã se realizeazã în baza principiului nevoii de a ști (need to know), a domeniului de activitate specific, în funcție de nivelul certificatului de
securitate deținut și de atribuțiile personalului.
344. Pregãtirea individualã se realizeazã în mod obligatoriu de întregul personal care gestioneazã informațiile clasificate NATO, conform atribuțiilor specifice.

Planul specific de pregãtire a personalului, înscris în Planul

345. Tematica generalã și cea specificã pot fi prezen-

unic de pregãtire a personalului, în baza cãruia va orga-

tate sub formã de lecții, informãri, prelegeri, simpozioane,

niza și va desfãșura activitãți specifice de pregãtire la nive-

mese rotunde, grupuri de lucru, seminarii, ședințe demon-

lul structurii instituționale și al structurilor din subordinea

strative cu caracter aplicativ, discuții libere, care se pot

acesteia.

finaliza

337. Periodic structura/funcționarul de securitate va

prin

verificãri

sau

certificãri

ale

nivelului

cunoștințelor.

informa ANS asupra formelor de pregãtire desfãșurate și

346. Activitãțile de pregãtire se desfãșoarã, pe baza

va comunica lista persoanelor care au participat la acestea.

Planului unic de pregãtire a personalului, de cãtre structu-

338. Structura/funcționarul de securitate are obligația sã

rile de securitate, precum și de alte autoritãți, instituții,

ținã o evidențã a tuturor persoanelor din cadrul structurii

organizații guvernamentale sau neguvernamentale și orga-

instituționale, care au participat la forme de pregãtire orga-

nisme, care sunt autorizate de ANS sã desfãșoare astfel

nizate de NATO, de structuri de securitate ale Alianței

de activitãți, în baza unor protocoale încheiate cu acestea.

Nord-Atlantice sau la forme de pregãtire organizate la nivel
național.
339. Planul unic pe pregãtire a personalului este întocmit și aprobat de ANS pe baza propunerilor înaintate de
structurile de securitate din cadrul instituțiilor care gestioneazã informații clasificate NATO, a proiectelor bilaterale
de cooperare internã și internaționalã și a propunerilor for-

347. Pe plan extern, în baza acordurilor existente între
ANS și instituții internaționale similare, precum și alte autoritãți, organizații guvernamentale sau neguvernamentale,
organisme, structuri, care au ca domeniu de activitate protecția informațiilor clasificate NATO, se vor derula programe
comune de pregãtire.

mulate de Oficiul de Securitate NATO. El se întocmește

348. Desemnarea persoanelor care vor participa la ast-

pentru o perioadã de un an și se transmite tuturor structu-

fel de forme de pregãtire se va realiza de cãtre fiecare

rilor instituționale.

instituție, iar solicitarea va fi fãcutã prin intermediul structu-

340. Planul specific de pregãtire a personalului este

rii de securitate. Pentru formele de pregãtire organizate de

elaborat la începutul fiecãrui an de cãtre fiecare structurã

cãtre ANS solicitarea va fi transmisã acesteia tot prin inter-

instituționalã, adaptat la condițiile proprii, pornind de la pre-

mediul structurii instituționale.

vederile Planului unic de pregãtire a personalului. Planul
specific de pregãtire a personalului va fi aprobat de cãtre
șeful structurii instituționale.
341. Trimestrial structurile instituționale vor informa ANS
asupra modului de îndeplinire a Planului specific de
pregãtire a personalului și vor prezenta propuneri de
acțiuni posibil sã fie incluse în Planul unic de pregãtire a
personalului.

349. Formele de pregãtire vor fi organizate și susținute
de cãtre experții din cadrul Secretariatului tehnic al ANS,
conform tematicilor cuprinse în Planul unic de pregãtire a
personalului.
350. ANS organizeazã, anual și ori de câte ori este
nevoie, instruirea funcționarilor de securitate și a responsabililor CSNR.

342. Pregãtirea generalã cuprinde obiectivele, sarcinile

351. Formele de pregãtire vor fi organizate și susținute

și responsabilitãțile care revin fiecãrei structuri, în vederea

de cãtre structura/funcționarul de securitate, conform tema-

aplicãrii mãsurilor de protecție a informațiilor clasificate

ticilor cuprinse în propriul plan specific de pregãtire a

NATO. La acest nivel sunt prezentate principiile generale

personalului. La solicitarea structurilor/funcționarilor de secu-

de protecție a informațiilor clasificate NATO, modalitãțile de

ritate, experții ANS vor acorda consultațã de specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
A N E X E*)
la protecția informațiilor clasificate NATO în România

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

35

ANEXA I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002
ANEXA II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/13.V.2002

63

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Acreditare de Securitate,
Agenției de Securitate pentru Informaticã și Comunicații și Agenției
pentru Distribuirea Materialului Criptografic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția de Acreditare de
Securitate, denumitã în continuare AAS, Agenția de
Securitate pentru Informaticã și
Comunicații, denumitã în
continuare ASIC, și Agenția pentru Distribuirea Materialului
Criptografic, denumitã în continuare ADMC, ca structuri distincte în cadrul Autoritãții Naționale de Securitate, denumitã
în continuare ANS.
(2) Structurile înființate potrivit alin. (1) au competențe
specifice pe linia stocãrii/procesãrii informațiilor clasificate
NATO în cadrul sistemelor de prelucrare automatã a datelor,
respectiv transmise prin rețele de comunicații ale datelor.
Art. 2. Ñ (1) AAS, ASIC și ADMC sunt direct subordonate directorului executiv al ANS.
(2) Schimbul de informații clasificate NATO cu celelalte
structuri ale ANS și armonizarea reglementãrilor se fac prin
intermediul Secretariatului tehnic al ANS.
Art. 3. Ñ (1) AAS, ASIC și ADMC exercitã atribuții de
reglementare, autorizare și control potrivit legii și standardelor NATO privind protecția informațiilor clasificate NATO
în format electronic.
(2) AAS, ASIC și ADMC își desfãșoarã activitatea pe
baza regulamentelor proprii de organizare și funcționare,
care se aprobã de cãtre președintele ANS, cu avizul
Consiliului de coordonare al ANS.
Art. 4. Ñ AAS are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã strategia de acreditare de securitate din
cadrul politicii generale de securitate a ANS;
b) rãspunde de evaluarea și certificarea sistemelor informatice și de comunicații sau a unor elemente componente
ale acestora;
c) acordã acreditarea de securitate pentru sistemele
informatice și de comunicații care stocheazã, proceseazã
sau transmit informații clasificate NATO.
Art. 5. Ñ ASIC are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã metodologii și proceduri specifice privind
protecția informațiilor clasificate NATO care sunt stocate,
procesate sau transmise prin intermediul sistemelor informatice și de comunicații, coordoneazã și controleazã implementarea acestora;
b) analizeazã cauzele provocatoare de incidente de
securitate și vulnerabilitãțile din sistemele informatice și de

comunicații, necesare pentru managementul riscurilor,
asupra securitãții sistemelor respective, întreprinde mãsuri
operative de prevenire sau înlãturare a vulnerabilitãților în
domeniu.
Art. 6. Ñ ADMC are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã managementul materialelor și echipamentelor
criptografice;
b) distribuie materiale și echipamente criptografice.
Art. 7. Ñ (1) AAS, ASIC și ADMC sunt conduse de
câte un director, care are în subordine un director adjunct
pentru problematica de apãrare, numiți de cãtre președintele ANS la propunerea directorului executiv al ANS și cu
avizul Consiliului de coordonare al acesteia.
(2) Directorii AAS, ASIC și ADMC reprezintã ANS în
domeniul lor de competențã.
(3) În cadrul AAS, ASIC și ADMC își vor desfãșura activitatea experți din Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Apãrãrii Naționale, Serviciul Român de Informații, Serviciul
de Informații Externe, Ministerul de Interne, Serviciul de
Telecomunicații Speciale, Serviciul de Protecție și Pazã și
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Art. 8. Ñ Directorii, directorii adjuncți și experții care își
desfãșoarã activitatea în cadrul AAS, ASIC și ADMC sunt
salarizați de cãtre instituțiile de la care provin.
Art. 9. Ñ (1) AAS, ASIC și ADMC își desfãșoarã activitatea în spațiile asigurate de cãtre ANS.
(2) ANS asigurã echipamentul de biroticã adecvat, precum și celelalte dotãri necesare desfãșurãrii eficiente a
activitãții.
(3) Cheltuielile aferente activitãții desfãșurate de AAS,
ASIC și ADMC se suportã din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe.
Art. 10. Ñ (1) Prezenta hotãrâre completeazã în mod
corespunzãtor prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 864/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Securitate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 495 din 10 octombrie 2000.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri AAS, ASIC și ADMC vor elabora regulamentele proprii de organizare și funcționare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Maior
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Radu-Alexandru Timofte
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Alexandru Marcel
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 354.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/13.V.2002 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 37.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

