Anul XIV Ñ Nr. 316

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 mai 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
214.

321.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

432.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea........

1Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/2000 privind
regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea ...................................

LEGI

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru finalizarea obiectivului de
investiții ”Extinderea rețelei cu apã pe strãzile
Zencani, Teiului, Crângului, 8 Martie Ñ oraș
Toplița,,, județul Harghita...........................................

15Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
563.
15

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind stabilirea intervalului de emitere a Deciziei de impunere
privind venitul din cedarea folosinței bunurilor imobile
cu destinație de locuințã pe anul 2001 ........................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 49 din
30 ianuarie 2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea, emisã în temeiul art. 1 lit. D pct. 2
din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 48 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Activitãțile care privesc obținerea, testarea,
utilizarea și comercializarea organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne sunt supuse unui
regim special de reglementare, autorizare și administrare, în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și ale actelor juridice internaționale la care România este parte, cu
privire la:
a) activitãțile privind utilizarea microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

b) condițiile de introducere deliberatã în mediu și de
plasare pe piațã a organismelor modificate genetic și a
produselor rezultate din acestea, astfel încât aceste activitãți sã se desfãșoare în deplinã siguranțã pentru
sãnãtatea umanã și pentru protecția mediului;
c) condițiile de import/export al organismelor modificate
genetic și produselor rezultate din acestea.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Regimul special de reglementare, autorizare și administrare stabilește cadrul juridic și instituțional
pentru desfãșurarea și controlul activitãților menționate la
art. 1.
(2) Prezenta ordonanțã nu se aplicã:
a) organismelor obținute prin tehnicile de modificare
geneticã menționate în anexa nr. 1, partea B, și în anexa
nr. 2, partea A;
b) produselor procesate;
c) activitãților de transport, indiferent de cãi și de mijloace;
d) operațiunilor de comerț și de import/export, care fac
obiectul unor alte acte normative.,,
3. Articolul 2 se abrogã.
4. Titlul capitolului II se abrogã.
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc dupã cum urmeazã:
a) organism Ñ orice entitate biologicã capabilã sã
transfere sau sã replice material genetic, inclusiv virusurile
și viroizii;
b) organism modificat genetic (OMG) Ñ orice organism,
cu excepția celui uman, al cãrui material genetic a fost
modificat altfel decât prin încrucișare și/sau recombinare
naturalã. În sensul acestei definiții modificarea geneticã
este o consecințã a utilizãrii tehnicilor specificate în anexa
nr. 1, partea A;
c) microorganism Ñ orice entitate microbiologicã, celularã sau necelularã, capabilã de replicare sau de transfer
de material genetic, inclusiv virusurile, viroizii și celulele
vegetale și animale în culturi;
d) biotehnologie modernã Ñ aplicarea in vitro a tehnicilor
de recombinare a acidului nucleic și a tehnicilor de fuziune
celularã, altele decât cele specifice selecției și ameliorãrii
tradiționale, care înlãturã barierele fiziologice naturale de
reproducere sau de recombinare geneticã;
e) utilizare în condiții de izolare Ñ orice operațiune prin
care microorganismele sunt modificate genetic, cultivate,
multiplicate, stocate, folosite, transportate, distruse și/sau
anihilate în condiții controlate, în spații/medii închise. Pentru
toate aceste operațiuni se iau mãsuri specifice de izolare,
pentru a se evita/limita contactul lor cu oamenii și cu
mediul;
f) utilizator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã ce realizeazã și este responsabilã de activitãțile care au legãturã

cu obținerea, testarea, producerea și comercializarea organismelor modificate genetic, în condiții de izolare sau de
neizolare, precum și cu obținerea, testarea, producerea și
comercializarea produselor rezultate din acestea;
g) introducere deliberatã în mediu Ñ orice introducere
intenționatã/voluntarã în mediu a unui organism modificat
genetic sau a unei combinații de OMG, care nu necesitã
mãsuri specifice de izolare pentru a se limita contactul cu
acestea și care prezintã un grad înalt de securitate pentru
populație și mediu;
h) introducere pe piațã Ñ furnizarea OMG sau a produselor acestora, contra cost sau nu, cãtre terțe pãrți;
i) produs rezultat dintr-un organism modificat genetic Ñ un
rezultat concret constând din sau conținând un OMG ori o
combinație de OMG, care se introduce pe piațã;
j) produs procesat Ñ un produs obținut prin prelucrarea
organismelor modificate genetic, a unor pãrți ale acestora
sau a unor metaboliți și substanțe produse de acestea;
k) produs purificat Ñ orice produs obținut dintr-un organism modificat genetic prin procesare care include purificarea, de exemplu: insulina, diferitele enzime, uleiul și altele
asemenea;
l) evaluarea riscurilor asupra mediului Ñ evaluarea efectelor pe care le pot prezenta OMG sau pãrți componente
ale acestora, direct sau indirect, imediat sau cu întârziere,
asupra sãnãtãții umane și asupra mediului;
m) managementul riscurilor Ñ elaborarea și punerea în
aplicare a unui ansamblu de mãsuri de monitorizare a riscurilor și de intervenție în caz de accident;
n) notificare Ñ documentul prin care o persoanã
înștiințeazã Ministerul Apelor și Protecției Mediului despre
activitãțile pe care intenționeazã sã le desfãșoare, în vederea obținerii autorizației;
o) notificator Ñ persoana care face notificarea.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Cadrul instituțional este asigurat de:
a) Ministerul Apelor și Protecției Mediului, ca autoritate
responsabilã cu emiterea autorizațiilor/acordurilor și controlul
activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã;
b) Comisia pentru Securitate Biologicã, ca autoritate
științificã cu rol consultativ în procesul de luare a deciziilor
de cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
c) autoritãțile publice centrale din domeniile: agriculturã,
alimentație, sãnãtate și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, cu responsabilitãți în avizarea și
controlul activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Comisia pentru Securitate Biologicã se compune din
12 membri, specialiști în domeniile reglementate prin prezenta ordonanțã, care au dobândit titluri academice și/sau
universitare și sunt personalitãți științifice consacrate.
(3) Membrii Comisiei pentru Securitate Biologicã vor
proveni din urmãtoarele instituții:
a) 3 membri din Academia Românã și/sau din instituțiile
aflate în coordonarea acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
b) 3 membri din Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu Sisești,, și/sau din institutele științifice
aflate în coordonarea acesteia;
c) 3 membri din Academia de Științe Medicale și/sau
din instituțiile aflate în coordonarea acesteia;
d) 3 membri din universitãți sau din alte institute de
cercetare cu profil biologic, agricol sau medical.
(4) Componența Comisiei pentru Securitate Biologicã se
stabilește pe baza propunerilor scrise fãcute de
conducãtorii instituțiilor menționate la alin. (3), se aprobã
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, o datã
cu regulamentul de organizare și funcționare a acesteia, și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia pentru
Securitate Biologicã are funcție consultativã, deciziile fiind
luate prin consens.,,
7. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic,,
8. Articolele 5, 6 și 7 se abrogã.
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Înainte de a autoriza începerea utilizãrii
în condiții de izolare a unui microorganism modificat genetic, Ministerul Apelor și Protecției Mediului va verifica, pe
baza documentației furnizate de utilizator, dacã au fost
luate mãsurile corespunzãtoare pentru a se evita efectele
negative asupra sãnãtãții oamenilor și asupra mediului.
(2) În acest scop utilizatorul trebuie sã facã o evaluare
a utilizãrilor în condiții de izolare, sub aspectul riscurilor
asupra sãnãtãții oamenilor și asupra mediului care pot fi
generate de aceste utilizãri, folosindu-se un minimum de
elemente de evaluare și procedura stabilitã în anexa nr. 3,
secțiunile A și B.
(3) Evaluarea menționatã la alin. (2), folosindu-se procedura prevãzutã în anexa nr. 3, trebuie sã conducã la o
încadrare a utilizãrii în condiții de izolare în una dintre
urmãtoarele clase:
a) clasa 1: activitãți cu risc neglijabil sau fãrã risc, adicã
activitãți pentru care nivelul 1 de izolare este corespunzãtor
pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului;
b) clasa 2: activitãți cu risc scãzut, adicã activitãți pentru care nivelul 2 de izolare este corespunzãtor pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului;
c) clasa 3: activitãți cu risc moderat, adicã activitãți pentru care nivelul 3 de izolare este corespunzãtor pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului;
d) clasa 4: activitãți cu risc ridicat, adicã activitãți pentru care nivelul 4 de izolare este corespunzãtor pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului.
(4) Încadrarea în una dintre cele 4 clase va indica conformarea cu nivelurile de izolare, în conformitate cu prevederile art. 9.

3

(5) Când existã o incertitudine în privința clasei de încadrare a utilizãrii propuse se vor aplica mãsurile de protecție
mai severe, cu excepția cazului în care existã dovezi suficiente care justificã aplicarea mãsurilor mai puțin severe,
de comun acord cu autoritatea competentã.
(6) Evaluarea la care se referã alin. (2) trebuie sã ia în
considerare mai ales aspectele care privesc eliminarea
reziduurilor, luându-se, dupã caz, mãsurile de securitate
necesare pentru protecția sãnãtãții oamenilor și a mediului.
(7) Utilizatorii sunt obligați sã ținã evidența evaluãrilor
prevãzute la alin. (2) și sã le punã la dispoziție Ministerului
Apelor și Protecției Mediului.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Cu excepția situației în care prevederile
pct. 1 din anexa nr. 4 permit aplicarea altor mãsuri, utilizatorul va aplica principiile generale, izolarea cuvenitã și
alte mãsuri de protecție stabilite în anexa nr. 4, corespunzãtoare clasei de utilizare în condiții de izolare, astfel
încât sã pãstreze locul de muncã și mediul exterior acestuia la un nivel de expunere la microorganismele modificate
genetic cât mai redus cu putințã.
(2) Evaluarea la care se referã art. 8 alin. (2), precum
și nivelul de izolare și celelalte mãsuri de protecție aplicate
vor fi revizuite periodic și ori de câte ori este nevoie, dacã:
a) mãsurile de izolare aplicate nu mai sunt adecvate
sau clasa stabilitã pentru utilizare în condiții de izolare nu
mai este corectã;
b) existã indicii cã evaluarea nu mai este
corespunzãtoare, avându-se în vedere noile cunoștințe
științifice sau tehnice.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Când instalațiile de utilizare în condiții de
izolare sunt folosite pentru prima datã utilizatorul trebuie sã
înainteze Ministerului Apelor și Protecției Mediului, înainte
de începerea unei asemenea utilizãri, o notificare conținând
cel puțin informațiile prezentate în anexa nr. 5, partea A.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Dupã notificarea menționatã la art. 10
utilizãrile ulterioare în condiții de izolare, clasificate în
clasa 1, se pot face fãrã alte notificãri.
(2) Utilizatorii de microorganisme modificate genetic din
clasa 1 de utilizãri în condiții de izolare trebuie sã ținã o
evidențã a fiecãrei evaluãri menționate în art. 8 alin. (6),
care va fi pusã la dispoziție Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, la solicitarea acestuia.,,
13. La articolul 12, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pentru prima, precum și pentru utilizãrile
ulterioare în condiții de izolare, clasificate în clasa 2, care
urmeazã sã fie efectuate în instalațiile notificate în conformitate cu art. 10, utilizatorul va transmite Ministerului
Apelor și Protecției Mediului și o notificare care va conține
informațiile precizate în anexa nr. 5, partea B.
........................................................................................É

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

(3) În situațiile prevãzute la alin. (2) solicitantul poate sã
cearã o autorizație din partea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, care va lua o decizie în termen de
45 de zile de la notificare.
(4) În situațiile în care instalațiile nu au fost supuse
unei notificãri anterioare pentru utilizãri în condiții de izolare, clasificate în clasa 2 sau într-o clasã superioarã, utilizarea în condiții de izolare, clasificatã în clasa 2, poate
începe dupã expirarea perioadei de 45 de zile de la transmiterea notificãrii menționate la alin. (1), dacã nu existã o
interdicție expresã din partea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, sau înãuntrul acestui termen, dacã s-a
obținut acordul.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Pentru prima, precum și pentru urmãtoarele utilizãri în condiții de izolare, clasificate în clasa 3 sau
în clasa 4, care urmeazã sã fie efectuate în instalațiile
notificate în conformitate cu art. 10, utilizatorul va transmite
Ministerului Apelor și Protecției Mediului o notificare care
va conține informațiile precizate în anexa nr. 5, partea C.
(2) O utilizare în condiții de izolare, clasificatã în clasa 3
sau într-o clasã superioarã, nu poate avea loc fãrã acordul
prealabil al Ministerului Apelor și Protecției Mediului, care
își va comunica decizia în scris:
a) în termen de 45 de zile de la primirea noii notificãri,
în situația instalațiilor care au fost supuse unei notificãri
anterioare pentru utilizãri în condiții de izolare, clasificate în
clasa 3 sau într-o clasã superioarã, și în situațiile în care
au fost îndeplinite toate cerințele asociate, convenite pentru
aceeași clasã sau pentru o clasã superioarã utilizãrii în
condiții de izolare cu care se intenționeazã sã se lucreze;
b) în termen de 90 de zile de la primirea notificãrii, în
celelalte situații.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului
va analiza conformitatea notificãrilor cu prevederile prezentei ordonanțe, corectitudinea evaluãrii, precum și clasa de
utilizare în condiții de izolare, mãsurile de protecție și de
rãspuns în caz de urgențã, precum și managementul
deșeurilor.
(2) Dacã este necesar, Ministerul Apelor și Protecției
Mediului poate:
a) sã cearã utilizatorului sã furnizeze informații suplimentare, sã modifice condițiile utilizãrii propuse sau sã
corecteze clasa de izolare repartizatã pentru utilizare. În
acest caz Ministerul Apelor și Protecției Mediului poate dispune ca respectiva utilizare, dacã este propusã, sã nu
înceapã sau, dacã a început, sã fie suspendatã ori încheiatã pânã când Ministerul Apelor și Protecției Mediului își
dã aprobarea pe baza informațiilor suplimentare obținute
sau pe baza condițiilor modificate ale utilizãrii;
b) sã limiteze perioada pentru care s-a permis utilizarea
în condiții de izolare sau sã impunã anumite condiții specifice pentru acea utilizare.

(3) În calculul perioadelor prevãzute la art. 12 și 13 nu
se vor lua în considerare intervalele de timp în care
Ministerul Apelor și Protecției Mediului:
a) așteaptã informațiile suplimentare cerute notificatorului, în conformitate cu prevederile alin. (2) lit. a);
b) efectueazã o anchetã sau o consultație publicã, în
conformitate cu prevederile art. 49 alin. (3).
(4) Aprobãrile pentru activitãțile care privesc utilizarea în
condiții de izolare a microorganismelor modificate genetic,
potrivit prevederilor art. 12Ñ15, se dau sub forma unei
autorizații al cãrei model se stabilește de Ministerul Apelor
și Protecției Mediului.,,
16. La articolul 15, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Ori de câte ori deține informații noi,
relevante, sau modificã condițiile utilizãrii într-o mãsurã ce
ar putea avea consecințe semnificative sub aspectul riscurilor, utilizatorul este obligat sã informeze imediat Ministerul
Apelor și Protecției Mediului și sã modifice notificãrile
prevãzute la art. 10, 12 și 13.,,
17. Articolul 16 se abrogã.
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
înaintea începerii unei utilizãri în condiții de izolare, va verifica dacã:
a) este elaborat un plan de urgențã pentru utilizarea în
condiții de izolare, acolo unde ineficiența mãsurilor de izolare ar putea conduce la pericole serioase cu efecte imediate sau întârziate asupra sãnãtãții oamenilor și/sau asupra
mediului din afara amplasamentului instalației;
b) planul de urgențã prevãzut la lit. a) nu se mai elaboreazã dacã notificatorul pune la dispoziție Ministerului
Apelor și Protecției Mediului un plan de urgențã similar,
elaborat de și având valabilitate pentru Uniunea
Europeanã;
c) informația privind asemenea planuri de urgențã,
incluzând mãsurile de securitate adecvate ce urmeazã sã
fie aplicate, este prezentatã în termeni expliciți. Informația
trebuie actualizatã la intervale corespunzãtoare și trebuie
sã fie fãcutã publicã.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va pune la
dispoziție autoritãților competente în acest domeniu din alte
state informațiile la care se referã alin. (1), în conformitate
cu reglementãrile internaționale în domeniu.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) În cazul producerii unui accident utilizatorul trebuie sã informeze imediat Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și sã îi furnizeze urmãtoarele informații:
a) circumstanțele accidentului;
b) identitatea și cantitãțile microorganismelor/organismelor modificate genetic în cauzã;
c) orice alte date necesare pentru a evalua efectele
accidentului asupra sãnãtãții populației și asupra mediului;
d) mãsurile luate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) Ministerul Apelor și
Protecției Mediului este obligat:
a) sã se informeze pentru a face o evaluare cât mai
completã asupra accidentului și, dupã caz, sã facã recomandãri pentru evitarea în viitor a unor accidente similare
și pentru eliminarea efectelor ce ar rezulta din acestea;
b) sã se asigure cã au fost luate toate mãsurile necesare și, dupã caz, sã informeze imediat autoritãțile
naționale competente din statele care ar putea sã fie afectate de astfel de accidente.,,
20. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului
este obligat:
a) sã se consulte cu autoritãțile naționale competente
ale altor state asupra problemelor care privesc producerea
unui accident, inclusiv asupra planurilor de intervenție în
caz de urgențã;
b) sã informeze de îndatã organismele internaționale
competente despre orice accident în sensul prezentei ordonanțe, furnizând detalii asupra circumstanțelor accidentului,
identitatea și cantitãțile de microorganisme/organisme modificate genetic în cauzã, mãsurile de rãspuns luate și eficiența acestora, precum și o analizã a accidentului, care
va cuprinde recomandãrile pentru limitarea efectelor acestuia și pentru evitarea în viitor a unor accidente similare.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va pune în
aplicare procedura pentru schimbul de informații, potrivit
alin. (1), scop în care va stabili și va ține un registru pentru accidente în care se vor înscrie analiza cauzelor accidentelor și mãsurile luate pentru evitarea în viitor a unor
accidente similare.,,
21. Articolele 20 și 21 se abrogã.
22. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Introducerea deliberatã în mediu și pe piațã
a organismelor modificate genetic prin tehnicile
biotehnologiei moderne și a produselor rezultate
din acestea,,
23. Articolele 22 și 23 se abrogã.
24. Titlul secțiunii 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Secțiunea 1
Introducerea deliberatã în mediu a organismelor
modificate genetic,,

25. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Orice persoanã juridicã, înainte de a
introduce în mediu un organism modificat genetic sau o
combinație de asemenea organisme, trebuie sã prezinte o
notificare Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

5

(2) Notificarea prevãzutã la alin. (1) trebuie sã cuprindã:
a) un dosar tehnic cu informațiile specificate în anexa
nr. 8, necesare realizãrii evaluãrii riscului asupra mediului,
și, în special:
Ñ informații generale, incluzând date privind personalul
și pregãtirea acestuia;
Ñ informații privind organismul/organismele modificate
genetic;
Ñ informații privind condițiile introducerii și caracteristicile mediului potențial primitor;
Ñ informații privind impactul organismului/organismelor
modificate genetic asupra mediului;
Ñ planul de monitoring, în acord cu pãrțile relevante
din anexa nr. 122, pentru identificarea efectelor organismului/organismelor modificate genetic asupra sãnãtãții umane
și asupra mediului;
Ñ informații privind controlul, metodele de refacere, tratarea deșeurilor și planurile de acțiune în caz de urgențã;
Ñ rezumatul dosarului;
b) studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului, conform anexei nr. 121, împreunã cu orice referințe bibliografice și indicații privind metodele utilizate;
c) informații privind rezultatele introducerilor acelorași
organisme modificate genetic sau ale aceleiași combinații
de organisme modificate genetic pe teritoriul României
și/sau în afara acestuia.
(3) Notificatorul poate face referiri la datele sau rezultatele din notificãrile transmise anterior de alți notificatori, cu
condiția ca informațiile, datele și rezultatele sã fie neconfidențiale sau ca notificatorul sã aibã acordul acestora.
(4) Ministerul Apelor și Protecției Mediului poate accepta
ca introducerea în mediu, într-un anumit loc, a unei combinații de organisme modificate genetic sau a aceluiași
organism modificat genetic în locuri diferite, într-un singur
scop și pe o perioadã limitatã de timp, sã fie notificatã
printr-o singurã notificare.
(5) În cazul unei introduceri ulterioare a aceluiași organism modificat genetic sau a aceleiași combinații de organisme modificate genetic, notificate anterior ca parte a
aceluiași program de cercetare-testare, notificatorul trebuie
sã prezinte o nouã notificare în care va prezenta datele
din notificãrile anterioare și/sau datele privind rezultatele
înregistrate la introducerile anterioare.
(6) În cazul unei modificãri a introducerii deliberate, care
ar putea avea consecințe asupra sãnãtãții oamenilor și/sau
asupra mediului, sau în cazul în care au apãrut noi
informații privind riscurile, notificatorul este obligat:
a) sã revadã mãsurile specificate în notificare;
b) sã informeze Ministerul Apelor și Protecției Mediului
despre aceasta;
c) sã ia mãsurile necesare pentru protecția sãnãtãții
oamenilor și a mediului.
(7) Pentru facilitarea luãrii deciziei cu privire la aprobarea introducerii deliberate în mediu a unor organisme modificate genetic, a cãror introducere a fost deja notificatã
și/sau aprobatã pentru țãrile Uniunii Europene și
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economicã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

notificatorul, din proprie inițiativã sau la solicitarea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, va prezenta:
a) fie un exemplar al rezumatului notificãrii, transmis
Uniunii Europene și Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economicã de cãtre autoritãțile naționale competente din statele membre;
b) fie un exemplar al documentului Uniunii Europene și
al Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economicã,
prin care se aprobã introducerea organismului modificat
genetic pe teritoriul statelor membre.
(8) Notificatorul poate solicita, prin notificare adresatã
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, aplicarea regulilor
procedurii simplificate pentru aprobarea introducerii în
mediu a organismului modificat genetic.,,
26. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Dupã primirea notificãrii Ministerul Apelor
și Protecției Mediului, pe baza informațiilor cuprinse în notificare și în documentele menționate la art. 24:
a) informeazã și consultã publicul cu privire la notificarea primitã;
b) consultã Comisia pentru Securitate Biologicã;
c) solicitã avizele autoritãților publice centrale cu responsabilitãți în domeniile: agriculturã, alimentație, sãnãtate
umanã și protecția consumatorilor.
(2) Dupã ce și-a stabilit procedura ce trebuie urmatã
Ministerul Apelor și Protecției Mediului va rãspunde notificatorului în termen de maximum 90 de zile de la primirea
notificãrii, arãtând cã:
a) notificarea primitã este în acord cu dispozițiile prezentei ordonanțe și se elibereazã autorizația;
b) pentru luarea deciziei trebuie îndeplinite mai întâi
prevederile alin. (1) lit. a) și c);
c) notificatorul trebuie sã prezinte și alte informații;
d) activitatea propusã nu îndeplinește condițiile
prevãzute în prezenta ordonanțã și notificarea este respinsã;
e) activitatea propusã nu intrã sub incidența dispozițiilor
prezentei ordonanțe.
(3) În calculul perioadei de 90 de zile prevãzute la
alin. (2) nu se vor include perioadele în care Ministerul
Apelor și Protecției Mediului:
a) așteaptã alte informații pe care le poate cere notificatorului, conform alin. (2) lit. c);
b) așteaptã avizul Comisiei pentru Securitate Biologicã;
c) face o anchetã publicã, consultã alte organizații
și/sau publicul.
(4) Notificatorul poate începe activitatea propusã numai
dupã obținerea autorizației emise de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și cu respectarea condițiilor stabilite în
aceasta.
(5) Dacã Ministerul Apelor și Protecției Mediului considerã cã s-a dobândit o experiențã suficientã prin introducerea în mediu a anumitor organisme modificate genetic și
având în vedere criteriile stabilite potrivit anexei nr. 10,
poate decide aplicarea procedurilor simplificate pentru introducerea în mediu a unor astfel de organisme.

(6) Autorizația pentru introducerea deliberatã în mediu a
unei plante modificate genetic, emisã de Ministerul Apelor
și Protecției Mediului, este obligatorie la înscrierea soiurilor
pentru examinare la Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor.,,
27. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Dacã o informație care ar putea avea consecințe semnificative în privința riscurilor potențiale ale
introducerii în mediu a unui organism modificat genetic
este cunoscutã dupã emiterea autorizației de cãtre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, acesta va cere utilizatorului sã modifice condițiile introducerii în mediu, iar în
caz de neconformare, poate sã suspende sau sã anuleze
desfãșurarea activitãților.,,
28. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Dupã introducerea în mediu a unui
organism modificat genetic notificatorul va trimite periodic
Ministerului Apelor și Protecției Mediului rapoarte privind
rezultatele introducerii, menționându-se orice risc pentru
sãnãtatea oamenilor și pentru mediul identificat, în special
la acele introduceri pe care notificatorul intenționeazã sã le
facã pe o scarã largã.
(2) Intervalele la care se vor transmite rapoartele
menționate la alin. (1) vor fi precizate în autorizația eliberatã.,,
29. Titlul secțiunii 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Secțiunea 2
Introducerea pe piațã a organismelor modificate genetic și a
produselor rezultate din acestea,,

30. Articolul 28 se abrogã.
31. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Înaintea introducerii pentru prima datã
pe piațã a unui organism modificat genetic sau a unei
combinații de organisme modificate genetic ca un produs
sau într-un produs, trebuie transmisã Ministerului Apelor și
Protecției Mediului o notificare care va cuprinde:
a) informațiile cerute în anexele nr. 8 și 9, cu includerea datelor și a rezultatelor înregistrate în cursul
desfãșurãrii activitãților de cercetare-dezvoltare realizate
conform prevederilor secțiunii 1 din acest capitol;
b) studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului, care
va cuprinde informațiile precizate în anexa nr. 121;
c) condițiile pentru introducerea pe piațã a produsului,
inclusiv condițiile specifice de folosire și manipulare, precum și o propunere pentru etichetare și ambalare, care ar
trebui sã cuprindã cel puțin cerințele stabilite în anexa
nr. 9. Eticheta trebuie sã precizeze clar dacã organismul
modificat genetic este prezent. Eticheta cu inscripția ÇAcest
produs conține organisme modificate geneticÈ este obligatorie. În termen de 10 ani vor fi stabilite procedurile care
sã permitã și aplicarea etichetelor care sã precizeze cã
ÇAcest produs nu conține organisme modificate geneticÈ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
d) un plan de monitoring conform anexei nr. 122;
e) un rezumat al notificãrii.
(2) Dacã, pe baza rezultatelor oricãrei introduceri în
mediu notificate și aprobate conform dispozițiilor prezentei
ordonanțe sau pe baze independente, explicate științific, un
notificator considerã cã introducerea pe piațã a unui produs nu prezintã un risc pentru sãnãtatea umanã și pentru
mediu, el poate propune în notificare sã nu se conformeze
uneia sau mai multor cerințe prevãzute în anexa nr. 9,
partea B.
(3) Notificatorul va include în notificare informații asupra
datelor sau rezultatelor din introducerile în mediu ale acelorași organisme modificate genetic sau ale combinațiilor de
organisme modificate genetic, notificate anterior și efectuate
de notificator fie pe teritoriul României, fie în afara
acestuia.
(4) Notificatorul se poate referi și la datele sau rezultatele din notificãrile supuse anterior de alți notificatori, dacã
ultimii și-au dat consimțãmântul în scris.
(5) Fiecare nou produs care, deși conținând sau fiind
alcãtuit din aceleași organisme modificate genetic sau din
combinații ale acestora, este destinat unei întrebuințãri diferite va fi notificat separat.
(6) Introducerea pe piațã se va face numai dupã obținerea autorizației emise de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului și cu respectarea condițiilor stabilite în aceasta.
(7) Înscrierea în Registrul de stat și în Lista oficialã a
soiurilor provenite din plante modificate genetic se face
numai dupã obținerea autorizației de introducere în mediu
pentru experimentãri, emisã de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului.
(8) În cazul în care se dorește reînnoirea autorizației,
cu cel puțin 9 luni înainte de expirarea acesteia notificatorul trebuie sã se adreseze Ministerului Apelor și Protecției
Mediului cu o nouã notificare. Aceasta va cuprinde:
a) un exemplar al autorizației primite;
b) un raport al rezultatelor activitãții de monitoring efectuate;
c) orice noi informații care au devenit accesibile dupã
obținerea autorizației;
d) dacã este cazul, o propunere de amendare a
condițiilor specificate în autorizație.,,
32. Articolul 30 se abrogã.
33. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Dispozițiile art. 24 alin. (7) și ale art. 26 se
aplicã și în privința introducerii pe piațã a organismelor
modificate genetic.,,
34. Articolul 32 se abrogã.
35. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Condițiile pentru organizarea și desfãșurarea
operațiunilor de import/export cu organisme modificate
genetic și/sau cu produse rezultate din acestea,,

7

36. Articolele 33 și 34 se abrogã.
37. La articolul 35, alineatele (1), (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Importatorii sunt obligați sã notifice în
scris Ministerului Apelor și Protecției Mediului înaintea
efectuãrii oricãrui import de organisme vii modificate genetic sau de produse rezultate din acestea.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va stabili procedurile de notificare, în conformitate cu prevederile alin. (1),
și le va pune la dispoziție pãrților interesate.
............................................................................................
(4) Notificatorii sunt responsabili pentru veridicitatea
informațiilor furnizate Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pe calea notificãrii și pe orice altã cale, la solicitarea acestuia.,,
38. La articolul 35, alineatul (5) se abrogã.
39. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului
confirmã notificatorului în scris primirea notificãrii, în termen
de 90 de zile de la data primirii acesteia.
(2) Confirmarea conține urmãtoarele:
a) data primirii notificãrii;
b) dacã notificarea conține toate informațiile necesare
luãrii unei decizii;
c) alte precizãri, dupã caz.
(3) Neîndeplinirea procedurii de confirmare a primirii
notificãrii de cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului
nu înseamnã și nu va fi interpretatã ca un acord tacit al
acestuia pentru efectuarea importului.,,
40. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Decizia Ministerului Apelor și Protecției
Mediului cu privire la aprobarea unui import destinat activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã se va baza
pe datele referitoare la evaluarea riscurilor, în conformitate
cu prevederile art. 39, evaluare bazatã pe o abordare
științificã și precautã, luând în considerare efectele negative asupra conservãrii și utilizãrii durabile a diversitãții biologice, riscurile asupra sãnãtãții umane, precum și, dupã
caz, criteriile sociale și economice.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va informa
notificatorul, în termenul prevãzut la art. 36 alin. (1), dacã:
a) importul poate avea loc fãrã un acord scris și în ce
condiții;
b) importul poate avea loc numai dupã ce Ministerul
Apelor și Protecției Mediului își va da acordul scris.
(3) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va comunica
în scris notificatorului decizia luatã cu privire la efectuarea
importului, în termenul legal de la confirmarea primirii notificãrii, arãtând:
a) acordul pentru efectuarea importului, cu sau fãrã
condiții, și precizând cum se aplicã acest acord pentru
importurile ulterioare ale aceluiași organism modificat genetic sau ale aceluiași produs format/rezultat din organisme
modificate genetic; sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

b) interzicerea importului; sau
c) necesitatea unor informații relevante suplimentare, în
conformitate cu prevederile anexelor nr. 11 și 12; sau
d) necesitatea prelungirii perioadei necesare unei
evaluãri a informațiilor suplimentare primite de la notificator
sau din alte surse, pentru a lua o decizie documentatã.
(4) Comunicãrile Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, fãcute conform alin. (3), vor include motivele care
au determinat decizia luatã, cu excepția cazului în care
acordul pentru import se dã necondiționat.,,
41. Articolul 38 se abrogã.
42. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Evaluarea riscurilor se va realiza dupã o
procedurã științificã și transparentã, avându-se în vedere
prevederile anexei nr. 12 și tehnicile corespunzãtoare de
evaluare a riscurilor, și va avea ca scop identificarea și
evaluarea efectelor potențial negative ale organismului
modificat genetic și/sau ale produsului rezultat din acesta
asupra diversitãții biologice, asupra sãnãtãții oamenilor,
luând în atenție și considerentele socioeconomice.,,
43. Articolul 40 se abrogã.
44. Articolul 43 se abrogã.
45. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Informarea și consultarea publicului,,
46. Articolul 44 se abrogã.
47. Secțiunea 1 se abrogã.
48. Titlul secțiunii 2 se abrogã.
49. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Procedura de autorizare a activitãților de
introducere deliberatã în mediu și pe piațã a organismelor
modificate genetic este publicã. Mediatizarea activitãților
pentru care se solicitã autorizație se asigurã de cãtre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
(2) În termen de 10 zile de la data primirii unei notificãri Ministerul Apelor și Protecției Mediului trebuie sã
informeze publicul în legãturã cu aceasta, specificând
modalitãțile prin care se pot obține informațiile.
(3) Observațiile publicului se primesc în termen de
30 de zile de la data informãrii acestuia și vor fi luate în
considerare de cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului
în luarea deciziei de autorizare a activitãții propuse. În
funcție de observațiile primite se pot organiza dezbateri
publice asupra oricãror aspecte privind domeniul reglementat de prezenta ordonanțã.,,
50. Dupã articolul 49 se introduce articolul 49 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 491. Ñ (1) În notificãrile care se trimit Ministerului
Apelor și Protecției Mediului notificatorul poate indica

informațiile ce trebuie sã fie tratate ca fiind confidențiale,
prezentând și justificãrile necesare.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va decide,
dupã consultãri cu notificatorul, care sunt informațiile confidențiale și va informa notificatorul cu privire la decizia luatã.
(3) Urmãtoarele informații nu pot fi considerate ca fiind
confidențiale:
a) caracteristicile generale ale microorganismelor/organismelor modificate genetic, numele și adresa notificatorului,
scopul și locul în care se desfãșoarã activitatea;
b) clasa în care este încadratã utilizarea în condiții de
izolare și mãsurile de izolare;
c) concluziile studiilor de evaluare a riscurilor asupra
mediului și asupra sãnãtãții umane;
d) metodele și planurile de monitoring, precum și cele
de rãspuns în caz de accident.
(4) Ministerul Apelor și Protecției Mediului nu va divulga
unor terțe pãrți nici o informație stabilitã ca fiind
confidențialã și va proteja drepturile de proprietate intelectualã legate de informațiile primite.
(5) Dacã, indiferent de motive, notificatorul își retrage
notificarea, Ministerul Apelor și Protecției Mediului trebuie
sã respecte confidențialitatea informației primite.,,
51. Dupã articolul 49 1 se introduce capitolul VI1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI1
Mecanisme financiare
Art. 492. Ñ (1) Pentru analiza documentațiilor în vederea emiterii acordurilor și a autorizațiilor necesare organizãrii și desfãșurãrii activitãților reglementate prin prezenta
ordonanțã, Ministerul Apelor și Protecției Mediului stabilește
tarifele corespunzãtoare, care se aprobã prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului, cu avizul ministrului
sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Sumele încasate din tarifele stabilite conform
alin. (1) se contabilizeazã ca venituri extrabugetare în contul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, care va fi
deschis la trezoreria statului.
(3) Veniturile extrabugetare realizate conform prevederilor alin. (1) și (2) vor fi folosite pentru a acoperi:
a) cheltuielile materiale și de dotare necesare punerii în
aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe;
b) plata unei indemnizații pentru membrii Comisiei pentru Securitate Biologicã;
c) alte cheltuieli, potrivit prevederilor legale, ce vor fi
stabilite prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
(4) Comisia pentru Securitate Biologicã se va organiza
și va începe sã funcționeze în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe.
(5) La eliberarea acordurilor și a autorizațiilor se percep
taxele prevãzute în anexa nr. 13, care se fac venituri la
bugetul de stat. Cuantumul taxelor percepute pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
eliberarea acordurilor și a autorizațiilor necesare organizãrii
și desfãșurãrii activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã va fi actualizat în funcție de rata inflației, prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(6) Modalitãțile de platã și de încasare a taxelor percepute pentru eliberarea acordurilor și a autorizațiilor necesare organizãrii și desfãșurãrii activitãților reglementate prin
prezenta ordonanțã se aprobã prin ordin comun al ministrului apelor și protecției mediului, ministrului sãnãtãții și
familiei, ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al
conducãtorului Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de 60 de zile de la data publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe, și se afișeazã la sediile acestor autoritãți.,,
52. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (7), art. 9, 10,
art. 11 alin. (2), art. 12 alin. (1) și (4), art. 13, art. 14
alin. (2), art. 15, art. 18 alin. (1), art. 24 alin. (1), (5) și (6)
și art. 27 alin. (1), cu amendã de la 10 milioane lei la
50 milioane lei și/sau suspendarea temporarã sau definitivã
a activitãții, dupã caz;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 29 alin. (1), (3) și (6),
art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (3), art. 41 alin. (1) și (2),
art. 49 alin. (2) și art. 491 alin. (5), cu amendã de la
50 milioane lei la 100 milioane lei și/sau suspendarea
temporarã sau definitivã a activitãții, dupã caz.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul special
împuternicit al Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.,,
53. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Dacã ca urmare a activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã apare un prejudiciu în detrimentul sãnãtãții oamenilor și animalelor, al diversitãții
biologice și al mediului, utilizatorul este responsabil pentru
acest prejudiciu.
(2) Natura și amploarea prejudiciului se stabilesc de
cãtre o comisie de experți, numitã de conducerea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(3) Mãsurile de reparare a prejudiciului, stabilite de
comisia de experți, se comunicã utilizatorului prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului. Împotriva ordinului
ministrului apelor și protecției mediului persoanele interesate pot formula plângere la instanța de contencios
administrativ, în condițiile legii.

9

(4) Atunci când la originea unui prejudiciu se aflã importul și utilizarea pe teritoriul țãrii a unui organism viu modificat genetic sau a unui produs derivat din acesta, sunt
aplicabile și dispozițiile actelor juridice internaționale la care
România este parte, care reglementeazã regimul transportului peste frontiere al organismelor vii modificate genetic
și/sau al produselor rezultate din acestea.,,
54. Dupã articolul 52 se introduce articolul 52 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 521. Ñ Toate soiurile provenite din plante modificate genetic și înscrise în Registrul de stat și în Lista oficialã a soiurilor dupã o procedurã care nu este conformã
cu prevederile prezentei ordonanțe vor fi radiate, iar pânã
la data de 31 decembrie 2002 vor fi scoase de pe piațã.,,
55. În anexa nr. 1, partea A, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Tehnicile de modificare geneticã la care se referã
art. 3 lit. b) sunt:,,
56. În anexa nr. 1, partea B, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Tehnicile la care se referã art. 11 alin. (2) lit. a), care
nu sunt considerate ca producând modificãri genetice, cu
condiția ca acestea sã nu implice utilizarea moleculelor de
acid nucleic recombinat sau a microorganismelor modificate
genetic, obținute prin alte tehnici/metode decât tehnicile/metodele excluse prin anexa nr. 2, partea A:,,
57. În anexa nr. 2, partea A, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Tehnicile sau metodele de modificare geneticã la care
se referã art. 11 alin. (2) lit. a) și care nu intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe, cu condiția ca
acestea sã nu implice utilizarea moleculelor de acid nucleic
recombinat sau altele decât cele obținute prin una sau mai
multe tehnici/metode prezentate mai jos:,,
58. Anexele nr. 6 și 7 se abrogã.
59. În anexa nr. 8, subanexa nr. 8A va avea urmãtorul
cuprins:
”SUBANEXA Nr. 8A
INFORMAÞII

necesare în notificãrile privind introducerea deliberatã
în mediu și pe piațã a organismelor modificate genetic,
altele decât plantele superioare
I. Informații generale:
A. numele și adresa notificatorului (societate sau institut);
B. numele, calificarea și experiența cercetãtorului/cercetãtorilor responsabil/responsabili;
C. titlul.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

II. Informații referitoare la organismul modificat
genetic:
A. Caracteristici ale: a) donatorului, b) receptorului sau
c) (acolo unde este cazul) ale organismului/organismelor
parental/parentale:
1. denumirea științificã;
2. încadrarea taxonomicã;
3. alte denumiri (denumirea uzualã, numele tulpinii, soiului, rasei, culturii etc.);
4. markeri fenotipici și genetici;
5. gradul de înrudire între donator și receptor sau între
organismele parentale;
6. descrierea tehnicilor de identificare și detecție;
7. sensibilitatea, precizia (în termeni cantitativi) și specificitatea tehnicilor de detecție și de identificare;
8. descrierea distribuției geografice și a habitatului natural al organismului, incluzând informații despre prãdãtorii
naturali, pradã, paraziți și competitori, simbionți și gazde;
9. potențialul pentru transfer și schimb genetic cu alte
organisme;
10. verificarea stabilitãții genetice a organismelor și factorii care o afecteazã;
11. caractere patologice, ecologice și fiziologice:
a) clasificarea riscului, conform regulilor aplicate pe plan
internațional și la nivelul Uniunii Europene privind protecția
sãnãtãții omului și/sau a mediului;
b) durata generațiilor în ecosistemele naturale, precum
și sistemul reproductiv sexuat sau asexuat;
c) informații privind supraviețuirea, inclusiv caracterul
sezonier și capacitatea de a forma structuri cu capacitate
de supraviețuire, ca de exemplu: semințe, spori sau
scleroți;
d) patogenitate: infectivitate, toxicogenitate, virulențã,
alergenicitate, purtãtori (vectori) de patogeni, vectori posibili, spectrul de gazde, inclusiv organismele care nu sunt
țintã; posibila activare a virusurilor (provirusurilor) latente;
capacitatea de a coloniza alte organisme;
e) rezistența la antibioticele utilizate în terapia și profilaxia umanã și veterinarã;
f) implicarea în procese de mediu: producția primarã,
transformarea nutrienților, descompunerea materiei organice,
respirație etc.;
12. natura vectorilor indigeni:
a) secvența;
b) frecvența de mobilizare;
c) specificitatea;
d) prezența genelor care conferã rezistențã;
13. istoricul modificãrilor genetice anterioare.
B. Caracteristici ale vectorului:
1. natura și sursa vectorului;
2. secvența transpozonilor, a vectorilor și a altor segmente genetice necodificatoare, utilizate pentru a construi
organismul modificat genetic și pentru a realiza introducerea vectorului și a funcțiilor insertate în organismul modificat genetic;
3. frecvența mobilizãrii vectorului insertat și/sau capacitãțile de transfer genetic și metodele de determinare;

4. informații privind gradul în care vectorul este limitat
la ADN necesar pentru a îndeplini funcția intenționatã.
C. Caracteristici ale organismului modificat genetic:
1. Informații privind modificarea geneticã:
a) metoda folositã pentru modificare;
b) metoda utilizatã pentru construcția și introducerea
insertului (inserților) în receptor sau pentru a elimina o secvențã;
c) descrierea construcției vectorului și/sau a insertului;
d) puritatea insertului din oricare secvențã necunoscutã
și informații privind gradul pânã la care secvența insertatã
este limitatã la ADN cerut;
e) secvența, identitatea funcționalã și localizarea segmentului/segmentelor de acid nucleic alterat/insertat/eliminat,
cu referiri speciale la orice secvențã cunoscutã ca fiind
dãunãtoare.
2. Informații despre organismul modificat genetic rezultat:
a) descrierea caracterului/caracterelor genetic/genetice
sau a caracteristicilor fenotipice și, în particular, a caracterelor și caracteristicilor noi care pot fi exprimate sau nu
mai pot fi exprimate;
b) structura și cantitatea oricãrui vector și/sau acid
nucleic donator, care rãmâne în construcția finalã a organismului modificat genetic;
c) stabilitatea organismului în termeni de caractere
genetice;
d) gradul și nivelul de expresie ale noului material
genetic; metoda și sensibilitatea mãsurãrii;
e) activitatea proteinei/proteinelor exprimate;
f) descrierea tehnicilor de identificare și detecție, inclusiv
a tehnicilor pentru identificarea și detecția secvenței insertate și a vectorului;
g) sensibilitatea, precizia (în termeni cantitativi) și specificitatea tehnicilor de identificare și detecție;
h) istoricul introducerilor sau al utilizãrilor prealabile ale
organismului modificat genetic;
i) considerații privind sãnãtatea:
ii(i) efecte toxice sau alergice ale organismelor modificate genetic neviabile și/sau ale produșilor lor
metabolici;
i(ii) riscurile produsului;
(iii) compararea organismului modificat genetic cu
donatorul, receptorul sau (acolo unde este cazul)
cu organismul parental privind patogenitatea;
(iv) capacitatea de colonizare;
i(v) dacã organismul este patogen pentru oameni a
cãror imunitate este normalã:
i(v)Ñ bolile cauzate și mecanismul patogenitãții,
inclusiv capacitatea de invazie și virulențã;
i(v)Ñ gradul de transmisivitate;
i(v)Ñ doza de infecție;
i(v)Ñ spectrul de gazdã, posibilitatea de modificare;
i(v)Ñ posibilitatea supraviețuirii în afara gazdei
umane;
i(v)Ñ stabilitatea biologicã;
i(v)Ñ modelele de rezistențã la antibiotice;
i(v)Ñ alergenicitatea;
i(v)Ñ existența/aplicarea de terapii corespunzãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
III. Informații privind condițiile de introducere și locul
în care se face introducerea
A. Informații despre introducere:
1. descrierea introducerii deliberate propuse, incluzând
scopul (scopurile) și rezultatele așteptate;
2. datele prevãzute pentru efectuarea introducerii și planificarea în timp a experimentului, incluzând frecvența și
durata introducerilor;
3. pregãtirea sitului (locului, terenului) prevãzut pentru
introducere;
4. mãrimea sitului (locului, terenului);
5. metoda/metodele utilizatã/utilizate pentru introducere;
6. cantitãțile de organisme modificate genetic ce
urmeazã sã fie introduse;
7. modificãri ale terenului (tipul și metoda de cultivare,
sãparea, irigarea sau alte activitãți);
8. mãsuri de protecție a muncii, luate în timpul introducerii;
9. tratamente postintroducere ale terenului;
10. tehnici prevãzute pentru eliminarea sau inactivarea
organismelor modificate genetic la sfârșitul experimentului;
11. informații și rezultate despre introduceri prealabile
ale organismelor modificate genetic, în special la scãri diferite și în ecosisteme diferite.
B. Informații privind mediul, atât la nivelul locului experimentului, cât și într-o zonã mai largã:
1. localizarea geograficã și referințele de grilã ale terenului/terenurilor (în cazul notificãrii conform pãrții C, terenul/terenurile de introducere va/vor fi ariile prevãzute pentru
utilizarea produsului);
2. proximitatea fizicã sau biologicã a oamenilor sau a
altor viețuitoare semnificative;
3. proximitatea biotopurilor semnificative sau a ariilor
protejate;
4. mãrimea populației locale;
5. activitãți economice ale populațiilor locale, care sunt
bazate pe resursele naturale ale zonei;
6. distanța pânã la cele mai apropiate zone de protecție
pentru apa potabilã și/sau alte scopuri de mediu;
7. caracteristici climaterice ale regiunii/regiunilor probabil
a fi afectate;
8. caracteristici geografice, geologice și pedologice;
9. flora și fauna, inclusiv culturile, șeptelul și speciile
migratoare;
10. descrierea ecosistemelor-țintã și a celor care probabil nu vor fi afectate;
11. o comparație între habitatul natural al organismuluirecipient cu terenul/terenurile propuse pentru introducere;
12. orice dezvoltãri planificate cunoscute sau schimbãri
ale terenului utilizat în regim, care pot influența impactul de
mediu al introducerii.
IV. Informații privind interacțiunile dintre organismul
modificat genetic și mediu
A. Caracteristici ce afecteazã supraviețuirea, multiplicarea
și diseminarea:

11

1. caracteristici biologice care afecteazã supraviețuirea,
multiplicarea și diseminarea;
2. cunoașterea sau previziunea condițiilor de mediu care
pot afecta supraviețuirea, multiplicarea și diseminarea (vânt,
apã, sol, temperaturã, pH etc.);
3. sensibilitatea la agenți specifici.
B. Interacțiunea cu mediul:
1. habitatul prevãzut al organismelor modificate genetic;
2. studii privind comportarea și caracteristicile organismelor modificate genetic și impactul lor ecologic, efectuate
în condiții naturale simulate, cum ar fi microsistemele,
camerele de creștere, serele;
3. capacitatea de transfer genetic:
a) transferul postintroducere al materialului genetic din
organismele modificate genetic în organisme din ecosistemele afectate;
b) transferul postintroducere al materialului genetic din
organisme indigene în organisme modificate genetic;
4. probabilitatea selecției postintroducere care duce la
exprimarea unor caractere neașteptate și/sau nedorite în
organismul modificat genetic;
5. mãsurile luate pentru a se asigura și a se verifica
stabilitatea geneticã; descrierea caracterelor genetice care
pot preveni sau minimaliza dispersarea;
6. cãile de dispersie biologicã, modurile cunoscute sau
potențiale de interacțiune cu agentul diseminator, incluzând
inhalarea, ingerarea, contactul cu suprafața, modul de
ascundere etc.;
7. descrierea ecosistemelor în care organismul modificat
genetic poate fi diseminat.
C. Impactul ecologic potențial:
1. potențialul pentru o creștere excesivã a populației în
mediu;
2. avantajele competitive ale organismului modificat
genetic în comparație cu recipientul nemodificat sau cu
organismul (organismele) parental;
3. identificarea și descrierea organismelor-țintã;
4. mecanismul anticipat și rezultatele interacțiunii dintre
organismul modificat genetic introdus și organismul-țintã;
5. identificarea și descrierea unor organisme care nu
sunt țintã și care pot fi afectate involuntar;
6. probabilitatea schimbãrilor postintroducere în
interacțiunile biologice sau în spectrul de gazdã;
7. efectele cunoscute sau prevãzute asupra organismelor care nu sunt țintã în mediu, impactul la nivel
populațional al competitorilor: prãdãtori, gazde, simbionți,
dușmani, paraziți și patogeni;
8. implicații cunoscute sau prevãzute în procesele biogeochimice;
9. alte interacțiuni potențial semnificative cu mediul.
V. Informații privind monitorizarea, controlul, tratamentul deșeurilor și planurile cuprinzând mãsuri ce se
impun în caz de urgențã
A. Tehnici de monitorizare:
1. metode pentru detectarea organismelor modificate
genetic și pentru monitorizarea efectelor lor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

2. specificitatea (pentru identificarea organismului modificat genetic și pentru a putea fi distinse de donor, recipient
sau, acolo unde este cazul, de organismele parentale),
senzitivitatea și precizia tehnicilor de monitorizare;

63. Dupã anexa nr. 12 se introduc anexele nr. 121 și 122
cu urmãtorul cuprins:

3. tehnici pentru a detecta transferul materialului genetic
donor la alte organisme;

PRINCIPIILE

4. durata și frecvența monitorizãrii.
B. Controlul introducerii:
1. metode și procedee de
reducere/minimizare a rãspândirii;

evitare

și/sau

de

2. metode și procedee de protecție a sitului pentru
împiedicarea accesului persoanelor neautorizate;
3. metode și procedee de prevenire a intrãrii altor organisme pe teren.
C. Tratamentul deșeurilor:
1. tipuri de deșeuri generate;
2. cantitatea de deșeuri estimatã;
3. riscuri posibile;
4. descrierea tratamentului prevãzut.
D. Planurile cuprinzând mãsuri ce se impun în caz de
urgențã:
1. metode și procedee pentru controlul organismelor
modificate genetic, în caz de împrãștiere neașteptatã;
2. metode de decontaminare a zonelor afectate, de
exemplu: eradicarea organismului modificat genetic;
3. metode de eliminare sau salubrizare a plantelor, animalelor etc. care au fost expuse în timpul sau dupã
împrãștiere;
4. metode de izolare a zonei afectate de diseminare;
5. planuri cuprinzând mãsuri de protejare a sãnãtãții
oamenilor și a mediului în cazul apariției unui efect
nedorit.,,
60. Titlul anexei nr. 9 va avea urmãtorul cuprins:
”INFORMAÞII SUPLIMENTARE

necesare în cazul notificãrilor pentru introducerea
pe piațã a organismelor modificate genetic,
în conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1) lit. a) și c)
și alin. (2),,
61. Titlul anexei nr. 10 va avea urmãtorul cuprins:
”CRITERII

de aplicare a procedurilor simplificate pentru aprobarea
unei introduceri deliberate în mediu a plantelor modificate
genetic, în conformitate cu dispozițiile art. 25 alin. (5),,
62. Titlul anexei nr. 11 va avea urmãtorul cuprins:
”INFORMAÞII

ce trebuie prezentate autoritãții naționale competente
în notificãrile care privesc obținerea acordului prealabil
documentat pentru efectuarea activitãților
de import/export cu organisme modificate genetic,
în conformitate cu dispozițiile art. 35 alin. (3),,

”ANEXA Nr. 121

realizãrii studiului de evaluare a riscurilor
asupra mediului
A. Obiectiv
Obiectivul evaluãrii riscurilor asupra mediului (ERM) îl
constituie identificarea și evaluarea posibilelor efecte negative pe care organismul modificat genetic (OMG) le poate
avea asupra sãnãtãții umane sau asupra mediului pe parcursul introducerii deliberate în mediu sau pe piațã, efecte
ce pot fi directe sau indirecte și care pot apãrea imediat
sau cu întârziere. ERM trebuie realizatã pentru a se stabili
dacã este necesarã sau nu dezvoltarea unui plan de
management al riscurilor, iar în cazul în care acesta este
necesar, trebuie precizate cele mai bune metode de aplicare a acestuia.
B. Reguli generale
În acord cu principiul precauției, în realizarea studiului
de evaluare a riscurilor asupra mediului trebuie sã se
urmãreascã urmãtoarele reguli generale:
1. caracteristicile identificate ale OMG și care pot determina efecte negative în timpul utilizãrii acestuia trebuie sã
fie comparate cu caracteristicile organismului nemodificat
genetic din care derivã și pentru utilizãri similare;
2. studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului trebuie realizat într-un mod științific și transparent, bazat pe
datele existente;
3. studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului trebuie realizat pentru fiecare caz, deoarece informațiile pot
varia în funcție de tipul de organism modificat genetic, de
scopul utilizãrii și de caracteristicile mediului în care este
introdus, ținându-se seama, inter alia, de rezultatele introducerilor anterioare în mediu ale organismului modificat
genetic;
4. în momentul în care apar noi informații privind organismul modificat genetic și efectele acestuia asupra mediului, studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului trebuie
revãzut pentru a se stabili dacã:
a) riscurile se modificã;
b) este necesarã modificarea planului de management
al riscurilor.
C. Metodologie
C.1. Caracteristicile organismelor modificate genetic și ale mediului
în care sunt introduse

În funcție de caz studiul trebuie sã ținã seama de
informațiile tehnice și științifice existente și care se referã
la:
1. organismul (organismele) parental sau receptor;
2. modificarea (modificãrile) geneticã, rezultatã prin inserarea sau eliminarea materialului genetic, și informații relevante despre vector și donor;
3. organismul modificat genetic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
4. introducerea sau utilizarea propusã, incluzând scara
la care se efectueazã activitatea;
5. mediul potențial receptor;
6. interacțiunea dintre acestea.
Informațiile privind introducerile unor organisme similare
și ale unor organisme cu însușiri similare pot fi luate în
considerare în studiul de evaluare a riscurilor asupra
mediului.
C.2. Etapele studiului de evaluare a riscurilor asupra mediului

Concluziile studiului de evaluare a riscurilor asupra
mediului trebuie sã facã referiri la urmãtoarele aspecte:
1. Identificarea caracteristicilor care pot determina efecte negative

Orice caracteristici ale organismelor modificate genetic,
datorate modificãrii genetice, care pot cauza efecte negative asupra sãnãtãții umane sau asupra mediului, trebuie
identificate. Pentru identificarea acestora trebuie luatã în
considerare compararea caracteristicilor organismului modificat genetic cu cele ale organismului nemodificat, în condiții
similare. Este important sã nu se omitã analiza nici unui
posibil efect negativ, pe considerentul cã apariția acestuia
este puțin probabilã.
Potențialele efecte negative ale organismelor modificate
genetic variazã de la caz la caz și pot consta în:
Ñ îmbolnãviri ale oamenilor, incluzând efecte de alergenicitate sau toxicitate;
Ñ îmbolnãviri ale animalelor și plantelor, incluzând
efecte de toxicitate și, unde este cazul, de alergenicitate;
Ñ efecte asupra dinamicii populațiilor speciilor aflate în
mediul receptor și asupra diversitãții genetice a fiecãreia
dintre aceste populații;
Ñ o posibilã modificare a unor agenți patogeni care ar
putea facilita transmiterea bolilor infecțioase și/sau apariția
unor noi surse ori vectori patogeni;
Ñ compromiterea acțiunii profilactice sau terapeutice a
unor tratamente, cum ar fi de exemplu: transferul genelor
ce conferã rezistențã la antibioticele utilizate în medicina
umanã și veterinarã;
Ñ efecte asupra circuitelor biogeochimice, în special
pentru circuitele carbonului și azotului, prin modificarea
capacitãții solului de descompunere a materiei organice.
Efectele negative pot apãrea în mod direct sau indirect,
prin diverse modalitãți care pot consta în:
Ñ rãspândirea organismelor modificate genetic în mediu;
Ñ transferul materialului genetic inserat la alte organisme sau la același tip de organisme, dar nemodificate
genetic;
Ñ instabilitatea geneticã și fenotipicã;
Ñ interacțiunea cu alte organisme;
Ñ schimbãri de management, inclusiv, acolo unde este
cazul, practicile agricole.
2. Evaluarea posibilelor consecințe ale efectelor negative

Trebuie evaluatã amplitudinea consecințelor fiecãrui posibil efect negativ. Aceastã evaluare trebuie sã se facã pentru fiecare efect negativ și sã ia în considerare faptul cã
amplitudinea consecințelor poate fi influențatã de mediul în

13

care se face introducerea organismului modificat genetic și
de modul în care se face aceastã introducere.
3. Evaluarea frecvenței de apariție a fiecãrui posibil efect negativ identificat

Un factor foarte important în evaluarea frecvenței sau a
probabilitãții de apariție a efectelor negative îl constituie
caracterizarea mediului în care se intenționeazã sã fie
introdus organismul modificat genetic și modul în care se
face introducerea.
4. Estimarea riscului pe care îl prezintã fiecare nou caracter al organismului modificat genetic

În funcție de cunoștințele existente trebuie realizatã o
estimare a riscurilor pe care le poate avea fiecare caracter
nou al organismului modificat genetic asupra sãnãtãții
umane sau asupra mediului, prin analiza combinatã a frecvenței de apariție a efectelor negative și a amplitudiniii
acestora.
5. Aplicarea strategiilor de management al riscurilor

Evaluarea riscurilor trebuie sã identifice riscurile pentru
care este necesar sã fie elaborate planuri pentru managementul acestora și stabilirea planului optim ce trebuie
aplicat.
6. Stabilirea riscului pe care îl prezintã organismul modificat genetic în
ansamblu

Evaluarea riscului general pe care îl prezintã organismul
modificat genetic este realizatã ținându-se seama de fiecare strategie propusã pentru managementul riscurilor.
D. Concluziile studiului de impact al activitãților de
introducere în mediu sau pe piațã a organismului/organismelor modificat/modificate genetic
D.1. În cazul organismelor modificate genetic, cu excepția plantelor
superioare:

1. frecvența cazurilor în care organismul modificat genetic a devenit persistent și a invadat habitatele naturale și
condițiile în care s-a produs acest lucru;
2. orice avantaj selectiv sau dezavantaj pe care îl prezintã organismul modificat genetic și frecvența apariției
acestui fenomen, în condițiile stabilite pentru desfãșurarea
activitãții propuse;
3. posibilitatea producerii transferului de gene la alte
specii, în condițiile stabilite pentru desfãșurarea activitãții
propuse, și orice avantaj sau dezavantaj selectiv pe care îl
poate conferi acestor specii;
4. posibilul impact asupra mediului ce poate apãrea
imediat și/sau cu întârziere ca urmare a interacțiunilor
directe și indirecte dintre organismul modificat genetic și
organismele-țintã, dacã este cazul;
5. posibilul impact asupra mediului ce poate apãrea
imediat și/sau cu întârziere ca urmare a interacțiunilor
directe și indirecte dintre organismul modificat genetic și
organismele non-țintã, incluzând impactul asupra relațiilor
complexe ce se stabilesc la nivel de biocenozã (competitori, prãdãtori, gazde, simbionți, paraziți și patogeni);
6. posibilele efecte negative asupra sãnãtãții umane ce
pot apãrea imediat și/sau cu întârziere ca urmare a
posibilelor interacțiuni directe și indirecte dintre organismul
modificat genetic și persoanele care lucreazã, vin în contact sau se aflã în apropierea sitului de introducere a
acestuia;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

7. posibilele efecte negative asupra sãnãtãții animalelor,
ce pot apãrea imediat și/sau cu întârziere ca urmare a
consumului de furaje care constau sau conțin organisme
modificate genetic și consecințele acestui consum asupra
lanțului furajer/alimentar;
8. posibilele efecte negative asupra proceselor biogeochimice, ce pot apãrea imediat și/sau cu întârziere ca
urmare a posibilelor interacțiuni directe și indirecte dintre
organismul modificat genetic și speciile-țintã și non-țintã,
aflate în vecinãtatea sitului în care este introdus acesta;
9. posibilul impact asupra mediului ce poate apãrea
imediat și/sau cu întârziere, în mod direct sau indirect, ca
urmare a tehnicilor de management al acestor organisme,
în cazul în care acestea sunt diferite fațã de cele utilizate
pentru organismele modificate genetic.
D.2. În cazul plantelor superioare modificate genetic (PSMG):

1. frecvența cazurilor în care s-a constatat cã persistența în sistemele agricole sau capacitatea invazivã a
PSMG este mai mare decât cea a plantelor parentale sau
receptoare;
2. orice avantaj sau dezavantaj selectiv conferit PSMG;
3. posibilitatea transferului de gene la aceleași specii de
plante sau la alte specii de plante compatibile sexual, în
condițiile acceptate pentru cultivarea acestor PSMG și dacã
acest transfer conferã plantelor orice tip de avantaj sau
dezavantaj selectiv;
4. posibilul impact asupra mediului ce poate apãrea
imediat și/sau cu întârziere ca urmare a interacțiunilor
directe și indirecte dintre PSMG și organismele-țintã, cum
ar fi prãdãtorii, paraziții și/sau patogenii;
5. posibilul impact asupra mediului ce poate apãrea
imediat și/sau cu întârziere ca urmare a interacțiunilor
directe și indirecte dintre PSMG și organismele non-țintã,
ținându-se seama, de asemenea, de organismele care
interacționeazã cu organismele-țintã, incluzând impactul la
nivel populațional al competitorilor, erbivorelor, simbionților,
paraziților și/sau patogenilor;
6. posibilele efecte negative asupra sãnãtãții umane ce
pot apãrea imediat și/sau cu întârziere ca urmare a
interacțiunilor directe și indirecte dintre PSMG și persoanele
care lucreazã, intrã în contact sau se aflã în vecinãtatea
sitului în care este introdusã aceasta;
7. posibilele efecte negative asupra sãnãtãții animalelor
ce pot apãrea imediat și/sau cu întârziere ca urmare a
consumului de furaje care constau din sau conțin PSMG și
consecințele acestui consum asupra lanțului furajer/alimentar;
8. posibilele efecte negative asupra proceselor biogeochimice, ce pot apãrea imediat și/sau cu întârziere ca
urmare a posibilelor interacțiuni directe și indirecte dintre
PSMG și speciile-țintã și non-țintã aflate în vecinãtatea sitului în care sunt introduse acestea.
9. posibilul impact asupra mediului ce poate apãrea
imediat și/sau cu întârziere, în mod direct sau indirect, ca
urmare a tehnicilor utilizate pentru cultivarea, managementul și recoltarea acestor PSMG, dacã acestea sunt diferite
fațã de cele utilizate pentru plantele superioare nemodificate genetic.

ANEXA Nr. 12 2
PLANUL DE MONITORING

A. Obiectiv
Obiectivul planului de monitoring constã în:
1. confirmarea faptului cã existența și impactul oricãror
posibile efecte negative ale utilizãrii organismului modificat
genetic, evidențiate în studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului, sunt corecte sau nu sunt corecte;
2. observarea apariției altor efecte negative ale utilizãrii
organismului modificat genetic asupra sãnãtãții umane și
asupra mediului, care nu au fost anticipate în studiul de
evaluare a riscurilor asupra mediului.
B. Reguli generale
Activitatea de monitoring se desfãșoarã dupã obținerea
autorizației de introducere pe piațã a organismului modificat
genetic.
Datele colectate prin sistemul de monitoring trebuie sã
ofere noi informații privind impactul introducerii unui organism modificat genetic în mediu sau pe piațã, în condiții
diferite. Când apar astfel de date noi, acestea trebuie automat sã fie luate în considerare în realizarea urmãtoarelor
studii de evaluare a riscurilor asupra mediului.
Experiența și datele obținute prin monitoringul activitãților
de introducere deliberatã în mediu a organismelor modificate genetic trebuie sã stea la baza proiectãrii sistemului
de monitoring al activitãților de introducere pe piațã a
acestor organisme, ca atare sau sub formã de produse.
C. Realizarea planului de monitoring
Planul de monitoring trebuie:
1. sã fie detaliat pentru fiecare caz, pe baza studiului
de evaluare a riscurilor asupra mediului;
2. sã ținã seama de caracteristicile organismului modificat genetic, de scara și de condițiile de mediu în care
acesta va fi introdus:
3. sã includã în planul general de supraveghere a efectelor negative neanticipate și evidențierea efectelor negative
identificate în studiul de evaluare a riscurilor asupra mediului, deoarece:
3.1. monitoringul fiecãrui caz trebuie realizat pe o
perioadã suficient de mare pentru detectarea efectelor imediate și directe și, unde este posibil, a celor ce apar cu
întârziere sau a celor indirecte deja identificate în studiul
de evaluare a riscurilor asupra mediului;
3.2. supravegherea poate, dacã este posibil, sã utilizeze
practicile de supraveghere de rutinã deja stabilite, cum
sunt monitoringul culturilor agricole, al protecției plantelor
sau al produselor medicale de uz uman sau veterinar;
4. sã faciliteze observații referitoare la efectele asupra
sãnãtãții umane și asupra mediului;
5. sã prevadã stabilirea responsabilului/responsabililor
(notificator, utilizatori) cu realizarea diverselor sarcini
prevãzute în planul de monitoring, care rãspund ca activitatea de monitoring sã se desfãșoare în mod
corespunzãtor și care sunt rãspunzãtori în cazul în care au
fost observate efecte negative asupra mediului sau
sãnãtãții umane și nu au fost raportate deținãtorului autorizat și autoritãții publice centrale pentru protecția mediului
sau în cazul întârzierilor în transmiterea acestor date;
6. sã prevadã stabilirea mecanismelor de identificare și
confirmare a oricãror efecte negative asupra mediului și
asupra sãnãtãții umane observate și aplicarea mãsurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002
necesare protecției oamenilor și a mediului, stabilite de
deținãtorul autorizat și de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.,,
64. În anexa nr. 13 punctul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Pentru autorizarea introducerii pe piațã a unui organism modificat genetic sau a unui produs ce conține ori

15

provine dintr-un organism modificat genetic, conform
art. 29.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 214.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/2000 privind regimul
de obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile
biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere,
testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate

genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 321.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru finalizarea obiectivului de investiții ”Extinderea rețelei cu apã pe strãzile Zencani,
Teiului, Crângului, 8 Martie Ñ oraș Toplița,,, județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2002, cu suma de 2.000 milioane lei
pentru județul Harghita din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe

anul 2002, și alocarea acesteia Consiliului Local al
Orașului Toplița, în vederea finalizãrii obiectivului de
investiții ”Extinderea rețelei cu apã pe strãzile Zencani,
Teiului, Crângului, 8 Martie Ñ oraș Toplița,,, județul
Harghita.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/14.V.2002

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 aprilie 2002,
Nr. 432.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea intervalului de emitere a Deciziei de impunere privind venitul
din cedarea folosinței bunurilor imobile cu destinație de locuințã pe anul 2001
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 77 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit și ale art. 14
alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În perioada 1Ñ31 mai 2002 organul fiscal în
a cãrui razã se aflã sursa de venit emite, pe baza datelor
din contractele de închiriere, respectiv a datelor din
declarațiile speciale depuse de contribuabili, ”Decizia de
impunere privind venitul din cedarea folosinței bunurilor
imobile cu destinație de locuințã pe anul 2001,,, cod
14.13.03.13/3.1.
Art. 2. Ñ În cazul declarațiilor speciale privind veniturile
din cedarea folosinței bunurilor imobile cu destinație de
locuințã, depuse de contribuabili dupã expirarea termenului
legal de depunere, organul fiscal va emite decizia de impunere în termen de maximum 30 de zile de la depunerea
declarațiilor.

Art. 3. Ñ În cazul stabilirii din oficiu a impozitului anual
pe venitul din cedarea folosinței bunurilor imobile cu destinație de locuințã sau al constatãrii de diferențe de venit
ca urmare a unui control fiscal, decizia de impunere se
emite în termen de 15 zile de la data notei de constatare,
respectiv a procesului-verbal de control, dupã caz.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, Direcția generalã de
administrare a veniturilor publice și a monopolurilor, precum
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 563.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/14.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

