Anul XIV Ñ Nr. 317

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

12.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
9.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2
193.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 116 din 11 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297
alin. 2 teza a II-a din Codul de procedurã civilã ....

Nr.

2Ð3

246.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7.

11.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Viromet,, Ñ S.A. Victoria ....
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acreditarea drept consumatori eligibili a unor consumatori finali de energie electricã ..................................

Pagina
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind modificarea penalitãților prevãzute în contractele-cadru
de furnizare a energiei electrice și termice consumatorilor captivi .........................................................

5

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind reactualizarea delimitãrii fondului
cinegetic al României în fonduri de vânãtoare ......

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea unor acorduri de mediu..............

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
15.
4
16.
4Ð5

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din bimetal, miez din
argint și inel exterior din aur, cu valoarea nominalã
de 2.000 lei ...............................................................

8

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în luna
mai 2002....................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 4 și ale art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul

deputat Ghervazen Longher, aparținând Grupului parlamentar al minoritãților naționale, este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru muncã și protecție
socialã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 9 mai 2002.
Nr. 9.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza a II-a
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza a II-a din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Tibor Markus senior și
Tibor Markus junior în Dosarul nr. 2.965/2001 al
Tribunalului Mureș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile
art. 297 alin. 2 din Codul de procedurã civilã nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 24 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.965/2001, Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza a II-a
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Tibor
Markus senior și Tibor Markus junior.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã, prin dispozițiile art. 297 alin. 2 teza a II-a
din Codul de procedurã civilã, ”au fost lipsiți de posibilitatea de a participa la judecarea cauzei de cãtre prima
instanțã, fiind în imposibilitate de a-și angaja un apãrãtor,,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002
ceea ce contravine dispozițiilor art. 24 din Constituție.
Totodatã se susține cã textul de lege criticat este neconstituțional în raport și cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece ”pãrțile sunt puse pe poziții de inegalitate,,.
Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
considerã cã dispozițiile art. 297 alin. 2 teza a II-a din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale în mãsura
în care, în categoria nulitãților pentru care instanța de apel
este obligatã sã reținã cauza spre rejudecare, este inclusã
și ”judecarea cauzei în lipsa pãrții care nu a fost legal
citatã,,, întrucât ”pãrții i se îngrãdește dreptul la apãrare
într-o anumitã fazã a procesului, și anume în fața instanței
de fond,,. Pe de altã parte, instanța de judecatã considerã
cã sunt încãlcate și prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece art. 297 alin. 2 teza a II-a din
Codul de procedurã civilã, prin care se derogã de la principiul dublului grad de jurisdicție, nu contravine prevederilor
constituționale, ”ci este destinat sã asigure celeritatea
judecãrii cauzei, scurtând durata procesului și evitând, astfel, tergiversarea judecãții prin reluarea ciclului procesual,,.
Se mai susține cã textul criticat nu încalcã nici dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, deoarece ”norma
cuprinsã în textul de lege criticat este aplicabilã tuturor
cauzelor de acest fel, precum și tuturor pãrților din aceste
cauze, în egalã mãsurã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 297 alin. 2 teza a II-a din Codul de proce-

3

durã civilã, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 104
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 2 octombrie 2000, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”În acest caz, precum și atunci când existã vreun alt motiv de
nulitate, iar prima instanțã a judecat în fond, instanța de apel,
anulând în tot sau în parte procedura urmatã și hotãrârea pronunțatã, va reține procesul spre judecare.,,
Aceste prevederi legale sunt criticate ca fiind neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 și 24 din
Constituție.
1. Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție, ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,. În raport cu aceastã dispoziție constituționalã
Curtea constatã cã art. 297 alin. 2 teza a II-a din Codul
de procedurã civilã Ñ în actuala redactare Ñ nu contravine principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, deoarece incidența sa este
impusã de existența unei situații de natura celei descrise
în ipoteza normei, și nu de calitatea sau identitatea pãrților.
În acest sens Curtea Constituționalã a decis constant
cã nu este contrarã principiului constituțional al egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice ”instituirea
unor reguli speciale, atâta timp cât ele asigurã egalitatea
juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor,,. Principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul nu poate fi decât diferit. În acest sens s-a statuat prin deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și nr. 85/1994,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 27 decembrie 1993, nr. 189 din 22 iulie 1994 și
nr. 209 din 11 august 1994.
2. Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea
art. 24 din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Dreptul la
apãrare este garantat,,, respectiv ”În tot cursul procesului,
pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau numit
din oficiu,,. Potrivit reglementãrii adoptate de legiuitor în
art. 297 alin. 2 teza a II-a din Codul de procedurã civilã,
hotãrârea pronunțatã de prima instanțã este lovitã de nulitate, în acest mod fiind înlãturate orice posibile consecințe
prejudiciabile pentru pârât decurgând din imposibilitatea de
a se apãra în fața primei instanțe. Totodatã, în fața
instanței de apel care a reținut cauza spre rejudecare,
pârâtul are posibilitatea sã-și valorifice dreptul la apãrare în
concordanțã cu prevederile textului constituțional, așa cum
ar fi putut sã o facã și în situația în care cauza ar fi fost
trimisã pentru rejudecare primei instanțe.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza a II-a din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Tibor Markus senior și Tibor Markus junior în Dosarul nr. 2.965/2001 al Tribunalului Mureș Ñ Secția
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Viromet,, Ñ S.A. Victoria
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul
de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Viromet,, Ñ S.A. Victoria,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Viromet,, Ñ S.A. Victoria, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în localitatea Victoria, Aleea Uzinei
nr. 8, județul Brașov, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J08/340/1991, începând cu data de
10 mai 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe perioada administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor care pot fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 8 mai 2002.
Nr. 7.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea drept consumatori eligibili a unor consumatori finali de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și
termicã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 5 pct. 10 și 29 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002

5

Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/1999, modificat și completat prin ordinele președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2000 și nr. 34/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã Lista cuprinzând consumatorii eligibili acreditați prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 53/2000, prin ordinele președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2000 și
nr. 4/2002, cu urmãtorii consumatori finali de energie electricã: Societatea Comercialã ”Celhart Donaris,, Ñ S.A.
Brãila, Societatea Comercialã ”Celrom,, Ñ S.A. DrobetaTurnu Severin, Compania Naționalã a Huilei Ñ Exploatarea
Minierã Lupeni și Societatea Comercialã ”Sometra,, Ñ S.A.
Copșa Micã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
va putea vinde consumatorilor eligibili energie electricã din

producția sa anualã destinatã consumului intern, în limita
gradului legal de deschidere a pieței de energie electricã.
Art. 3. Ñ Consumatorii eligibili și furnizorii de energie
electricã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã art. 3 din Ordinul președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 4/2002.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 11.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea penalitãților prevãzute în contractele-cadru de furnizare a energiei electrice
și termice consumatorilor captivi
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 1 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 69 alin. (2) lit. a) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 25
din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Penalitãțile datorate pentru neplata în termen
a facturilor la energia electricã și termicã, prevãzute în contractele-cadru aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 57/1999 pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 623 din 21 decembrie 1999, și prin
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 70/1999 pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei termice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din
24 decembrie 1999, sunt egale cu cele utilizate pentru

neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat, respectiv 0,1%
pentru fiecare zi de întârziere, la data emiterii prezentului
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Furnizorii și consumatorii captivi de energie
electricã și termicã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri respectarea
prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Alexandru Sãndulescu
București, 24 aprilie 2002.
Nr. 12.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind reactualizarea delimitãrii fondului cinegetic al României în fonduri de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 3 și ale art. 46 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reactualizarea delimitãrii fondului
cinegetic al României în fonduri de vânãtoare, ca urmare a
lucrãrii de revizuire a rearondãrii teritoriului României în
fonduri de vânãtoare, potrivit anexelor nr. 1Ñ5 la prezentul
ordin, dupã cum urmeazã:
a) anexa nr. 1 Ñ centralizatorul fondurilor de vânãtoare
la nivel de țarã;
b) anexa nr. 2 Ñ centralizatoarele fondurilor de
vânãtoare la nivel de județ;
c) anexa nr. 3 Ñ schițele fondurilor de vânãtoare
împreunã cu descrierea detaliatã a limitelor fondurilor de
vânãtoare;
d) anexa nr. 4 Ñ hãrțile fondurilor de vânãtoare la nivel
de județ;
e) anexa nr. 5 Ñ harta fondurilor de vânãtoare la nivel
de țarã.
Art. 2. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic împreunã cu gestionarii fondurilor de vânãtoare
vor completa fișele fondurilor de vânãtoare, în baza
schițelor, descrierii detaliate a limitelor și a suprafețelor fondurilor de vânãtoare, aprobate prin prezentul ordin.
(2) Fișele fondurilor de vânãtoare se întocmesc în
3 exemplare și se depun, pânã la data de 31 august 2002,
la direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Tarifele anuale care trebuie plãtite de gestionari pentru folosirea fondurilor de vânãtoare se vor reactualiza, prin act adițional la contract, în funcție de suprafețele
fondurilor de vânãtoare stabilite prin prezentul ordin, structurate pe categorii de folosințã.

Art. 4. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului nr. 460/1998 privind rearondarea fondului
cinegetic al României, Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 378/2001 privind arondarea în fonduri de vânãtoare a teritoriului Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.
(2) De la aceeași datã raportãrile statistice cu privire la
evaluarea efectivelor de vânat, stabilirea și realizarea cotelor anuale de recoltã, paza și ocrotirea vânatului sau orice
alte activitãți privind vânatul și vânãtoarea se vor referi
numai la fondurile de vânãtoare rearondate prin prezentul
ordin.
Art. 5. Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic și gestionarii fondurilor de
vânãtoare vor aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data de
15 mai 2002.
Art. 8. Ñ (1) Prezentul ordin împreunã cu anexa nr. 1
se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Anexa nr. 3 se va pune la dispoziție celor interesați
de cãtre inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic.
(3) Anexele nr. 2 și 4 se vor pune la dispoziție, pentru
consultare, celor interesați de cãtre inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic, iar anexa nr. 5 se va pune la
dispoziție celor interesați de cãtre direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 193.
ANEXA Nr. 1
CENTRALIZATORUL

fondurilor de vânãtoare constituite la nivel de țarã
Nr.
crt.

Județul

Numãrul fondurilor
de vânãtoare

Suprafața totalã
(ha)

0

1

2

3

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brãila
Brașov

54
74
51
57
69
39
49
50
43

587.273
743.114
641.933
611.341
700.552
496.887
449.166
462.955
509.932

0

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

1

Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj

2

58
76
49
56
56
34
41
77
44
43
44

3

573.683
827.445
483.725
599.407
658.344
370.466
368.559
693.149
418.312
327.431
497.245

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002
0

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

1

Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova

2

45
70
44
55
21
54
40
63
51
57
43

3

593.944
676.446
424.427
518.874
157.752
585.743
481.719
639.808
535.986
492.073
411.204

0

1

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vâlcea
Vaslui
Vrancea
TOTAL:

2

3

49
33
45
71
62
86
54
47
49
44

397.891
354.125
521.777
786.206
563.094
827.268
598.701
529.265
477.655
454.340

2.147

22.049.220

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor acorduri de mediu
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 5 lit. c), art. 11 lit. h) și ale art. 12 alin. 1 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã,
în baza legilor nr. 375/2001, nr. 382/2001 și nr. 408/2001, precum și a Ordonanței Guvernului nr. 21/2001, pentru
ratificarea memorandumurilor de finanțare convenite între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumente pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsurile privind construcția
sau reabilitarea unor cãi ferate și cãi rutiere (ISPA Ñ transporturi),
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului,
în baza Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de
reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Acordurile de mediu menționate în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin, emise de autoritatea publicã centralã de protecția mediului și/sau, respectiv,
de cãtre unitãțile teritoriale de protecția mediului, pentru
proiectele care sunt susținute financiar prin mãsuri ISPA,
se aprobã prin prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Acordurile de mediu menționate în anexã,
emise de autoritatea publicã centralã de protecția mediului
și/sau, respectiv, de cãtre unitãțile teritoriale de protecția
mediului, pentru proiectele care sunt susținute financiar prin
mãsuri IPSA, vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu prevederile legilor și
ordonanțelor Guvernului de ratificare a memorandumurilor
de finanțare.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare de la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I,
urmând ca de la aceastã datã acordurile de mediu emise
de autoritatea publicã centralã de protecția mediului și/sau,
respectiv, de cãtre autoritãțile teritoriale de protecția mediului, pentru proiecte care sunt susținute financiar prin mãsuri
ISPA, sã fie publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, costurile aferente publicãrii acestora fiind suportate de titularii de proiect.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de reglementare, autorizare,
atestare mediu și gestiunea deșeurilor, prin Direcția de
autorizare și atestare, va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 22 martie 2002.
Nr. 246.
ANEXÃ
Nr.
crt.

Numãrul acordului
de mediu

1.

13/20 martie 2001

2.

16/9 martie 2000

3.

17/21 februarie 2002

4.

SB217/
13 septembrie 2001

Denumirea proiectului

Numãrul mãsurii

Reabilitarea secțiunilor BãneasaÑFetești de pe linia de cale
feratã BucureștiÑConstanța
Lãrgirea la patru benzi a drumului național DN 5
BucureștiÑGiurgiu
Reabilitarea secțiunii CraiovaÑDrobeta-Turnu Severin
a drumului național DN 6
Construcția variantei de ocolire a municipiului Sibiu,
la standard de autostradã

ISPA 2000/RO/16/P/PT/001
ISPA 2000/RO/16/P/PT/002
ISPA 2000/RO/16/P/PT/004
ISPA 2001/RO/16/P/PT/005

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/14.V.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din bimetal, miez din argint
și inel exterior din aur, cu valoarea nominalã de 2.000 lei
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 45/1998 privind abilitarea Bãncii Naționale a României de a
pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic
din metale prețioase, aprobatã prin Legea nr. 244/1998, Banca
Naționalã a României va pune în circulație, începând cu data
de 27 mai 2002, o monedã din bimetal, miez din argint și inel
exterior din aur, cu valoarea nominalã de 2.000 lei, dedicatã
împlinirii a 200 de ani de la nașterea scriitorului, lingvistului și
omului politic Ion Heliade Rãdulescu.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ compoziție: bimetal Ñ miez din argint și inel exterior din
aur;
Ñ greutatea totalã: 25 g;
Ñ greutatea miezului din argint: 10 g;
Ñ greutatea inelului din aur: 15 g;
Ñ titlu argint: 999/1.000;
Ñ titlu aur: 999/1.000;
Ñ diametrul monedei: 35 mm;
Ñ diametrul miezului din argint: 26 mm;
Ñ grosimea chenarului: 2,2 mm;
Ñ calitate: proof;
Ñ margine: zimțatã;
Ñ anul emisiunii: 2002.
Aversul monedei conține:
Ñ anul emisiunii ”2002,,, gravat pe verticalã în zona centralã a monedei, pe miezul din argint. Anul emisiunii este flancat în partea dreaptã de Stema României, iar în partea stângã

de lira poeziei cu douã ramuri de lauri încrucișate, având terminațiile sub formã de penițã;
Ñ inscripția ”ROMANIA,, și valoarea nominalã ”2000 LEI,,,
despãrțite de câte douã grupuri formate din 4 ornamente
romboidale, stilizate, amplasate circular pe inelul din aur.
Reversul monedei conține:
Ñ portretul scriitorului Ion Heliade Rãdulescu, așa cum
apare în pictura din aula Academiei Române și în alte
publicații oficiale, pe miezul din argint;
Ñ numele scriitorului ”ION HELIADE RADULESCU,,, anul
nașterii ”1802,, și cel al trecerii în neființã ”1872,,. Aceste elemente, ce urmãresc circumferința inelului din aur, sunt
despãrțite de câte un ornament romboidal, stilizat. În partea
inferioarã a monedei este reprodusã semnãtura, în facsimil, a
scriitorului.
Art. 3. Ñ Monedele din bimetal, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã, semnat
de guvernatorul Bãncii Naționale a României și de casierul
central, precum și de un pliant de prezentare a acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele cu valoarea nominalã de 2.000 lei Ñ
emisiunea 2002, din bimetal, dedicate împlinirii a 200 de ani
de la nașterea scriitorului, lingvistului și omului politic Ion
Heliade Rãdulescu, au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din bimetal cu valoarea nominalã de 2.000 lei Ñ
emisiunea 2002 se realizeazã prin ghișeele sucursalelor Bãncii
Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 15.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României,
valabil în luna mai 2002
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Pentru luna mai 2002 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României este
de 32,2% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 7 mai 2002.
Nr. 16.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317/14.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

