Anul XIV Ñ Nr. 318

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 mai 2002

SUMAR
Nr.

580.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de Ministerul Finanțelor Publice .................

Nr.
191.

1Ð15

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru abrogarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 69/2002
privind aprobarea Regulamentului de acreditare a
persoanelor fizice care pot conduce și administra
exploatații agricole ...................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura
și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 29 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor
bugetare și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind proArt. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
cedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata orice prevederi contrare se abrogã.
obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Ministerul Finanțelor Publice, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 mai 2002.
Nr. 580.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, denumitã

în continuare ordonanțã de urgențã, la cererea temeinic justificatã a debitorilor, persoane fizice sau juridice, indiferent de forma de proprietate și
modul de organizare, Ministerul Finanțelor Publice acordã înlesniri la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat, inclusiv majorãri de întârziere și
penalitãți de întârziere aferente acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

(2) Prin obligații restante la bugetul de stat, reglementate prin prezentele norme metodologice, se înțelege impozite, taxe, contribuții și alte
venituri ale bugetului de stat, datorate și neachitate la termenele legale
de platã, precum și majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente acestora, cu excepția obligațiilor la bugetul de stat datorate în
vamã, constatate cu ocazia controlului ulterior, reprezentând impozite,
taxe și alte venituri ale bugetului de stat, precum și a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de întârziere aferente.
(3) Ministerul Finanțelor Publice și organele sale teritoriale, prin delegare de competențã, acordã:
a) eșalonãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor
obligații la bugetul de stat pe o perioadã de pânã la 5 ani, cu termen de
grație de pânã la 6 luni, cuprins în perioada de eșalonare;
b) eșalonãri la plata majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de
orice fel pe o perioadã de pânã la 5 ani, cu cel mult 6 luni termen de
grație, cuprins în perioada de eșalonare;
c) amânãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor obligații
la bugetul de stat, precum și a majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere aferente acestora, pânã cel mult la data de 29 decembrie a
anului fiscal în curs;
d) amânãri și/sau scutiri sau amânãri și/sau reduceri de majorãri de
întârziere și/sau penalitãți de întârziere.
(4) Nu se acordã înlesniri la plata sumelor reprezentând obligații restante la bugetul de stat stabilite prin acte de control în cazul faptelor ce
constituie infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești au
pronunțat hotãrâri definitive și irevocabile în legãturã cu aceste fapte. În
aplicarea criteriului 14 din anexa la ordonanța de urgențã ”contribuabilul a
fost sancționat pentru evaziune fiscalã,, se au în vedere situațiile în care
debitorul a fost sancționat contravențional pentru evaziune fiscalã sau
situațiile în care debitorul, deși a fost trimis în judecatã pentru infracțiune
de evaziune fiscalã, nu existã la data cererii hotãrâre definitivã și
irevocabilã.
(5) Nu beneficiazã de înlesniri la platã:
a) debitorii care în urma analizei criteriilor obțin un punctaj final egal
sau mai mic de 14 puncte, pentru obligațiile la bugetul de stat restante
la 31 decembrie 2001;
b) debitorii al cãror principal obiect de activitate îl reprezintã organizarea jocurilor de noroc, așa cum este reflectat în ultimul bilanț contabil
anual.
(6) Numãrul de luni de eșalonare la platã a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor venituri ale bugetului de stat, inclusiv a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de orice fel, care includ și perioada de grație,
se stabilește în conformitate cu prevederile art. 13 din ordonanța de
urgențã, astfel:
a) în situația realizãrii unui punctaj intermediar limitelor prevãzute la
art. 13 din ordonanța de urgențã, numãrul de luni de eșalonare se stabilește proporțional cu acesta, prin rotunjire în favoarea debitorului;
b) în situația în care debitorul opteazã pentru o perioadã de eșalonare mai micã decât perioada rezultatã pe baza punctajului sau cu o
perioadã de grație mai micã de 6 luni ori fãrã perioadã de grație, convenția și graficul se stabilesc în funcție de solicitarea debitorului.
(7) Pentru obligațiile la bugetul de stat reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri ale bugetului de stat, inclusiv majorãri de întârziere și penalitãți de orice fel, datorate și neachitate la termenele legale de
platã dupã data de 1 ianuarie 2002 de cãtre debitori, alții decât persoanele fizice, se acordã numai eșalonare sau amânare la platã, respectiv
cele prevãzute la alin. (3) lit. a), b) și c), dupã caz.
(8) Pentru obligațiile la bugetul de stat reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri ale bugetului de stat, restante la data de
31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data depunerii cererii, precum
și pentru majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente
acestora, calculate și datorate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, pe baza punctajului final, debitorii beneficiazã de înlesniri la platã, astfel:
a) în situația realizãrii unui punctaj final mai mare de 14 puncte se
acordã înlesnirile prevãzute la art. 10 din ordonanța de urgențã;
b) dacã dupã data depunerii cererii și pânã la data aprobãrii acesteia
debitorii achitã 30% din obligațiile la bugetul de stat, restante la data de
31 decembrie 2001, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere, aceștia beneficiazã de eșalonarea la platã a diferenței de
70% din obligațiile la bugetul de stat și de scutirea de platã a majorãrilor

de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente acestora, calculate
pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã. Suma achitatã
de debitor trebuie sã reprezinte 30% din totalul obligațiilor restante la
bugetul de stat ce fac obiectul cererii de acordare a înlesnirilor la platã,
inclusiv penalitãți și amenzi. Pentru debitorii care solicitã înlesniri la platã,
inclusiv pentru sucursalele și punctele de lucru stabile înregistrate ca
plãtitoare de impozite și taxe, suma reprezentând 30% din totalul
obligațiilor restante, ce trebuie achitatã pânã la data aprobãrii cererii, se
referã la obligațiile la bugetul de stat aferente fiecãrei unitãți plãtitoare;
c) debitorii care obțin peste 63 de puncte și la data depunerii cererilor de acordare a înlesnirilor la platã au toate obligațiile achitate la
bugetul de stat, inclusiv ale anului curent, cu excepția majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de întârziere aferente debitelor datorate pânã
la data de 31 decembrie 2001, vor beneficia de scutirea de platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor
datorate bugetului de stat pânã la data de 31 decembrie 2001, datorate
și calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã;
d) prevederile lit. c) se aplicã și debitorilor în cazul în care au în
derulare înlesniri la platã care au ca obiect numai majorãrile de întârziere
și penalitãțile de întârziere, scutirea acordându-se pentru suma rãmasã
de platã la data depunerii cererii;
e) debitorii care au în derulare eșalonãri la platã pentru impozite,
taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de stat, precum și pentru
majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, acordate în baza reglementãrilor legale anterioare, și care își achitã în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã debitele rãmase de
platã din eșalonare, precum și majorãrile stabilite conform art. 83 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
recalculate pânã la data achitãrii debitelor, beneficiazã de scutirea de
platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere rãmase de
platã din eșalonare, cu condiția sã facã dovada cã la data depunerii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã nu mai au alte obligații de platã
la bugetul de stat, neachitate la termenele legale de platã.
(9) Stabilirea punctajului corectat necesar pentru acordarea înlesnirilor
la platã în condițiile art. 10 și 14 din ordonanța de urgențã se face pe
baza punctajului obținut conform anexei la ordonanța de urgențã, corectat
în minus conform prevederilor art. 8, la care, dupã caz, se pot adãuga
40 de puncte, în condițiile art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã.
(10) În aplicarea prevederilor art. 8 din ordonanța de urgențã se fac
urmãtoarele precizãri:
a) în disponibilitãțile bãnești în lei și în valutã existente în conturile
bancare la data scadenței obligațiilor la bugetul de stat restante nu se
cuprind sumele necesare plãții salariilor;
b) prin activitãți pentru care încasarea contravalorii mãrfii sau a serviciului
prestat se face anticipat ori la data transferului dreptului de proprietate, respectiv a prestãrii serviciului, se înțelege activitãțile principale ale debitorului
desfãșurate în domeniile: comerț cu amãnuntul, alimentație publicã, activitãți hoteliere și alte prestãri de servicii cãtre populație.
CAPITOLUL 2
Competențele de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor
la platã
Art. 2. Ñ (1) La nivelul Ministerului Finanțelor Publice, prin Direcția
generalã de administrare a veniturilor publice și a monopolurilor, se
soluționeazã cererile de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante
la bugetul de stat ale debitorilor:
a) persoane juridice, monitorizate ca mari contribuabili conform
Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.173/2000, indiferent de suma
obligațiilor datorate bugetului de stat;
b) persoane juridice, altele decât cele prevãzute la lit. a), pentru care
ajutorul de stat este mai mare de 50 miliarde lei;
c) persoane juridice care se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (2)
din ordonanța de urgențã.
(2) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor, persoane
juridice, alții decât cei prevãzuți la alin. (1), se soluționeazã la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene prin direcțiile de metodologie și administrare a veniturilor statului, indiferent de suma obligațiilor
datorate bugetului de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002
(3) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor, persoane juridice, înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe la administrațiile
Reduceri sau scutiri
de majorãri de întârziere
Impozite, taxe
și/sau penalitãți
și alte obligații restante
de întârziere
la bugetul de stat
Ñ suma totalã Ñ
Ñ suma totalã Ñ

Organul competent

Amânãri și eșalonãri
Majorãri de întârziere
și/sau penalitãți
de întârziere
Ñ suma totalã Ñ

Amânãri
Ñ perioada Ñ

Eșalonãri
Ñ perioada Ñ

3

4

5

0

1

Nivelul I
Administrațiile finanțelor
publice ale sectoarelor
municipiului București

pânã la 1 miliard lei
inclusiv

pânã la 15 miliarde lei pânã la 15 miliarde lei
inclusiv
inclusiv

pânã la data de
29 decembrie a
anului fiscal

pânã la 5 ani

peste 1 miliard lei

peste 15 miliarde lei

pânã la data de
29 decembrie a
anului fiscal

pânã la 5 ani

Nivelul II
Direcția generalã a
finanțelor publice a
municipiului București

2

finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București, alții decât cei
prevãzuți la alin. (1), se soluționeazã astfel:

(4) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor, persoane
fizice și asociații fãrã personalitate juridicã, se soluționeazã de cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și, respectiv, administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București, dupã caz,
pentru orice sumã.
CAPITOLUL 3
Procedura de soluționare
Art. 3. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe baza cererilor
motivate ale debitorilor, însoțite de documente justificative, depuse la
organele fiscale teritoriale, astfel:
a) debitorii, persoane juridice, pentru activitatea proprie și, dupã caz,
pentru activitatea sucursalelor și punctelor de lucru stabile, la organul
fiscal la care debitorul, persoanã juridicã, este înregistrat ca plãtitor de
impozite și taxe;
b) debitorii, asociații fãrã personalitate juridicã, la organul fiscal la
care debitorii sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe;
c) debitorii, persoane fizice, la organul fiscal de domiciliu.
(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã trebuie sã cuprindã,
dupã caz:
a) elemente de identificare a debitorului, respectiv denumirea/numele
acestuia sau a/al reprezentantului fiscal, sediul/domiciliul, anul înființãrii,
codul fiscal/codul numeric personal/codul de identificare fiscalã, numele și
calitatea celor care reprezintã debitorul în relațiile cu terții, numãrul de
telefon/fax al acestora, felul înlesnirilor solicitate, numãrul de luni pentru
care se solicitã eșalonarea, din care perioada de grație sau perioada de
amânare, dupã caz, suma totalã pentru care se solicitã înlesniri la platã,
din care pe tipuri de impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat,
defalcate pe ani calendaristici, și, separat, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente acestora, numãrul contului/conturilor de
disponibilitãți și unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care este/sunt
deschis/deschise;
b) în cazul în care debitorii, persoane juridice, au sucursale sau
puncte de lucru stabile ale cãror obligații restante la bugetul de stat fac
obiectul cererilor de înlesniri la platã depuse de debitori, persoane juridice, acestea se defalcheazã pe fiecare unitate plãtitoare, pe tipuri de
obligații și pe ani calendaristici, cu precizarea organului fiscal la care
unitãțile respective sunt înregistrate ca plãtitoare de impozite și taxe;
c) cauzele care au condus la neachitarea obligațiilor la bugetul
de stat;
d) o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse în programul de
restructurare, respectiv de redresare financiarã a debitorilor, persoane juridice, în legãturã cu stingerea obligațiilor restante la bugetul de stat;
e) mențiuni referitoare la înlesnirile la plata obligațiilor la bugetul de
stat, acordate anterior (numãrul și data adresei de comunicare a înlesnirii la platã, sumele pentru care s-au acordat înlesniri la platã, pe tipuri de
obligații, precum și modul cum au fost respectate acestea);
f) alte elemente în susținerea cererii de acordare a înlesnirilor la
platã.
(3) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor, persoane
juridice, trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele documente:
a) copie de pe ultimul bilanț contabil anual depus la organul fiscal
teritorial;
b) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în lei și în
valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți plãtitoare, la data
scadenței obligațiilor restante la bugetul de stat pentru care se solicitã

peste 15 miliarde lei

înlesnire la platã, precum și situația privind creditele curente și cele
nerambursate la scadențã;
c) copie de pe ultima balanțã de verificare;
d) certificat constatator eliberat de oficiul registrului comerțului, care
trebuie sã cuprindã mențiunile la zi cu privire la structura acționariatului/asociaților, la mobilitatea sediului și/sau a acționariatului/asociaților,
inclusiv cele referitoare la declanșarea procedurii de reorganizare sau faliment potrivit dispozițiilor Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
e) copie de pe codul fiscal/codul unic de înregistrare fiscalã al debitorului, persoanã juridicã, precum și ale tuturor sucursalelor și punctelor
de lucru înregistrate ca plãtitoare de impozite și taxe;
f) copie de pe programul de restructurare sau de pe programul de
redresare financiarã, însoțitã de extrasul din procesul-verbal al adunãrii
generale a acționarilor, respectiv a asociaților, în care s-a discutat și s-a
aprobat programul de restructurare sau de redresare financiarã. Pentru
debitorii, persoane juridice, care au ca acționar majoritar statul român,
programul de restructurare sau programul de redresare financiarã trebuie
însușit, dupã caz, de ministerul de resort sau de instituțiile publice implicate în procesul de privatizare, care au în administrare unitatea economicã respectivã;
g) situația privind creanțele de încasat de la clienți și/sau debitori
conform evidențelor contabile, vechimea acestora, mãsurile de urmãrire
întreprinse, numãrul de cazuri aflate la instanțele de judecatã și sumele
datorate, stadiul acestor cazuri, precum și situația privind clienții
neîncasați pentru care s-a prescris dreptul de recuperare a creanțelor, cu
exemplificarea principalilor clienți și/sau debitori;
h) situația clienților neîncasați cu care societatea are legãturi de
capital direct sau prin asociatul/acționarul principal;
i) situația privind avansurile acordate furnizorilor, cu exemplificarea
principalilor furnizori, din care situația furnizorilor și valoarea avansurilor
acordate acestora pentru care societatea are legãturi de capital direct
sau prin asociatul/acționarul principal;
j) declarația debitorului privind cota de participare a acestuia la capitalul social al altor societãți comerciale, societãți sau companii naționale,
dupã caz, precum și suma investitã;
k) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente
ale Ministerului Finanțelor Publice; în situația în care prin actul de control
s-au constatat diferențe de impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale
bugetului de stat, se va prezenta și o notã cuprinzând totalul obligațiilor
bugetului de stat aferente perioadei supuse controlului, declarate de
debitor;
l) situația privind încadrarea în criteriile de performanțã economicofinanciarã și de disciplinã fiscalã ce se analizeazã la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat în vederea justificãrii
tipului de înlesnire solicitatã;
m) situația privind obligațiile bugetare restante, cuprinzând obligațiile
cãtre toate bugetele, datorate și neachitate la data depunerii cererii de
acordare a înlesnirilor la platã;
n) orice alte documente considerate utile pentru soluționarea cererii,
pe baza cãrora sã se poatã calcula/verifica punctajul rezultat din încadrarea în criteriile prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã.
(4) Situațiile prevãzute la alin. (3) lit. g), h), i), j), k) și m) se întocmesc de cãtre debitori și se semneazã, pe propria rãspundere, de reprezentanții legali ai acestora.
(5) În cazul în care prin control ulterior se constatã erori în documentele și/sau declarațiile prevãzute la alin. (4), care determinã modificarea punctajului pe baza cãruia s-a acordat înlesnirea, direcțiile generale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

ale finanțelor publice județene sau a municipiului București, dupã caz,
procedeazã la stabilirea unui nou punctaj și la modificarea înlesnirii în
mod corespunzãtor, cu informarea Ministerului Finanțelor Publice, în
situația în care înlesnirea a fost acordatã la acest nivel de competențã.
(6) Pentru obținerea înlesnirilor la platã prevãzute la art. 28 din ordonanța de urgențã debitorii, persoane juridice, depun cereri, inclusiv pentru
înlesnirile la platã acordate sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã
caz, la organul fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe, indiferent de organul competent care a acordat inițial înlesnirea la
platã, însoțitã numai de copiile de pe documentele care atestã efectuarea
plãții, iar soluționarea cererii se face în conformitate cu competențele stabilite la art. 2 din prezentele norme metodologice.
(7) În situația în care debitorii considerã cã se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã, documentația acestora
trebuie sã cuprindã, dupã caz, și urmãtoarele:
a) memoriul motivat din care sã rezulte cã debitorii care au o importanțã economico-socialã zonalã sau naționalã semnificativã se încadreazã
în aceastã categorie;
b) procesele-verbale de constatare a pierderilor suferite în urma calamitãților naturale, în copie, întocmite de comisiile constituite în acest
scop, în conformitate cu prevederile legale, pânã la data depunerii de
cãtre debitor a cererii de acordare a înlesnirilor la platã.
(8) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse de cãtre debitori, persoane fizice, care desfãșoarã activitãți independente sau de asociații fãrã personalitate juridicã, pentru obligații datorate bugetului de stat,
altele decât cele datorate în nume propriu, trebuie sã fie însoțite de
urmãtoarele documente:
a) copie de pe autorizația de funcționare sau de pe actul constitutiv
(contract de asociere), dupã caz;
b) declarație privind venitul încasat înregistrat în ultimul an fiscal;
c) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice;
d) alte documente în susținerea cererii de acordare a înlesnirilor la platã.
(9) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse de debitori,
persoane fizice, alții decât cei prevãzuți la alin. (8), trebuie sã fie însoțite
de urmãtoarele documente:
a) acte prin care se dovedesc veniturile debitorului și ale membrilor
familiei sale;
b) declarație privind copiii, soțul/soția aflați în întreținere și copie de
pe certificatele de naștere și de stare civilã, dupã caz;
c) copie de pe documentele care atestã eventuala stare de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere a debitorului cuprinzând și veniturile, altele decât cele pentru care a depus acte doveditoare;
e) alte acte în susținerea cererii.
(10) Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și persoanele fizice strãine, care au obligații restante la bugetul de stat, pot beneficia de înlesniri la plata acestora numai dacã acestea desemneazã un
reprezentant fiscal rezident în România, împuternicit sã îndeplineascã
obligațiile acestora fațã de bugetul de stat, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare. Împuternicitul va prezenta organului fiscal un angajament de
platã la nivelul sumelor pentru care persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și persoanele fizice strãine pe care le reprezintã solicitã
înlesniri la platã, încheiat în formã autenticã.
Art. 4. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã se înregistreazã într-un registru special pentru debitori, persoane juridice, și separat, pentru debitori, persoane fizice și asociații fãrã personalitate juridicã.
(2) Verificarea obligațiilor restante la bugetul de stat, care fac obiectul cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, se efectueazã pe baza
datelor din evidența analiticã pe plãtitori de la nivelul organelor fiscale
teritoriale la care debitorii sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe
și/sau a unui document de verificare întocmit de organele de colectare la
sediul social al debitorului, pe baza datelor din ultima balanțã de verificare, precum și a proceselor-verbale de calcul al majorãrilor de întârziere
și al penalitãților de întârziere.
(3) Atunci când existã diferențe între sumele solicitate de debitori și
cele stabilite de organele fiscale teritoriale ca fiind datorate se procedeazã la punerea de acord a acestora, dupã care organul fiscal confirmã
obligațiile pentru care se acordã înlesniri la platã, cererea
completându-se în mod corespunzãtor.
(4) Dacã prin cerere debitorul solicitã reducerea sau scutirea la platã
a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere, iar din analiza
criteriilor rezultã cã debitorul nu are un punctaj care sã îl îndreptãțeascã
sã obținã înlesnirile solicitate, i se acordã înlesnirea la platã corespunzãtoare punctajului obținut.
(5) Informațiile necesare stabilirii punctajului în baza criteriilor
prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã se preiau din ultimul bilanț
contabil anual și din anexele la acesta, întocmite de debitor în conformitate cu prevederile legale în vigoare și depuse la organele fiscale teritoriale, precum și din documentele și declarațiile anexate la cererea de
acordare a înlesnirilor la platã, conform art. 3 din prezentele norme
metodologice.

(6) Documentația întocmitã de debitori, persoane juridice sau asociații
fãrã personalitate juridicã, depusã la organul fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, se completeazã de cãtre acesta cu
cap. I și II din referatul întocmit conform modelului prezentat în anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice. Pentru cererile depuse în baza
art. 28 din ordonanța de urgențã organul fiscal la care debitorul este
înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe va întocmi un referat prin care
confirmã achitarea debitelor rãmase de platã din eșalonare și a
majorãrilor stabilite în conformitate cu art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Recalcularea majorãrilor pânã la data achitãrii integrale
a debitelor ce au fãcut obiectul eșalonãrii se face de organul fiscal la
care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
(7) În cazul obligațiilor ce fac obiectul cererilor de înlesniri la platã
ale debitorilor menționați la art. 3 alin. (1) lit. a) din prezentele norme
metodologice, organul fiscal respectiv va solicita organelor fiscale la care
sucursalele sau punctele de lucru stabile sunt înregistrate ca plãtitoare
de impozite și taxe întocmirea unor referate prin care se certificã cuantumul obligațiilor restante la bugetul de stat ale acestora și care cuprind
și informații referitoare la criteriile prevãzute la pct. 8, 10, 11, 13 și 14
din anexa la ordonanța de urgențã.
(8) Organul fiscal la care debitorul, persoanã juridicã, este înregistrat
ca plãtitor de impozite și taxe, dupã ce primește referatele de la organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate sucursalele și punctele de
lucru stabile, completeazã cap. I și II din referatul întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 4 și începe procedura de soluționare,
iar acordarea înlesnirilor se face conform competențelor menționate la
art. 2.
(9) Pe baza documentelor întocmite conform alin. (6), (7) și (8) organul competent în soluționarea cererii de acordare a înlesnirilor la platã
verificã documentația și modul de completare a cap. I și II din referatul
întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4, preia datele în produsul informatic și editeazã referatul în formã completã.
(10) În cazul în care competența de acordare a înlesnirilor la platã
este a Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, dupã caz, verificã și analizeazã documentația și avizeazã, dupã caz, cap. I și II din referatul întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4 de cãtre organul fiscal la
care a fost depusã cererea.
(11) Pentru debitorii care beneficiazã de prevederile art. 9 alin. (2)
din ordonanța de urgențã direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București, dupã caz, vor întocmi referatul
motivat prevãzut la art. 9 alin. (3) din ordonanța de urgențã, pe baza
datelor din memoriul debitorului sau a procesului-verbal de constatare a
pierderilor suferite ca urmare a calamitãților naturale, dupã caz.
(12) Pentru cererile debitorilor de importanțã zonalã sau care au
suferit pierderi ca urmare a calamitãților naturale referatul întocmit conform alin. (11) se supune spre avizare Comisiei de dialog social constituite la nivelul prefecturii.
(13) Pentru cererile debitorilor de importanțã naționalã semnificativã
referatele întocmite conform alin. (11) se supun spre avizare Comisiei de
dialog social constituite la nivelul Ministerului Finanțelor Publice.
(14) Pe baza referatelor întocmite conform alin. (11) și avizate în
condițiile alin. (12) și (13) direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, dupã caz, completeazã cap. I și II
din referatul întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4, care
cuprinde sinteza informațiilor din documentația debitorului.
(15) Documentația întocmitã de debitori, persoane fizice, care
desfãșoarã activitãți independente, depusã la organul fiscal de domiciliu,
va fi completatã, dupã caz, cu copii de pe contul fiscal personal pe ultimii 2 ani, precum și cu actul constatator întocmit cu ocazia verificãrii pe
teren a cererii de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la
bugetul de stat, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului (bunuri imobile și mobile
ale debitorului și ale membrilor familiei sale);
b) posibilitãți de încasare a debitului;
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii.
(16) Înlesnirile la platã se acordã de organele competente prevãzute
la art. 2 prin încheierea cu debitorii a unor convenții de platã conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 a) pentru persoane juridice și modelului prezentat în anexa nr. 3 b) pentru persoane fizice.
a) Convenția cuprinde, printre altele, tipul obligațiilor și suma acestora, care fac obiectul înlesnirilor la platã, natura înlesnirilor acordate,
perioada de acordare, condițiile ce trebuie îndeplinite pentru menținerea
valabilitãții înlesnirii, cuantumul majorãrilor ce trebuie achitate, precum și
graficele de eșalonare la platã, care fac parte integrantã din aceasta.
b) Convenția și graficele se întocmesc în 3 exemplare originale, unul
pentru debitor, unul pentru organul fiscal care a aprobat înlesnirea și
unul pentru organul fiscal la care debitorul a depus cererea. Pentru
înlesnirile acordate de administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București convenția și graficul de platã se întocmesc în douã
exemplare originale, unul pentru debitor și unul pentru organul fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002
Art. 5. Ñ Termenele de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã sunt urmãtoarele:
a) în cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii de
acordare a înlesnirilor la platã organul fiscal teritorial la care aceasta a
fost depusã verificã documentația și o completeazã în conformitate cu
prevederile art. 4;
b) completarea documentației de cãtre debitori se va face la solicitarea scrisã a organului fiscal menționat la lit. a);
c) termenul de înaintare la organul ierarhic superior a cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã care depãșesc competența proprie,
însoțite de documentele aferente în formã completã, este de 5 zile
lucrãtoare;
d) termenul general de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã la nivelul organelor fiscale, conform competențelor de
soluționare, este de 15 zile lucrãtoare de la data primirii documentației în
formã completã.
Art. 6. Ñ (1) Pentru înlesnirile la platã a obligațiilor datorate bugetului de stat, prevãzute la art. 1 alin. (3), care se acordã la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice, convenția încheiatã conform art. 6 din
ordonanța de urgențã se semneazã de secretarul de stat coordonator al
Direcției generale de administrare a veniturilor publice și a monopolurilor
și de reprezentantul legal al debitorului.
(2) Pentru înlesnirile la platã care se acordã la nivelul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București convenția se semneazã de directorul general al acestora și de reprezentantul legal al debitorului.
(3) Convențiile încheiate pentru cererile de acordare a înlesnirilor la
platã care se acordã la nivelul administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București se semneazã de directorul acestora și de
reprezentantul legal al debitorului.
(4) Convențiile încheiate pentru acordarea înlesnirilor la platã se
comunicã atât debitorului, cât și organului fiscal teritorial, dupã caz, de
cãtre Direcția generalã de administrare a veniturilor publice și a monopolurilor din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, respectiv de organul
fiscal care are competențã de soluționare a cererilor.
Art. 7. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor datorate bugetului de stat se
acordã cu urmãtoarele condiții:
1. Constituirea de cãtre debitori, persoane juridice, în termen de
60 de zile de la semnarea convenției, a unei garanții, astfel:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare, reprezentând
obligații eșalonate și majorãri calculate conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile ulterioare, în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea debitelor
amânate și majorãrile calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, și numãrul de luni aprobate pentru amânare la platã, în
cazul amânãrilor;
c) o sumã egalã cu o ratã medie din eșalonare reprezentând obligații
eșalonate și majorãri calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, pentru debitorii care se încadreazã în prevederile
art. 21 din ordonanța de urgențã;
d) garanția poate fi constituitã atât în numerar la trezoreria organului
fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe, cât
și sub forma unei scrisori de garanție bancarã;
e) debitorii care obțin eșalonãri pentru sucursalele sau punctele de
lucru stabile vor constitui garanțiile la dispoziția organului fiscal la care
sucursalele sau punctele de lucru stabile sunt înregistrate ca plãtitoare
de impozite și taxe;
f) garanția poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor, cât și a
obligațiilor curente în cazurile în care debitorul este în imposibilitate de a
le achita la termenele prevãzute în grafic sau la scadențã, dupã caz, cu
condiția reîntregirii garanției pânã la urmãtorul termen de platã din eșalonare. În cazul scrisorii de garanție utilizarea efectivã a garanției se face
la solicitarea organului fiscal teritorial, adresatã bãncii garante pe baza
cererii debitorului, care invocã imposibilitatea de platã. Atunci când s-a
constituit garanție în numerar la trezorerie, aceasta se utilizeazã la cererea debitorului, adresatã organului fiscal teritorial, atât în situațiile
menționate mai sus, cât și pentru plata ultimelor rate din eșalonare.
Cererea debitorului de a i se utiliza garanția se va depune la organul
fiscal înaintea termenului de platã a obligației, astfel încât încasarea ratelor prin utilizarea garanției sã se realizeze cu respectarea întocmai a graficului;
g) în cazul pierderii valabilitãții înlesnirii la platã organul fiscal teritorial va executa garanția în contul obligațiilor rãmase neachitate.
2. Pânã la termenul primei rate de platã din eșalonare, respectiv
pânã la termenul de platã în cazul amânãrilor, debitorul va face dovada
cã nu mai are obligații neachitate la bugetul de stat, inclusiv majorãri de
întârziere și penalitãți de întârziere, altele decât cele care fac obiectul
înlesnirilor la platã.

5

3. De la data încheierii convenției de acordare a înlesnirilor la plata
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor venituri ale bugetului de stat
pentru sumele eșalonate sau amânate, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel, se datoreazã și se calculeazã
majorãri conform prevederilor legale, plata acestora efectuându-se
împreunã cu rata respectivã. Pe perioada de grație acordatã la eșalonare și pe perioada amânãrii la platã majorãrile datorate conform legii se
achitã lunar. Pânã la data încheierii convenției se calculeazã și se datoreazã majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere.
4. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii sunt obligați sã
își achite obligațiile curente la bugetul de stat, cu termene scadente
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare încheierii convenției. În cazul
în care debitorii nu achitã la scadențã obligațiile curente la bugetul de
stat, pot efectua plata acestora în cel mult 90 de zile, împreunã cu
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile
curente la bugetul de stat, cu scadențã dupã data de 1 octombrie a
anului fiscal, împreunã cu eventualele majorãri de întârziere și penalitãți
de întârziere trebuie achitate pânã cel târziu la data de 29 decembrie a
anului fiscal. Debitorii care au sucursale și/sau puncte de lucru stabile
sunt obligați sã respecte aceastã prevedere pentru toate sucursalele
și/sau punctele de lucru stabile.
5. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii nu vor participa
la nici o procedurã de privatizare organizatã de instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare, în vederea cumpãrãrii de acțiuni la
alte societãți comerciale sau achiziționãrii de alte valori mobiliare ori pãrți
sociale.
6. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii vor transmite
organului fiscal teritorial la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe orice intenție de înstrãinare de active pe toatã perioada derulãrii
înlesnirii la platã, cu excepția debitorilor care se încadreazã în prevederile art. 21 din ordonanța de urgențã. Organul fiscal va putea aproba
înstrãinarea de active, cu condiția încasãrii contravalorii acestora în contul obligațiilor bugetare pentru care s-au obținut înlesniri la platã.
Art. 8. Ñ Diferențele de majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, rãmase de platã în sarcina debitorilor dupã acordarea reducerilor
prevãzute în ordonanța de urgențã, se datoreazã începând cu ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare celei în care s-a achitat ultima ratã din
eșalonare și se considerã obligație cu termen de platã în anul curent.
Art. 9. Ñ (1) Nerespectarea convențiilor încheiate, respectiv a termenelor de platã și a condițiilor în care s-au acordat înlesnirile la platã,
atrage anularea acestora, începerea imediatã sau continuarea, dupã caz,
a executãrii silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la
data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate. Majorãrile
de întârziere și penalitãțile de întârziere scutite de platã în conformitate
cu prevederile art. 12 din ordonanța de urgențã se înregistreazã în contabilitatea debitorilor, în cuantumul menționat în convenție, și se recupereazã la bugetul de stat conform prevederilor legale în vigoare.
(2) O nouã cerere de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor datorate bugetului de stat în conformitate cu prevederile ordonanței de
urgențã nu poate fi depusã timp de 12 luni de la data nerespectãrii
înlesnirilor acordate anterior în baza aceluiași act normativ.
Art. 10. Ñ (1) Convențiile încheiate în conformitate cu art. 6 din
ordonanța de urgențã intrã în vigoare de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care au fost semnate.
(2) Începând cu data încheierii convenției, pentru obligațiile datorate
bugetului de stat pentru care s-au aprobat înlesniri la platã, executarea
silitã nu se pornește sau nu se continuã, dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) De înlesnirile la platã prevãzute la art. 1 din ordonanța de urgențã, pentru obligațiile reprezentând impozite, taxe și alte
venituri datorate bugetului de stat, restante la data de 31 decembrie
2001, inclusiv majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente
acestora, calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, beneficiazã și debitorii aflați în procedura de reorganizare
judiciarã conform legii.
(2) La cererea debitorului, în proiectul planului de reorganizare va fi
cuprins tipul de înlesnire la platã care se solicitã sã fie acordatã pentru
obligațiile datorate bugetului de stat.
(3) Dupã confirmarea planului de reorganizare de cãtre judecãtorulsindic, conform prevederilor legale în materie, cererea și documentația
întocmitã de administrator sau de administrator și debitor, dupã caz, vor
fi încuviințate de judecãtorul-sindic și vor fi depuse la organul fiscal la
care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
(4) Convenția încheiatã cu Ministerul Finanțelor Publice sau cu organele sale teritoriale, dupã caz, de debitorii menționați la alin. (1) va fi
semnatã de administratorul societãții debitoare, iar în cazul în care activitatea debitorului este condusã în parte de administrator, în conformitate
cu atribuțiile stabilite în sarcina acestuia conform art. 18 lit. c) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, convenția va fi semnatã de administrator și de
reprezentantul legal al debitorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

(5) Pentru constituirea garanției solicitate de Ministerul Finanțelor
Publice sau de organele sale teritoriale, dupã caz, în conformitate cu
prevederile art. 18 din ordonanța de urgențã, debitorul sau administratorul, dupã caz, va solicita judecãtorului-sindic confirmarea acesteia.
(6) Pe perioada derulãrii înlesnirii la platã debitorii pot înstrãina active
cu informarea Ministerului Finanțelor Publice sau a organelor sale teritoriale, dupã caz, iar sumele vor fi distribuite conform Legii nr. 64/1995,
republicatã.
(7) Nerespectarea planului de reorganizare poate conduce, în cazul
în care administratorul sau oricare dintre creditori o cere, la deschiderea
procedurii falimentului și atrage pierderea valabilitãții sau anularea, dupã
caz, a înlesnirii acordate, de la data pronunțãrii de cãtre judecãtorulsindic.
Art. 12. Ñ (1) Orice sumã de restituit de la bugetul de stat, reprezentând impozite, taxe, contribuții sau alte venituri ale bugetului de stat,
se compenseazã din oficiu cu sume reprezentând obligații datorate bugetului de stat, eșalonate sau amânate la platã, inclusiv cu majorãrile calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, datorate în
luna în care se face compensarea. Compensarea se efectueazã cu
ratele din eșalonare în ordinea termenelor de platã. Organul fiscal la
care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe întocmește
un nou grafic, respectând numãrul de rate rãmase din eșalonare.
Organul fiscal care efectueazã compensarea va comunica debitorului
pânã la urmãtorul termen de platã suma compensatã, ratele din eșalonare care au fost stinse, precum și noul grafic de platã. Majorãrile calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, se recalculeazã de organul fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de
impozite și taxe, la cererea acestuia.
(2) Dacã din decontul privind taxa pe valoarea adãugatã rezultã
T.V.A. de rambursat pentru luna de raportare, contribuabilul, pe propria
rãspundere, stinge din T.V.A. de platã existentã în sold din luna anterioarã ratele din graficul de eșalonare a T.V.A. cu termene de platã în
ordine cronologicã. Aceastã operațiune va fi comunicatã de debitor organului fiscal în evidența cãruia se aflã în derulare eșalonarea aprobatã.
(3) Dacã din decontul privind taxa pe valoarea adãugatã rezultã
T.V.A. de rambursat per total, atunci cu T.V.A. de rambursat se sting
ratele din graficul de eșalonare la platã, reprezentând alte impozite și
taxe datorate bugetului de stat, alin. (1) aplicându-se în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Diferențele de impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale
bugetului de stat, precum și majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente acestora, constatate în urma controalelor efectuate
ulterior de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice, se
achitã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la platã a
obligațiilor datorate bugetului de stat, cu excepția majorãrilor de întârziere
și a penalitãților de orice fel, se datoreazã majorãri în conformitate cu
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) Majorãrile menționate la alin. (1) nu fac obiectul înlesnirilor la
platã reglementate de prevederile ordonanței de urgențã.
Art. 15. Ñ (1) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere
amânate la platã se vor reflecta în contabilitatea debitorilor într-un cont
de ordine și evidențã.

(2) Veniturile rezultate în urma regularizãrii contabile a operațiunilor
prevãzute la art. 10, 12, 14 și 28 din ordonanța de urgențã nu se impoziteazã în condițiile în care cheltuielile care au fost influențate cu
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere nu au fost deductibile
fiscal.
(3) Sumele stabilite conform alin. (2) se utilizeazã ca surse proprii de
finanțare.
(4) Monografia contabilã ce reflectã prevederile alin. (2) și (3) este
prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
(5) Corespondența dintre criteriile prevãzute în anexa la ordonanța de
urgențã și informațiile din bilanțurile contabile sau din situațiile financiare,
dupã caz, întocmite de debitori, persoane juridice, este prezentatã în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 16. Ñ Calculul punctajului total și stabilirea înlesnirilor ce se
acordã se efectueazã informatic, pe baza datelor introduse interactiv din
referatul întocmit de organele fiscale teritoriale și verificate pe baza documentelor aferente.
Art. 17. Ñ Organele abilitate sã acorde înlesniri la platã, indiferent
de nivelul de competențã, vor organiza evidența cererilor de acordare a
înlesnirilor la platã și a înlesnirilor la platã acordate.
Art. 18. Ñ (1) Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
vor urmãri modul de respectare a înlesnirilor la platã pentru debitorii înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe în evidențele proprii.
(2) Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice la care
debitorii sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe au obligația sã
organizeze evidența necesarã în vederea transmiterii cãtre Oficiul
Concurenței a informațiilor referitoare la inventarul ajutoarelor de stat,
potrivit dispozițiilor legale care reglementeazã ajutorul de stat.
Art. 19 Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã depuse și
nesoluționate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice vor fi actualizate și soluționate conform prevederilor acestora.
(2) Înlesnirile la platã acordate anterior se deruleazã în continuare în
condițiile prevãzute de actele normative în baza cãrora au fost acordate,
cu excepția celor care se încadreazã în prevederile art. 28 din ordonanța
de urgențã.
(3) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la plata obligațiilor restante
la bugetul de stat, acordate în baza prevederilor legale anterioare ordonanței de urgențã, indiferent de data pierderii acestora, pot solicita acordarea de înlesniri la platã în condițiile ordonanței de urgențã, cu
încadrarea în prevederile acesteia și cu condiția achitãrii majorãrilor datorate în conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, calculate pânã la data pierderii acestora.
Art. 20. Ñ Ajutoarele de stat mai mari de 50 miliarde lei, acordate în
condițiile ordonanței de urgențã, vor fi notificate Consiliului Concurenței
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, în conformitate cu reglementãrile
legale privind ajutorul de stat.
Art. 21. Ñ În situația divizãrii debitorului care beneficiazã de înlesniri
la platã, acesta este obligat sã prezinte organului fiscal teritorial la care
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe protocolul de predare-primire, precum și propunerile de defalcare a graficului de eșalonare pe
baza cãruia organul fiscal teritorial procedeazã la întocmirea noilor grafice
de eșalonare pe entitãți rezultate din divizare.
Art. 22. Ñ Informațiile referitoare la impozite, taxe, contribuții și alte
venituri ale bugetului de stat ale debitorilor care beneficiazã de prevederile ordonanței de urgențã constituie secret fiscal, potrivit legii.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MONOGRAFIA CONTABILÃ
Pentru reflectarea în contabilitate a operațiunilor prevãzute la art. 10, 12, 14 și 28 din ordonanța de urgențã se
procedeazã astfel:
a) majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere amânate la platã conform prevederilor art. 10 din ordonanța
de urgențã se vor înregistra în debitul contului de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic distinct.
Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere menționate mai sus vor rãmâne în continuare înregistrate în
conturi bilanțiere, respectiv în creditul conturilor 447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,/analitic distinct și
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,,/analitic distinct;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002
b) în contabilitatea debitorilor, majorãrile și penalitãțile de întârziere reduse, respectiv scutite la platã conform prevederilor art. 10 alin. (2) lit. c), alin. (3) lit. c), alin. (4) lit. c) și ale art. 12, 14 și 28 din ordonanța de urgențã, se vor
reflecta în contabilitate la data îndeplinirii condițiilor în care au fost acordate înlesnirile prevãzute de ordonanța de
urgențã, astfel:
%
=
7711)
448
”Venituri excepționale din operații de gestiune,,
”Alte datorii și creanțe cu bugetul
statului,,/analitic distinct
447
”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte
asimilate,,/analitic distinct
și concomitent
Credit cont 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic distinct
c) sumele stabilite conform prevederilor art. 11 alin. (3) din ordonanța de urgențã, repartizate cu resurse proprii de
finanțare, se vor înregistra în contabilitate astfel:
=
1068
1292)
”Repartizarea profitului,,
”Alte rezerve,,/analitic distinct
d) în situația nerespectãrii termenelor de platã a datoriilor eșalonate și, ca urmare, a pierderii valabilitãții
înlesnirilor la platã, contul de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic distinct se va credita cu
sumele înregistrate în debitul acestuia, în conformitate cu prevederile lit. a).
1) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, utilizeazã contul 1173 ”Rezultatul reportat provenit din modificãrile politicilor contabile,,, iar microîntreprinderile
utilizeazã contul 758 ”Alte venituri din exploatare,,.
2) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, utilizeazã contul 1173 ”Rezultatul reportat provenit din modificãrile politicilor contabile,,.

ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice
CORESPONDENÞA

dintre indicatorii care stau la baza criteriilor prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã
și informațiile cuprinse în bilanțurile contabile

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002
ANEXA Nr. 3a)*)
la normele metodologice
MODEL (persoane juridice)

CONVENÞIA Nr. ................. din .........................
între Ministerul Finanțelor Publice și Societatea Comercialã .....................................

*) Anexa nr. 3a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002
ANEXA Nr. 3b)*)
(la normele metodologice
MODEL (persoane fizice)

CONVENÞIA Nr. ................. din .........................
între Ministerul Finanțelor Publice și Societatea Comercialã .....................................

*) Anexa nr. 3b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice
MODEL

REFERAT

privind calcularea punctajului final în vederea acordãrii înlesnirilor la plata obligațiilor la bugetul de stat,
restante la 31 decembrie 2001

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.V.2002

15

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 69/2002
privind aprobarea Regulamentului de acreditare a persoanelor fizice care pot conduce
și administra exploatații agricole
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Legii nr. 166/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 69/2002 privind aprobarea Regulamentului de
acreditare a persoanelor fizice care pot conduce și administra exploatații agricole, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 137 din 21 februarie 2002, se
abrogã.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 30 aprilie 2002.
Nr. 191.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)

x INFO EUROTRADING Ñ S.A.

Ñ București, Calea Griviței nr. 148
(telefon/fax: 222.18.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/14.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

