PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 319

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

420.

DECRETE
381.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Cehã privind cooperarea în combaterea
criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Praga
la 13 noiembrie 2001 ...............................................

Nr.

2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil aflat
în domeniul public al statului din folosința
Ministerului de Interne în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor pentru Episcopia Ortodoxã
Românã Caransebeș.................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind notificarea rapidã a unui accident nuclear
și schimbul de informații asupra instalațiilor
nucleare, semnat la București la 19 februarie 2002

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind notificarea rapidã a unui accident
nuclear și schimbul de informații asupra instalațiilor
nucleare......................................................................

7Ð8

422.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
54.

416.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind constituirea și
menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru
țiței și produse petroliere..........................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul de Interne din România și Ministerul de
Interne din Republica Ungarã privind colaborarea
în domeniul învãțãmântului de specialitate, semnat
la București la 10 decembrie 2001 .........................

Protocol între Ministerul de Interne din România și
Ministerul de Interne din Republica Ungarã privind
colaborarea în domeniul învãțãmântului de specialitate............................................................................
419.

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Casei
județene de pensii Dolj a unui imobil proprietate
publicã a statului .......................................................

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4
8.
4Ð5

5

Pagina

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Constanța ...................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și Republica Cehã
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave,
semnat la Praga la 13 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 150 din 18 aprilie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Acordul dintre România și Republica Cehã
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și

precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave,
semnat la Praga la 13 noiembrie 2001, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 mai 2002.
Nr. 381.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
condițiile de constituire, menținere, control și supraveghere
a stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse
petroliere, denumite în continuare stocuri minime.
(2) Stocurile minime se folosesc în cazul apariției unei
disfuncționalitãți în aprovizionarea pieței interne cu țiței și
produse petroliere.
Art. 2. Ñ Constituirea stocurilor minime se face de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat și de cãtre
persoanele juridice prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 3. Ñ Obligațiile Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat și ale persoanelor juridice care constituie stocurile minime sunt urmãtoarele:
a) menținerea în condiții de siguranțã și gestionarea stocurilor minime constituite din punct de vedere cantitativ și
calitativ;
b) inventarierea lunarã a stocurilor minime constituite;
c) raportarea lunarã a nivelului stocurilor minime, conform inventarului, cãtre autoritatea competentã;
d) asigurarea disponibilitãții și accesibilitãții consumatorilor
la stocurile minime în caz de nevoie, cu avizul autoritãții
competente, pentru persoanele juridice prevãzute în anexã,

și cu respectarea prevederilor legale, pentru stocurile constituite de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 4. Ñ Categoriile de produse petroliere luate în calculul consumului intern sunt urmãtoarele:
a) benzine auto, benzine de aviație și carburanți de
aviație de tip benzinã;
b) motorine, carburanți diesel, kerosen și carburanți de
aviație de tip kerosen;
c) combustibili petrolieri.
Art. 5. Ñ (1) Stocurile minime includ:
a) cantitãțile de la bordul petrolierelor aflate în port în
vederea descãrcãrii, dupã încheierea formalitãților portuare;
b) cantitãțile deținute în rezervoare în porturile de
descãrcare;
c) cantitãțile deținute în rezervoarele din sistemul de
transport al țițeiului și produselor petroliere;
d) cantitãțile deținute în rezervoarele rafinãriilor, exclusiv
cele care se gãsesc în instalațiile de rafinare;
e) cantitãțile deținute în stoc de cãtre rafinãrii și de alte
unitãți care au ca obiect de activitate depozitarea și
distribuția angro;
f) cantitãțile deținute în stoc de cãtre principalii consumatori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002
g) cantitãțile deținute în barje și nave de coastã care
se angajeazã în transportul în interiorul frontierelor
naționale, în mãsura în care este posibil ca autoritãțile
competente sã menținã sub control aceste cantitãți și cu
condiția ca aceste cantitãți sã fie imediat disponibile;
h) cantitãțile aflate în stoc la Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, constituite și finanțate conform prevederilor Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã.
(2) Stocurile minime exclud:
a) țițeiul indigen neextras;
b) cantitãțile destinate navelor maritime;
c) cantitãțile aflate în tranzit direct, cu excepția stocurilor
deținute în porturile de descãrcare;
d) cantitãțile din conducte, din autocisterne și vagoanecisternã, din rezervoarele de stocare ale stațiilor de
distribuție, precum și cele deținute de micii consumatori;
e) cantitãțile deținute de forțele armate și cele rezervate
acestora de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat și de unitãțile din domeniul industriei petroliere.
Art. 6. Ñ Nivelul stocurilor minime este echivalent cu
consumul intern mediu zilnic al produselor petroliere
prevãzute la art. 4, realizat pentru 67,5 zile din anul calendaristic precedent.
Art. 7. Ñ Constituirea stocurilor minime se realizeazã
etapizat începând cu anul 2002, pe o perioadã de maximum 10 ani.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea stocurilor minime se realizeazã
în proporție de 50% de la bugetul de stat pentru
constituirea de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
de Stat a jumãtate din nivelul anual aprobat al stocurilor și
în proporție de 50% din sursele proprii ale persoanelor juridice prevãzute în anexã, pentru constituirea celeilalte
jumãtãți din nivelul anual aprobat al stocurilor.
(2) Cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
aflate în custodie la persoanele juridice prevãzute în
anexã, revin în sarcina acestora.
Art. 9. Ñ (1) Stocurile minime pot fi menținute sub
formã de țiței, produse intermediare și produse finite.
(2) Produsele finite vor fi luate în considerare în cantitãțile existente ca atare, iar țițeiul brut și produsele intermediare vor fi exprimate în echivalent produse finite,
proporțional cu produsele finite ce au rezultat din prelucrare
în decursul anului calendaristic precedent.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor este
autoritatea competentã care coordoneazã constituirea,
menținerea, controlul și supravegherea stocurilor minime.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor propune Guvernului
nivelul stocurilor minime și structura sortimentalã a acestora
în condiții nediscriminatorii și de transparențã.

3

(3) Ministerul Industriei și Resurselor are urmãtoarele
atribuții și rãspunderi principale:
a) elaboreazã propuneri privind nivelul anual al stocurilor
minime pânã la data de 31 martie și verificã realizarea
acestora pânã la data de 31 decembrie în primii 5 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
și pânã la data de 31 iulie în perioada urmãtoare;
b) propune structura stocurilor minime și cantitãțile obligatorii deținute de fiecare persoanã juridicã prevãzutã în
anexã;
c) controleazã utilizarea stocurilor minime în cazul
apariției unei disfuncționalitãți în aprovizionarea cu produse
petroliere a pieței interne;
d) elaboreazã metodologia necesarã pentru identificarea,
monitorizarea și verificarea stocurilor minime;
e) informeazã Guvernul asupra activitãților desfãșurate
pentru asigurarea stocurilor minime prin rapoarte anuale.
Informațiile despre constituirea stocurilor minime sunt disponibile la Ministerul Industriei și Resurselor pentru pãrțile
interesate.
(4) Nivelul anual al stocurilor minime, structura sortimentalã și defalcarea acestora pe persoanele juridice
prevãzute în anexã, precum și spațiile de depozitare la
aceste persoane juridice, pentru constituirea în custodie de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a nivelului anual aprobat pentru aceasta, se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
(5) În cursul anului poate fi operatã modificarea structurii sortimentale și a defalcãrii pe persoane juridice, în
cadrul limitelor anuale aprobate, prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.
Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 lit. a) și d), cu
amendã de la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei, cu
excepția stocurilor pãstrate în custodie, în condițiile legii;
b) nerespectarea prevederilor art. 3 lit. b) și c), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 300.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul anume
împuternicit de Ministerul Industriei și Resurselor.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 180/2002.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 aprilie 2002.
Nr. 54.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor juridice care constituie stocuri minime
1. Rafinãrii:
a) Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ
sucursala Petrobrazi Ploiești;
b) Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ
sucursala Arpechim Pitești;
c) Societatea Comercialã ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A.
Ploiești;
d) Societatea Comercialã ”Rompetrol Petromidia,, Ñ S.A.
Constanța;
e) Societatea Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești;

f) Societatea Comercialã ”Astra,, Ñ S.A. Ploiești;
g) Societatea Comercialã ”Rompetrol Vega,, Ñ S.A.
Ploiești;
h) Societatea Comercialã ”Steaua Românã,, Ñ S.A.
Câmpina;
i) Societatea Comercialã ”Rafinãria Dãrmãnești,, Ñ S.A.
Dãrmãnești;
j) Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ S.A. Suplacul de
Barcãu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002

2. Unitãți care au obiect de activitate depozitarea și
distribuția angro:
a) Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ
sucursalele ”Peco,, și ”Competrol,,;
b) alte unitãți de distribuție angro*).
3. Operatori de încãrcare/descãrcare și transport de țiței
și produse petroliere:

a)
b)
4.
a)
b)
5.

Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A.;
Societatea Comercialã ”Oil,, Ñ S.A. Ñ Terminal.
Principali consumatori:
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
alți consumatori*).
Alte persoane juridice*).

*) Nominalizarea acestora se va face prin hotãrâre a Guvernului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne
din Republica Ungarã privind colaborarea în domeniul învãțãmântului de specialitate,
semnat la București la 10 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul de
Interne din România și Ministerul de Interne din Republica

Ungarã privind colaborarea în domeniul învãțãmântului de
specialitate, semnat la București la 10 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 416.

Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PROTOCOL
între Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Ungarã
privind colaborarea în domeniul învãțãmântului de specialitate
Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Ungarã, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a extinde colaborarea în domeniul învãțãmântului de specialitate, al perfecționãrii pregãtirii personalului între structurile administrative și instituțiile de învãțãmânt,
cu intenția realizãrii unui sistem de învãțãmânt adecvat, prin schimburi continue de experiențã,
au convenit urmãtoarele:
1. Ministerele vor acționa în scopul cunoașterii reciproce
a locului, rolului și competențelor structurilor cu atribuții în
domeniul învãțãmântului de specialitate.
2. Ministerele se vor informa reciproc cu privire la concepția de formare și pregãtire continuã a personalului lor,
la actele normative de reglementare a domeniului, sistemul
instituțiilor de învãțãmânt, structura organizatoricã, profilurile
și modalitatea de funcționare, cu accent pe urmãtoarele
probleme:
a) regulamentele de organizare și funcționare;
b) structura, conținutul și metodologia de elaborare a
planurilor de învãțãmânt și a programelor analitice;
c) criteriile și metodele de recrutare și selecționare a
candidaților la concursurile de admitere;
d) formele și metodele de învãțãmânt și baza didacticomaterialã aferentã;
e) ponderea și conținutul activitãților practice în ansamblul învãțãmântului de specialitate;
f) selecționarea și pregãtirea continuã a personalului
didactic din instituțiile de învãțãmânt;
g) formele și modalitãțile de pregãtire continuã a personalului în unitãți teritoriale și în instituții de învãțãmânt;
h) raportul dintre perfecționare și dezvoltarea carierelor
personalului.

3. Ministerele se vor informa cu privire la colaborarea
instituțiilor proprii de învãțãmânt cu alte instituții de
învãțãmânt din terțe state, precum și în privința programelor de pregãtire organizate la nivel internațional.
4. Ministerele vor organiza, pe bazã de reciprocitate,
urmãtoarele tipuri de activitãți:
a) stagii de pregãtire în instituții de învãțãmânt, pe probleme de interes comun;
b) participarea unor cadre didactice și a altor specialiști
la desfãșurarea nemijlocitã a unor activitãți de învãțãmânt
în instituții școlare și unitãți din subordinea celor douã
ministere;
c) schimburi de materiale documentare privind recrutarea, selecția, organizarea și desfãșurarea procesului de
învãțãmânt;
d) schimburi de publicații și acte normative;
e) organizarea, pe probleme de interes comun, a unor
mese rotunde, simpozioane, sesiuni de comunicãri și referate;
f) participarea la competiții sportive organizate de
instituțiile de învãțãmânt ale celor douã ministere.
5. Ministerele sprijinã efectuarea, pe bazã de reciprocitate, de cãtre personalul din structurile de pregãtire, a concediilor de odihnã în România și Republica Ungarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002

5

6. În primul trimestru al fiecãrui an ministerele vor evalua alternativ, la București și Budapesta, activitatea de cooperare desfãșuratã în anul precedent și vor stabili de
comun acord programul pentru perioada urmãtoare.
7. Cheltuielile ocazionate de primirea delegațiilor
(cazare, masã, transport intern, asistențã medicalã, translație, organizarea unor programe și activitãți) vor fi suportate de cãtre ministerul primitor.
8. Pentru aplicarea prezentului protocol ministerele desemneazã urmãtoarele structuri:
Ñ Direcția management resurse umane din cadrul
Ministerului de Interne din România; și
Ñ Direcția de învãțãmânt din cadrul Ministerului de
Interne din Republica Ungarã.
Despre eventualele modificãri în privința organelor desemnate mai sus ministerele se vor informa în termen de
cel mult 30 de zile.

9. Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care ministerele își comunicã îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii sale în vigoare și este
valabil pânã la data de 31 decembrie 2003, valabilitatea
acestuia, în cazul în care nu este denunțat, prelungindu-se
automat din 2 în 2 ani.
Prezentul protocol poate fi modificat sau completat
numai cu acordul ministerelor.
Prezentul protocol poate fi denunțat în scris de oricare
dintre ministere. În acest caz prezentul protocol își pierde
valabilitatea dupã 3 luni de la data primirii notificãrii scrise
de cãtre celãlalt minister.
Semnat la București la data de 10 decembrie 2001, în
douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și
maghiarã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul de Interne din România,
Ioan Rus

Pentru Ministerul de Interne din Republica Ungarã,
Sandor Pinter

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Casei județene de pensii Dolj a unui imobil proprietate publicã
a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și având în vedere prevederile art. 10 din Normele metodologice pentru
trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri imobile ale debitorilor persoane juridice, supuse executãrii silite,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 682/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea
Casei județene de pensii Dolj a imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Craiova,

str. Mihail Kogãlniceanu nr. 14, județul Dolj, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 419.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se dã în administrarea Casei județene de pensii Dolj
Adresa imobilului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul Craiova, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 14,
județul Dolj

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

clãdirea 1 = P+1
clãdirea 2 = S+P+2E
suprafața desfãșuratã = 2.216,25 m2
suprafața terenului = 1.148,07 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din folosința Ministerului
de Interne în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru Episcopia Ortodoxã Românã Caransebeș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului aflat în
domeniul public al statului, situat în satul Gornea, comuna
Sichevița, județul Caraș-Severin, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din folosința Ministerului de Interne în

administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru
Episcopia Ortodoxã Românã Caransebeș.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 420.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din folosința Ministerului de Interne
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru Episcopia Ortodoxã Românã Caransebeș
Locul unde este
situat imobilul

Satul Gornea,
comuna
Sichevița,
județul
Caraș-Severin

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul de Interne

Ministerul Culturii
și Cultelor,
pentru Episcopia
Ortodoxã Românã
Caransebeș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 395,2 m2
Suprafața desfãșuratã = 395,2 m2
Suprafața terenului aferent = 5.755 m2

Numãrul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

105.013

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind notificarea rapidã a unui accident nuclear și schimbul de informații asupra instalațiilor nucleare,
semnat la București la 19 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind notificarea

rapidã a unui accident nuclear și schimbul de informații asupra
instalațiilor nucleare, semnat la București la 19 februarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 422.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002

7

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind notificarea rapidã a unui accident nuclear
și schimbul de informații asupra instalațiilor nucleare
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
conștiente de importanța cooperãrii internaționale în domeniul garantãrii folosirii energiei atomice în condiții de siguranțã,
conștiente de necesitatea prevenirii accidentelor nucleare și a limitãrii consecințelor lor transfrontaliere,
fãcând referire la Convenția cu privire la notificarea rapidã a unui accident nuclear (denumitã în continuare Convenția AIEA),
adoptatã la Viena la data de 26 septembrie 1986, și la Convenția cu privire la asistența în caz de accident nuclear sau urgențã radiologicã, adoptatã la Viena la 26 septembrie 1986,
având în vedere cã România și Republica Slovacã sunt pãrți la Convenția privind securitatea nuclearã, adoptatã la Viena la
17 iunie 1994, și
ferm hotãrâte sã încheie pe aceastã bazã un instrument legal bilateral care sã faciliteze notificarea rapidã a unui accident
nuclear produs pe teritoriile statelor pãrților contractante și sã asigure schimbul de informații asupra instalațiilor nucleare,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

1. Prevederile prezentului acord se aplicã accidentelor nucleare
care implicã instalațiile și activitãțile menționate la art. 1 alin. 1
din Convenția AIEA, precum și în cazurile menționate la art. 2
alin. 3 din prezentul acord.
2. Schimbul de informații asupra instalațiilor nucleare, potrivit
prevederilor prezentului acord, se limiteazã la instalațiile menționate
la art. 1 alin. 2 din Convenția AIEA.
3. În scopurile prezentului acord, imediat dupã intrarea sa în
vigoare fiecare parte contractantã va stabili și va pune la dispoziție celeilalte pãrți contractante lista cuprinzând instalațiile și
activitãțile referitoare la aplicațiile pașnice ale energiei atomice,
situate sau desfãșurate pe teritoriul statului sãu. Aceastã listã va
fi actualizatã de îndatã ce a început construcția unei noi instalații
sau se întreprinde o nouã activitate.
ARTICOLUL 2
Notificarea unui accident nuclear

1. În caz de accident nuclear pe teritoriul statului uneia dintre
pãrțile contractante, survenit în instalațiile sau ca rezultat al
activitãților menționate la art. 1 din Convenția AIEA, accident care
este sau poate fi la originea unei degajãri transfrontaliere de materiale radioactive pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, partea
contractantã pe teritoriul statului cãreia a avut loc accidentul va
informa operativ cealaltã parte contractantã, furnizându-i toate
informațiile disponibile, conform art. 5 din Convenția AIEA. Informațiile
vor conține urmãtoarele date, pe mãsurã ce devin disponibile:
a) momentul, localizarea exactã, dacã este cazul, și natura
accidentului nuclear;
b) date privind instalația sau activitatea implicatã;
c) cauza presupusã sau cunoscutã și evoluția previzibilã a
accidentului nuclear;
d) caracteristicile generale ale degajãrilor de substanțe radioactive, incluzând, în mãsura în care este posibil și adecvat,
natura, forma fizicã și chimicã probabilã și cantitatea, compoziția
și înãlțimea efectivã a degajãrilor de substanțe radioactive, precum și comportarea lor în timp;
e) informații privind condițiile meteorologice și hidrologice existente la acea datã și de prognozã, necesare pentru prevederea
degajãrilor transfrontaliere de substanțe radioactive;
f) rezultatele mãsurãtorilor de mediu, relevante pentru
degajãrile transfrontaliere de substanțe radioactive;
g) mãsurile de protecție luate sau planificate în afara amplasamentelor;
h) comportarea prevãzutã în timp a degajãrilor de substanțe
radioactive.
2. Informațiile menționate la alin. 1 vor fi suplimentate în conformitate cu evoluția situației, atât timp cât existã circumstanțele
menționate la art. 2 alin. 1 dinl prezentul acord.
3. Dacã sistemul de monitorizare radioactivã al uneia dintre
pãrțile contractante detecteazã o creștere a nivelului de radiații
peste nivelul normal, care nu este cauzatã de degajãri radioactive
provenite din instalații nucleare aflate pe teritoriul statului sãu ori
din activitãți derulate pe teritoriul statului sãu, aceastã parte contractantã va notifica operativ celeilalte pãrți contractante.
4. Prima informare, redactatã în limba englezã, va fi primitã
direct de punctele de contact oficiale. Pãrțile contractante se vor

informa reciproc prin notificare scrisã, prin autoritãțile competente,
asupra punctelor de contact oficiale și asupra modificãrii acestora.
5. La cerere, pãrțile contractante se vor informa reciproc asupra oricãrui eveniment referitor la instalații nucleare și activitãți,
altele decât cele specificate la art. 1 din Convenția AIEA.
ARTICOLUL 3
Schimbul de informații și consultãri

1. Pãrțile contractante vor face schimb de informații privind
instalațiile nucleare aflate în operare, instalațiile nucleare planificate a fi construite ori aflate în faza de construcție, punere în
funcțiune, dezafectare ori dezafectate deja, care sunt amplasate
pe teritoriul statelor lor, precum și informațiile privind activitãțile
nucleare respective.
2. Pãrțile contractante pot organiza consultãri inter alia cu privire
la experiența de exploatare a instalațiilor nucleare, planificarea în
situații de urgențã radiologicã, la reglementãrile privind radioprotecția
și securitatea nuclearã, precum și asupra rezultatelor privind expunerea la radiații a lucrãtorilor, populației și a mediului. Astfel de consultãri pot fi organizate la cererea fiecãrei pãrți contractante.
3. Autoritãțile competente vor desemna coordonatori pentru
schimbul de informații și de experiențã. Autoritãțile competente își
vor notifica reciproc, în scris, nominalizarea coordonatorilor.
Autoritãțile competente își vor notifica în scris orice modificare a
coordonatorilor.
ARTICOLUL 4
Confidențialitatea informațiilor

Dacã partea contractantã care transmite informații va considera
cerința privind confidențialitatea acestora ca fiind indispensabilã,
va indica în mod clar celeilalte pãrți contractante natura confidențialã a informației. Informațiile confidențiale vor fi utilizate doar
în cadrul autoritãților competente ale pãrților contractante specificate la art. 5 din prezentul acord. Aceste informații vor fi difuzate
altor organisme guvernamentale ale pãrții contractante, cu acordul
scris prealabil al pãrții contractante care le transmite. Astfel de
informații confidențiale nu pot fi aduse la cunoștințã unei terțe
pãrți fãrã acordul scris al pãrților contractante. Informațiile care nu
au naturã confidențialã pot fi utilizate liber.
ARTICOLUL 5
Autoritãțile competente

1. Autoritãțile competențe ale pãrților contractante pentru aplicarea prevederilor prezentului acord sunt:
Ñ pentru România: Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare;
Ñ pentru Republica Slovacã: Autoritatea de Reglementare
Nuclearã a Republicii Slovace.
2. Pãrțile contractante se vor informa reciproc asupra oricãrei
schimbãri privind autoritãțile lor competente menționate la alin. 1.
3. Autoritãțile competente ale pãrților contractante pot stabili
înțelegeri cu caracter administrativ pentru a facilita aplicarea efectivã a prezentului acord.
ARTICOLUL 6
Reglementarea diferendelor

Orice diferende între pãrțile contractante privind interpretarea
sau aplicarea prevederilor prezentului acord se vor soluționa prin
negocieri între pãrțile contractante.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/14.V.2002
ARTICOLUL 7
Raportul fațã de alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile statelor
pãrților contractante, ce decurg din alte acorduri internaționale în
acest domeniu, la care acestea sunt pãrți.
ARTICOLUL 8
Dispoziții tranzitorii și finale

Prezentul acord poate fi modificat ori amendat în orice
moment, cu consimțãmântul pãrților contractante. Orice modificãri
sau amendamente vor intra în vigoare prin notificare scrisã, în
conformitate cu art. 9 din prezentul acord.
Pentru Guvernul României,
Lucian Biro,
președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare din România

ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord va fi supus procedurii de aprobare în conformitate cu legislația internã a pãrților contractante și va intra în
vigoare la data primirii ultimei note diplomatice privind îndeplinirea
procedurii de aprobare.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
Fiecare parte contractantã poate denunța în orice moment prezentul acord printr-o notificare scrisã. Acordul va înceta sã fie în
vigoare dupã trecerea unei perioade de 12 luni de la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã.
Semnat la București la 19 februarie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, slovacã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare va
prevala textul în limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Lubomir Kuchta,
președintele interimar al Autoritãții
de Reglementare Nuclearã a Republicii Slovace

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Constanța
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța,
emite prezentul ordin.
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
Ñ S.A. Constanța, denumitã în continuare societate comercialã, cu instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fonsediul în municipiul Constanța, Incintã Port Constanța, județul durilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice
Constanța, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
nr. J 13/3.515/1991, începând cu data de 1 mai 2002.
bugetare pentru datoriile bugetare acumulate pânã la data de
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada pri- 31 decembrie 2001;
vatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
special acordat de ministrul Autoritãții pentru Privatizare și de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și efecAdministrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va cuprinde în tuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
principal, dar fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a societãții mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada pricomerciale, cu accent pe pãstrarea integritãții patrimoniului actual;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii vatizãrii înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asuprocedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în pra acțiunilor, în situația privatizãrii societãții comerciale, sau la
vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de execu- data stabilitã prin ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului.
tare silitã împotriva societãții comerciale;
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 9 mai 2002.
Nr. 8.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/14.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

