Anul XIV Ñ Nr. 320

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 mai 2002

SUMAR
Nr.
322.
351.

352.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a plãții cotizației care îi revine
României, în calitatea sa de participant la
Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul
exporturilor de arme convenționale și produse și
tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ,
adoptat la 11Ñ12 iulie 1996 și amendat la
6Ñ7 decembrie 2001 ...............................................
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Regatul Spaniei pentru reglementarea și organizarea
forței de muncã între cele douã state, semnat la
Madrid la 23 ianuarie 2002......................................

1

2

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 79 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 240/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/2000 privind autoriza-

Nr.

Pagina

rea Bãncii Naționale a României de a acorda un
credit pentru acoperirea cererilor populației de
retragere a depozitelor constituite la Banca
”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A Ñ
Credit Bank................................................................
Decizia nr. 80 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 23Ñ25,
art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3, art. 77 și 81 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Decizia nr. 81 din 14 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 40
alin. 1 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000 ..............................................................

7Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ”Cantacuzino,,..........................................

9Ð16

352.

3Ð4

4Ð7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Soare, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Kazahstan, se

acrediteazã și în calitate de ambasador nerezident în Republica
Kârgâzã și în Republica Tadjikistan, cu reședința la Almaty.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 322.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a plãții cotizației care îi revine României,
în calitatea sa de participant la Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul exporturilor
de arme convenționale și produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ,
adoptat la 11Ñ12 iulie 1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 136 din 11 aprilie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
plata cotizației care îi revine României, în calitatea sa de
participant la Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul exporturilor de arme convenționale și produse și tehno-

logii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ, adoptat la
11Ñ12 iulie 1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 19 aprilie 2002.
Nr. 351.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și Regatul Spaniei
pentru reglementarea și organizarea forței de muncã între cele douã state, semnat la Madrid
la 23 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 135 din 11 aprilie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul dintre România și Regatul Spaniei pentru reglementarea și organizarea forței de muncã între cele douã

state, semnat la Madrid la 23 ianuarie 2002, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 352.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 79
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 240/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/2000 privind autorizarea Bãncii Naționale a României
de a acorda un credit pentru acoperirea cererilor populației de retragere a depozitelor constituite
la Banca ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit Bank
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 240/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 26/2000 privind autorizarea Bãncii
Naționale a României de a acorda un credit pentru acoperirea
cererilor populației de retragere a depozitelor constituite la
Banca ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit
Bank. Excepția a fost ridicatã de Banca ”Renașterea Creditului
Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit Bank din București în Dosarul
nr. 4.941/1996 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției de neconstituționalitate, reprezentat prin consilier juridic Florin Cristicã,
Banca Naționalã a României, prin consilier juridic Nicoleta
Nicolau, și Compania Internaționalã de Asigurãri și Reasigurãri
”Metropol,, Ñ S.A. din București, prin consilier juridic Cornel
Spânu, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea acesteia, arãtându-se urmãtoarele: în temeiul dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/2000 privind autorizarea Bãncii Naționale a României de a acorda un credit pentru acoperirea cererilor populației de retragere a depozitelor
constituite la Banca ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ñ
Credit Bank, acestei din urmã bãnci i s-a aprobat și acordat
creditul pentru care Banca Naționalã a României este autorizatã prin ordonanțã. Art. 7 din acest act normativ prevede cã
recuperarea creditului se face cu prioritate din orice încasãri
sau fonduri ale Credit Bank și nu dispune și cu privire la rambursarea dobânzilor aferente acestuia. În plus, prin hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã s-a stabilit cã dobânzile nu sunt
datorate. Prin Legea nr. 240/2001 art. 7 al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/2000 a fost modificat în sensul cã
și dobânzile aferente creditului acordat se recupereazã cu prioritate. Așa fiind, autorul excepției susține cã noua reglementare este neconstituționalã, deoarece, aplicându-se unor
raporturi juridice nãscute și executate anterior intrãrii sale în
vigoare, retroactiveazã.
Reprezentantul Bãncii Naționale a României solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
În esențã, aratã cã dispozițiile Legii nr. 240/2001, prin care a
fost modificat art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/2000, nu retroactiveazã, deoarece: pe de o parte, art. 4
alin. (2) din ordonanța de urgențã, în vigoare și dupã adoptarea legii criticate, prevedea cã rata dobânzii la creditul acordat
se stabilește la nivelul ratei scontului, ceea ce înseamnã cã
încã de la început legiuitorul a înțeles sã recupereze cu

prioritate și dobânzile aferente creditului; pe de altã parte, în
realitate, prin Legea nr. 240/2001 legiuitorul nu modificã art. 7
din ordonanța de urgențã, ci precizeazã cã acest text trebuie
interpretat în sensul cã și dobânzile aferente creditului acordat
se recupereazã cu prioritate. Se depun note scrise.
Reprezentantul Companiei Internaționale de Asigurãri și
Reasigurãri ”Metropol,, Ñ S.A. din București solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã, de asemenea,
respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
dispozițiile de lege criticate se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a acesteia și, în consecințã, nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2), referitoare la neretroactivitatea legii civile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.941/1996, Tribunalul București Ñ Secția comercialã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 240/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/2000
privind autorizarea Bãncii Naționale a României de a acorda
un credit pentru acoperirea cererilor populației de retragere a
depozitelor constituite la Banca ”Renașterea Creditului
Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit Bank. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã de Credit Bank într-o cauzã
având ca obiect cererea formulatã împotriva sa de cãtre creditoarea Banca Naționalã a României în temeiul Legii
nr. 64/1995, republicatã, în sensul majorãrii creanței cu suma
reprezentând dobânzile aferente creditului acordat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã Legea nr. 240/2001 încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție. În acest sens se aratã cã art. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/2000, astfel cum este modificat
prin articolul unic al acestei legi de aprobare, ”este destinat sã
se aplice raporturilor juridice create anterior intrãrii sale în
vigoare, retroactivând în mod nepermis,,. Se mai aratã cã în
cauzã, în baza art. 4 din ordonanța de urgențã, între Banca
Naționalã a României și Banca ”Renașterea Creditului
Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit Bank s-a încheiat un contract de
credit, ale cãrui clauze privind rambursarea dobânzilor aferente
”au fost interpretate irevocabil de justiție, prin hotãrâre care a
intrat în putere de lucru judecat, stabilindu-se cã Çdobânzile
aferenteÈ nu se datoreazã,,. Așa fiind, în continuare, se apreciazã cã prin legea criticatã ”legiuitorul revine asupra unui text
de lege în temeiul cãruia s-au creat raporturile juridice dintre
pãrți la data de 9 iunie 2000 (cu aproximativ un an înainte de
adoptarea Legii nr. 240 din 16 mai 2001), raporturi care au
fost deja cenzurate de instanțele judecãtorești, care s-au pronunțat irevocabil asupra acestora,,.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã ”prin Legea nr. 240/2001 legiuitorul
revine asupra textului de lege în baza cãruia s-au creat raporturile juridice dintre pãrți,,, ”astfel cã au fost încãlcate
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã Legea
nr. 240/2001 ”nu conține dispoziții care sã prevadã aplicarea
acestui act normativ retroactiv,, și, în consecințã, se aplicã de
la data publicãrii sale în Monitorul Oficial al României.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Legii nr. 240/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/2000 privind autorizarea Bãncii
Naționale a României de a acorda un credit pentru acoperirea
cererilor populației de retragere a depozitelor constituite la
Banca ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit
Bank. Prin articolul unic al legii se modificã art. 7 din ordonanța de urgențã, al cãrui cuprins este urmãtorul: ”Prin derogare de la prevederile art. 108 și 109 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
recuperarea creditului acordat de Banca Naționalã a României și

a dobânzilor aferente se va face cu prioritate din orice încasãri sau
din fonduri ale Bãncii ÇRenașterea Creditului RomânescÈ Ñ S.A.
Ñ Credit Bank, obținute în cursul desfãșurãrii procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995.,,
În esențã, autorul excepției de neconstituționalitate susține
cã acest text de lege, prin care se stabilește recuperarea cu
prioritate și a dobânzilor aferente creditului acordat, ”este destinat sã se aplice raporturilor juridice create anterior intrãrii
sale în vigoare,, și ”deja cenzurate de instanțele judecãtorești
care s-au pronunțat irevocabil,,, ceea ce contravine prevederilor
art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile.,,
Examinând critica de neconstituționalitate privind articolul
unic al Legii nr. 240/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/2000, Curtea Constituționalã constatã cã actul normativ criticat nu conține nici o prevedere
care sã stipuleze cã dispozițiile sale se aplicã de la o datã
anterioarã intrãrii ei în vigoare, care este data publicãrii în
Monitorul Oficial al României.
În ceea ce privește dispoziția din articolul unic al legii, în
sensul cã recuperarea are în vedere nu numai creditul acordat,
ci și dobânzile aferente, aceasta nu constituie o normã nouã
în raport cu cele cuprinse în textul inițial al ordonanței de
urgențã, care în art. 4 alin. (2) se referã expres la ”rata
dobânzii la creditul acordat,,, ce ”se stabilește la nivelul ratei scontului,, stabilit de Banca Naționalã a României.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã prevederea din Legea
nr. 240/2001, referitoare la dobânzile aferente creditului, nu
poate fi consideratã ca fiind nouã în raport cu reglementarea
din textul inițial al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/2000 și pentru faptul cã în noțiunea de credit Ñ folositã de art. 7 al ordonanței de urgențã Ñ se include și cea
de dobândã aferentã. În acest sens art. 3 lit. g) din Legea
bancarã nr. 58/1998 definește creditul ca fiind ”orice angajament de platã a unei sume de bani în schimbul dreptului la rambursarea sumei plãtite, precum și la plata unei dobânzi,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 240/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 26/2000 privind autorizarea Bãncii Naționale a României de a acorda un credit pentru acoperirea cererilor
populației de retragere a depozitelor constituite la Banca ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit Bank, excepție
ridicatã de Banca ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ S.A. Ñ Credit Bank din București în Dosarul nr. 4.941/1996 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23Ñ25, art. 58 alin. 3, art. 67
alin. 3, art. 77 și 81 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

5

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23Ñ25, art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3,
art. 77 și 81 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Stofe Buhuși,, Ñ S.A. din Buhuși
în Dosarul nr. 4.097/2001 al Tribunalului Bacãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciazã cã
dispozițiile de lege criticate nu contravin, așa cum susține
autorul ei, prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, ci
stabilesc competențele diferitelor autoritãți publice în materia
executãrii silite a creanțelor bugetare.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 nu consacrã privilegii și discriminãri, ci asigurã egalitatea în fața legii a tuturor
persoanelor cãrora li se adreseazã. Tot astfel se aratã cã dispozițiile de lege criticate reglementeazã realizarea ”creanțelor
de interes public,,, care au un regim juridic special ce nu contravine principiului ocrotirii egale, prin lege, a proprietãții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.097/2001, Tribunalul Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24, art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3, art. 77 și 81 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Stofe
Buhuși,, Ñ S.A. din Buhuși într-o cauzã având ca obiect anularea licitației din 7 noiembrie 2000 prin care a fost vândutã la
licitație publicã ”Filatura Sud,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, precum și celelalte acte normative de modificare a acesteia sunt contrare art. 16 și art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție. În sensul acestor susțineri se
aratã cã ”prin sintagma Çnimeni nu este mai presus de
legeÈ,,, prevãzutã de dispozițiile constituționale ale art. 16, trebuie sã se înțeleagã cã statul, ca subiect de drept, ”nu-și
poate crea prin anumite reglementãri o situație dominant privilegiatã în raport cu alți subiecți de drept, în funcție de interesele sale de moment,,. În esențã, aceleași sunt argumentele
formulate și în legãturã cu încãlcarea art. 41 alin. (1) și (2)
din Constituție, potrivit cãruia proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular, iar statul nu-și poate
crea un regim juridic special, care sã îl favorizeze în raporturile sale cu celelalte presoane fizice și juridice. Or, în opinia
autorului excepției, prin dispozițiile de lege criticate s-a creat
în favoarea statului (care în raporturile de drept civil este o
persoanã juridicã ca oricare alta) un astfel de regim juridic. Se
mai susține cã procedura instituitã prin aceastã reglementare,
referitoare la urmãrirea și încasarea unor creanțe bugetare,
contravine în mod evident procedurii de executare silitã stabilitã de Codul de procedurã civilã.
Tribunalul Bacãu, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Astfel, se aratã cã existã o deplinã concordanțã între dispozițiile de lege criticate și prevederile art. 41 alin. (1) și (2)
din Constituție. În acest sens se considerã cã principalele
resurse ale veniturilor publice, care nu fac parte din proprietatea statului, sunt creanțele bugetare și ”este constituționalã
instituirea unui regim juridic special în materia creanțelor bugetare în ceea ce privește constituirea titlurilor executorii,
urmãrirea silitã a creanțelor, precum și stabilirea cãilor de atac
împotriva unor astfel de acte de urmãrire,,. Se mai aratã cã în
raporturile juridice dintre debitorul creanței bugetare și stat, în
calitate de creditor al obligației fiscale, ”nu existã un raport de
egalitate, statul având un regim de favoare determinat de
caracterul public al creanței bugetare,,, astfel cã dispozițiile
art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție nu sunt incidente. În
sfârșit, se considerã cã prevederile de lege criticate sunt în
sensul art. 16 din Constituție, care consacrã principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
I. Prin Încheierea din 25 iunie 2001 Tribunalul Bacãu a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24, art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3,
art. 77 și 81 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Prin aceeași
încheiere instanța de judecatã a respins, ca inadmisibilã,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și 25
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, texte de lege pe care
autorul acesteia, conform notelor scrise din dosar, le apreciazã, de asemenea, ca fiind contrare Constituției. Tribunalul
Bacãu își motiveazã aceastã soluție pe dispozițiile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, dispoziții potrivit
cãrora ”nu pot face obiectul excepției de neconstituționalitate
prevederile legale a cãror constituționalitate a fost verificatã
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,. În sensul
prevederilor menționate instanța de judecatã a reținut cã prin
deciziile nr. 31 din 2 martie 1999, nr. 99 din 29 iunie 1999 și
nr. 208 din 30 noiembrie 1999 Curtea Constituționalã a statuat
cã art. 23 și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 nu
contravin Constituției. Așa fiind, Tribunalul Bacãu a respins ca
inadmisibilã excepția de neconstituționalitate ridicatã cu privire
la art. 23 și 25 din ordonanța criticatã.
În legãturã cu aceasta, Curtea constatã cã art. 23 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, pe care se întemeiazã
soluția instanței de judecatã, dispune cã ”Nu pot face obiectul
excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,. Or, în cauzã, ipotezele acestui text de lege
nu sunt îndeplinite, întrucât prin deciziile menționate Curtea
Constituționalã a constatat cã dispozițiile art. 23 și 25 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 sunt constituționale. Așa
fiind, prin prezenta decizie Curtea Constituționalã urmeazã sã
se pronunțe și cu privire la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 23 și 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996.
II. Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23Ñ25, art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3, art. 77
și ale art. 81 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, dispoziții al
cãror conținut este urmãtorul:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

Ñ Art. 23: ”În cazul în care debitorul nu-și achitã obligațiile de
platã potrivit dispozițiilor titlului I din prezenta ordonanțã, organul
de executare îi va transmite o înștiințare de platã, prin care i se
notificã acestuia suma de platã datoratã. În termen de 15 zile debitorul urmeazã sã-și achite obligațiile restante sau sã facã dovada
achitãrii acestora. Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii silite.
Dacã debitorul nu a efectuat plata în termenul prevãzut în
înștiințarea de platã, organul de executare va începe executarea
silitã prin comunicarea unei somații, prin care îi va face cunoscut
debitorului cã, în termen de 15 zile, este obligat sã efectueze plata
sumelor datorate.
Somația va cuprinde datele de identificare a debitorului, data
emiterii, semnãtura și ștampila organului de executare și va fi
însoțitã de o copie certificatã de pe titlul executoriu.
Somația este obligatorie și se va comunica debitorului, dupã
cum urmeazã:
Ñ prin poștã, la domiciliul sau la sediul debitorului, dupã caz,
cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire;
Ñ prin funcționarii organelor de executare, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã privind comunicarea citațiilor și a altor
acte de procedurã, care se aplicã în mod corespunzãtor, sau prin
publicare în cotidiene de largã circulație.
Dovada comunicãrii somației potrivit alin. 4 se va înscrie, de
îndatã, în evidențele organului de executare și va fi pãstratã la
dosarul de executare.,,;
Ñ Art. 24: ”Pentru creanțele bugetare administrate de cãtre
Ministerul Finanțelor, precum și pentru cele gestionate de cãtre
instituțiile publice, constând în venituri stabilite prin lege, care constituie resurse ale bugetului de stat, sunt abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și sã efectueze procedura de executare
silitã, prevãzutã de prezenta ordonanțã, organele de specialitate ale
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București și unitãțile subordonate
acestora, unitãțile subordonate Direcției Generale a Vãmilor numai
pentru creanțele determinate în vamã, precum și alte organe sau
persoane, stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.
Creanțele trezoreriei statului, astfel cum sunt definite de reglementãrile legale în materie, se executã silit de cãtre organele de
specialitate competente sã gestioneze bugetul trezoreriei statului.
Serviciile de specialitate ale consiliilor locale, ale Consiliului
General al Municipiului București și ale consiliilor județene, dupã
caz, sunt abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și
sã efectueze procedura de executare silitã în vederea realizãrii
creanțelor aparținând bugetelor comunelor, orașelor, municipiilor
și județelor, dupã caz.
Organele și serviciile de specialitate prevãzute la alin. 1, 2 și 3
sunt denumite în continuare organe de executare.
Creanțele bugetare care se încaseazã, se administreazã, se
contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile publice, provenite din
venituri extrabugetare, precum și cele rezultate din raporturi juridice contractuale se executã prin împuterniciți proprii, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Pentru creanțele bugetare prevãzute la alin. 3 și 5 organele
abilitate sã efectueze procedura de executare silitã vor aduce la
îndeplinire și mãsurile asiguratorii.
În cazul în care instituțiile publice transmit spre executare silitã
organelor prevãzute la alin. 1 debite reprezentând venituri extrabugetare, sumele realizate astfel se fac venit la bugetul de stat.
Personalul organelor de executare, împuternicit sã aplice
mãsurile de executare silitã, îndeplinește o funcție ce implicã
exercițiul autoritãții de stat.,,;
Ñ Art. 25: ”Executarea silitã a creanțelor bugetare poate fi
pornitã numai în temeiul unui titlu executoriu emis de organul competent potrivit legii, ori al unui alt înscris cãruia legea îi recunoaște
caracterul de titlu executoriu.
Titlul de creanțã devine titlu executoriu la data la care creanța
bugetarã este scadentã prin expirarea termenului de platã
prevãzut de lege sau stabilit de organul competent, ori în alt mod
prevãzut de lege.
Pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume datorate și nea-

chitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl constituie actul,
emis sau aprobat de organul competent, prin care acestea se stabilesc.
În cazul în care suma neachitatã la scadențã din obligația
bugetarã a fost stabilitã de organele competente ale Ministerului
Finanțelor sau ale serviciilor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, organul de executare va întocmi pentru
fiecare creanțã câte un act distinct, denumit titlu executoriu, care
va conține: antetul organului emitent, numele și prenumele sau
denumirea debitorului, domiciliul sau sediul acestuia, precum și
orice alte date de identificare; cuantumul și natura sumelor
datorate; temeiul legal al puterii executorii a titlului; data întocmirii
titlului, ștampila și semnãtura organului de executare.
Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata creanțelor bugetare, se va putea întocmi un singur titlu executoriu.,,;
Ñ Art. 58 alin. 3: ”Organul de executare va întocmi un proces-verbal de identificare a bunului supus executãrii, dispozițiile
art. 46 și 47 aplicându-se în mod corespunzãtor.,,;
Ñ Art. 67 alin. 3: ”Procesul-verbal de licitație constituie titlu
de proprietate pentru imobilul transmis, pe baza cãruia se face
înscrierea în evidențele de publicitate imobiliarã la organele competente în a cãror razã teritorialã este situat imobilul.,,;
Ñ Art. 77: ”Contestația la executare se poate face în termen
de 15 zile de la data când:
a) contestatorul, din comunicarea somației sau din altã
înștiințare primitã ori, în lipsa acestora, cu ocazia efectuãrii executãrii silite sau în alt mod, a luat cunoștințã de executarea ori de
actul de executare pe care le contestã;
b) contestatorul a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de refuzul organului de executare de a îndeplini un act de executare;
c) cel interesat a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de eliberarea
sau de distribuirea sumelor pe care le contestã.
Contestația, prin care o terțã persoanã pretinde cã are un drept
de proprietate sau un alt drept real asupra bunului urmãrit, poate fi
introdusã cel mai târziu în termen de 15 zile dupã efectuarea executãrii.,,;
Ñ Art. 81: ”Instanța care a admis contestația, o datã cu desființarea executãrii, va dispune, prin aceeași hotãrâre, sã i se restituie celui îndreptãțit suma ce i se cuvine din valorificarea bunurilor
sau din reținerile prin poprire.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții de lege creeazã pentru stat un regim juridic
special, care îl favorizeazã în raporturile sale cu celelalte persoane fizice și juridice, ceea ce contravine art. 16 alin. (2) și
art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum
și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul
de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
Constituționalã constatã urmãtoarele:
În susținerea neconstituționalitãții prevederilor art. 23Ñ25,
art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3, art. 77 și 81 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, se invocã încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1) și
(2) din Constituție, potrivit cãrora ”proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,. Prin textele
ordonanței menționate se creeazã o poziție dominantã a statului, care în raporturile de drept civil este o persoanã juridicã
la fel ca oricare alta, și se instituie o nouã procedurã pentru
urmãrirea și încasarea unor creanțe bugetare, care contravine
în mod evident procedurii de executare silitã reglementatã de
Codul de procedurã civilã.
În legãturã cu aceste susțineri Curtea observã cã textele
de lege criticate sunt cuprinse în titlul III din ordonanța criticatã, intitulat ”Executarea silitã,,, ele reglementând aspecte cu
privire la somația de executare, organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor abilitate sã efectueze procedura de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
executare, titlurile executorii, modalitãțile de executare și contestația la executarea silitã. Aceste dispoziții care stabilesc
competențe și reguli de procedurã în materia executãrii silite
nu afecteazã protecția proprietãții private, astfel cã nu se
poate reține încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție.
De altfel, cu privire la constituționalitatea art. 23 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, prin raportare la
prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 208 din
30 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 4 din 7 ianuarie 2000. De asemenea, și cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 25 alin. 1Ð4 din
ordonanțã, prin raportare la aceleași prevederi din Constituție,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 31 din 2 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196
din 5 mai 1999, precum și prin Decizia nr. 99 din 29 iunie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 352 din 26 iulie 1999. Prin aceste decizii, respingând
excepțiile de neconstituționalitate, Curtea a reținut, în esențã,
cã dispozițiile criticate, reglementând în materia executãrii
silite, nu sunt contrare prevederilor art. 41 din Constituție,
referitoare la protecția proprietãții private.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 99 din
29 iunie 1999, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113 din 30 iunie 1999 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 61/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 315 din 30 iunie 1999, alin. 4 al

7

art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 a fost modificat,
fãrã însã ca prin aceastã modificare sã se schimbe soluția
legislativã inițialã.
Deoarece, așa cum s-a arãtat, textele din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, criticate ca fiind neconstituționale în
prezenta cauzã, conțin dispoziții referitoare la competența și
regulile de procedurã privind executarea silitã în materia
creanțelor bugetare și, întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în acest
dosar.
În ceea ce privește argumentul potrivit cãruia procedura
privind urmãrirea și executarea unor creanțe bugetare, instituitã prin dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, cu
modificãrile ulterioare, contravine în mod evident procedurii de
executare silitã stabilitã de Codul de procedurã civilã, Curtea
constatã cã acesta nu privește constituționalitatea textelor de
lege criticate, ci este o chestiune de corelare normativã,
aspect ce nu intrã în competența sa de soluționare.
Autorul excepției de neconstituționalitate invocã și încãlcarea prevederilor art. 16 din Constituție, susținând cã ”prin sintagma Çnimeni nu este mai presus de legeÈ,,, prevãzutã de
dispozițiile constituționale ale art. 16, trebuie sã se înțeleagã
cã statul, ca subiect de drept, ”nu-și poate crea prin anumite
reglementãri o situație dominant privilegiatã în raport cu alți
subiecți de drept, în funcție de interesele sale de moment,,.
Examinând dispozițiile de lege criticate, Curtea constatã cã
din conținutul acestora nu rezultã, așa cum susține autorul
excepției, existența unei situații privilegiate a statului în raport
cu celelalte subiecte de drept, astfel cã nu se poate reține
încãlcarea prevederilor art. 16 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23Ñ25, art. 58 alin. 3, art. 67 alin. 3, art. 77 și 81 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Stofe Buhuși,, Ñ S.A. din Buhuși în Dosarul nr. 4.097/2001 al
Tribunalului Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 14 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 1 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 105/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 105/2000, excepție ridicatã de
Bebe Burciu din Drobeta-Turnu Severin în Dosarul
nr. 4.214/2001 al Judecãtoriei Drobeta-Turnu Severin.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate. În acest sens se
aratã cã prin dispozițiile de lege criticate legiuitorul a dorit sã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

organizeze desfãșurarea activitãții rutiere fãrã riscuri pentru
ceilalți participanți la trafic. În consecințã, se apreciazã cã
art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
nu contravine, așa cum susține autorul excepției, prevederilor
art. 25, art. 41 alin. (1) teza întâi și alin. (6) și art. 49 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.214/2001, Judecãtoria Drobeta-Turnu Severin a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã de Bebe Burciu într-o cauzã
având ca obiect plângerea formulatã de acesta împotriva procesului-verbal de constatare a unei contravenții prevãzute de
textul de lege criticat ca fiind neconstituțional.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã prevederile art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 105/2000 încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1) și (6), art. 49 și 25, fãrã a se
arãta însã în ce constã aceastã încãlcare.
Judecãtoria Drobeta-Turnu Severin, exprimându-și opinia,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
întemeiatã. Astfel, se aratã cã textul de lege criticat încalcã
art. 41 alin. (1) din Constituție, deoarece ”proprietarul unui
autoturism ar trebui sã aibã dreptul de a transporta cu respectivul autoturism alte persoane (prieteni, cunoscuți, rude)
sau chiar necunoscuți, contra platã, ori de câte ori se aflã în
tranzit, deci ocazional, și acest drept nu poate și nu trebuie
sã fie limitat în mãsura în care dreptul de proprietate al autoturismului este garantat conform art. 41,,. În legãturã cu
susținerea referitoare la încãlcarea alin. (6) al art. 41 din
Constituție se aratã cã, în conformitate cu aceste dispoziții
constituționale, ”dreptul de proprietate implicã și niște sarcini
privind protecția mediului, asigurarea bunei vecinãtãți și alte
sarcini (obligații) ce trebuiesc a fi respectate potrivit legii sau
obiceiului,,, ”dar obiceiul este contrar art. 40 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997,,. Contrarietatea dispozițiilor
de lege apreciate ca fiind neconstituționale fațã de prevederile
art. 49 din Constituție este motivatã în sensul cã ”de vreme
ce un proprietar de autoturism nu-l poate folosi pe acesta,
chiar ocazional, conform finalitãții sale, ar însemna cã însãși
capacitatea sa de exercițiu sã fie afectatã, fãrã a exista imperativele prevãzute de art. 49, care sã impunã asemenea
limitãri în exercițiul drepturilor și libertãților,,. În sfârșit, în opinia
instanței de judecatã, textul de lege criticat ”încalcã și dispozițiile art. 25 din Constituție, cãci un cetãțean neposesor de
autoturism, care ar trebui sã cãlãtoreascã într-o zonã ruralã,
pentru care nu existã o cursã de transport rutier regulatã, ar fi
în imposibilitatea de a se deplasa în acea localitate cu vreunul din autoturismele aflate în tranzit spre localitatea respectivã, deoarece proprietarii autoturismelor nu l-ar lua în
vehiculul lor pe cãlãtor de frica sancțiunilor contravenționale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, în esențã, se aratã
cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 44/1997, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ”nu contravin
dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (6) din Constituție, referitoare la
dreptul de proprietate garantat, și nici dispozițiilor art. 49 din
Constituție referitoare la restrângerea impusã pentru apãrarea
ordinii și sãnãtãții publice Çnumai prin legeÈ a exercițiului
drepturilor Ñ în spețã, cel de liberã circulație a persoanelor

cu mijloace proprii de transport rutier, precum și cel de
folosințã a acestor mijloace (element al dreptului de proprietate) Ñ asigurându-se realizarea acestor drepturi în condițiile
prevãzute de ordonanțã, fãrã a se aduce atingere ÇexistențeiÈ
acestor drepturi,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 105/2000, care prevãd: ”Constituie
contravenție, în mãsura în care, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni, și se sancționeazã ca atare urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de transporturi rutiere sau desfãșurarea de activitãți conexe acestora, conform prevederilor anexei nr. 2 pct. C,
fãrã licențe sau cu licențe cu valabilitate expiratã, suspendate sau
anulate, precum și nerespectarea prevederilor caietelor de sarcini,
anexe la acestea;,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate contravin art. 25, art. 41 alin. (1) și
(6) și art. 49 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 25: ”(1) Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.
(2) Fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã, de a emigra,
precum și de a reveni în țarã.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (6): ”(1) Dreptul de proprietate, precum
și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la
respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului,
revin proprietarului.,, ;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã
caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori
a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
Constituționalã reține cã Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 105/2000, constituie, astfel cum rezultã din
art. 1 alin. (1) al acesteia, cadrul general pentru ”organizarea,
efectuarea și asigurarea desfãșurãrii fluente și în siguranțã a
transporturilor rutiere de persoane și mãrfuri, cu respectarea principiilor liberei concurențe și a mãsurilor de protecție a mediului
înconjurãtor, a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor
fizice și juridice și pentru satisfacerea necesitãților economiei
naționale și nevoilor de apãrare a țãrii,,. În consecințã, prin dispozițiile art. 40 din ordonanțã se sancționeazã faptele de
încãlcare a prevederilor acesteia și care constituie contravenții
sau infracțiuni. Printre acestea este și fapta prevãzutã la
alin. (1) lit. a) din articol, constând în efectuarea de transporturi rutiere sau desfãșurarea de activitãți conexe acestora,
conform prevederilor anexei nr. 2 pct. C, ”fãrã licențe sau cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
licențe cu valabilitate expiratã, suspendate sau anulate, precum și
nerespectarea prevederilor caietelor de sarcini, anexe la acestea,,.
Sancționarea contravenționalã, în temeiul art. 40 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, a posesorilor de
autoturisme are în vedere faptul cã aceștia nu desfãșoarã un
transport în interes personal, ceea ce ar corespunde scopului
pentru care ei dețin autoturismul, ci efectueazã un transport
rutier rezervat operatorilor de transport, respectiv persoanelor
juridice române sau strãine, care dețin în proprietate sau cu
alt titlu vehicule rutiere și care efectueazã transporturi interne
și/sau internaționale, precum și activitãți conexe acestora. Or,
potrivit art. 33 alin. (1) din ordonanțã ”pot desfãșura operațiuni
de transport rutier operatorii de transport rutier înscriși în Registrul
operatorilor de transport rutier, ținut de autoritatea competentã,,.
Așa fiind, desfãșurarea unor asemenea activitãți și de cãtre
alte persoane reprezintã, pe de o parte, o concurențã neloialã, iar pe de altã parte, efectuarea unui transport public
rezervat de lege celor care dețin licențele necesare pentru
aceasta, sens în care trebuie sã îndeplineascã condițiile
prevãzute la art. 34 din ordonanțã, referitoare la onorabilitate,
competențã profesionalã, capacitate financiarã și baza tehnicã
materialã necesarã.

9

Fațã de cele arãtate Curtea constatã cã dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (1), referitoare la garantarea dreptului de proprietate, și ale alin. (6), privind sarcinile ce
greveazã proprietatea, nu sunt incidente în cauzã și, în consecințã, nu poate reține încãlcarea lor.
Totodatã Curtea urmeazã sã înlãture și susținerea potrivit
cãreia sunt încãlcate prevederile art. 25 din Constituție, care
consacrã dreptul la libera circulație a cetãțenilor. Aceasta
întrucât textul de lege criticat nu conține dispoziții care sã
vizeze acest drept, ci sancționeazã nerespectarea prevederilor
ordonanței, care reglementeazã organizarea, efectuarea și asigurarea desfãșurãrii fluente și în siguranțã a transporturilor
rutiere de persoane și mãrfuri.
În sfârșit, Curtea nu poate reține vreo contradicție între
art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 40/1997 și
dispozițiile art. 49 din Constituție, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, iar autorul
excepției, ca de altfel și cu privire la celelalte texte
constituționale invocate ca fiind încãlcate, nu formuleazã nici
un argument în acest sens.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, excepție ridicatã de Bebe Burciu din
Drobeta-Turnu Severin în Dosarul nr. 4.214/2001 al Judecãtoriei Drobeta-Turnu Severin.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ”Cantacuzino,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 18 alin. (1) și ale art. 25 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,,
persoanã juridicã românã, în coordonarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, cu sediul în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 103, sectorul 5, prin reorganizarea Institutului
”Cantacuzino,, București, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
precum și cu Regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, are ca obiect de
activitate:
a) cercetãri științifice în domeniul cauzelor și mecanismului
de producere a infecțiilor bacteriene, virale, parazitare și al
mijloacelor de prevenire și combatere a acestora, precum și în
domeniul imunologiei, biologiei celulare, geneticii microbiene și
biotehnologiei, cu forțe proprii și prin cooperare științificã cu
alte instituții din țarã și din strãinãtate;
b) producerea de preparate biologice profilactice și terapeutice, reactivi biologici de diagnostic, reactivi imunochimici, medii
bacteriologice și pentru culturi celulare, dispozitive medicale,
cu forțe proprii și prin cooperare naționalã și internaționalã,
precum și valorificarea lor în țarã și în strãinãtate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

c) creșterea, exploatarea și comercializarea animalelor de
laborator destinate testãrilor de medicamente și produse biologice administrabile omului, precum și cercetãrii științifice;
d) servicii de consultanțã tehnicã și metodologicã acordate
unitãților de profil din țarã, expertize, participarea la supravegherea epidemiologicã a teritoriului, la programe de sãnãtate
naționale și internaționale, în domeniile specifice de activitate;
e) asigurarea funcționãrii centrelor de referințã din cadrul
institutului, recunoscute de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în
acțiunile specifice de diagnostic și control al bolilor transmisibile;
f) desfacerea direct cãtre populație de produse biologice,
medicamente și reactivi, medii și dispozitive medicale;
g) asigurarea de prestații de diagnostic prin laboratorul și
centrele de referințã din institut, pe baza contractelor încheiate
cu casele de asigurãri de sãnãtate;
h) investigații de laborator de specialitate pentru populație
și diverse unitãți.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, poate înființa în
cadrul structurii sale organizatorice subunitãți fãrã personalitate
juridicã necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Modalitãțile de constituire a acestora și relațiile în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin Regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,
este asiguratã de consiliul de administrație, format din
11 membri.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general Ñ președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
f) președintele consiliului științific.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele dintre membrii sãi.
(4) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt specialiști din institut sau din afara acestuia.
(5) Membrii consiliului de administrație se numesc prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, cu avizul Ministerului
Educației și Cercetãrii, la propunerea conducãtorului unitãții de
la care aceștia provin.
(6) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru
abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea
mandatului se face de cãtre același organ care i-a numit.
Art. 5. Ñ Conducerea executivã a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, este asiguratã de directorul general, numit prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, conform reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Conducerea operativã a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, este asiguratã de un comitet de direcție compus din directorul general, directorii din structura institutului și
contabilul-șef.
Art. 7. Ñ (1) Orientarea, coordonarea și evaluarea activitãții de cercetare-dezvoltare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, sunt asigurate de consiliul științific.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri
deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în
domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai
institutului sau din afara acestuia, aleși pe o perioadã de
4 ani prin vot secret de cãtre cadrele cu studii superioare din
institut sau numiți de comitetul de direcție.
Art. 8. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general, ale comitetului de direcție și ale consiliului

științific sunt prevãzute în Regulamentul de organizare și
funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,.
Art. 9. Ñ (1) Activul patrimonial total al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,,, stabilit pe baza bilanțului încheiat la data de
31 decembrie 2001 și care se actualizeazã potrivit reglementãrilor legale, este de 140.389.973 mii lei, din care patrimoniul propriu are o valoare de 125.628.157 mii lei.
(2) Activul și pasivul Institutului ”Cantacuzino,, București se
preiau pe bazã de protocol de predare-preluare de cãtre
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ”Cantacuzino,,, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ Construcțiile, anexele și terenul aferent, situate
în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 103, sectorul 5, precum și ”Stațiunea BãneasaÑBucurești,,, situatã în
municipiul București, șos. Strãulești nr. 14A, sectorul 1,
stațiunea situatã în comuna CiorogârlaÑDârvari, județul
Giurgiu, și ”Subunitatea Iași,,, situatã în municipiul Iași,
str. Codrescu nr. 15, județul Iași, trec în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ”Cantacuzino,, preia toate drepturile și obligațiile
Institutului ”Cantacuzino,, București și se substituie în toate litigiile în curs ale fostului Institut ”Cantacuzino,, București.
Art. 12. Ñ (1) Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, se
preia prin transfer de la Institutul ”Cantacuzino,, București și își
pãstreazã drepturile salariale avute la data transferãrii, pânã la
negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat la Direcția Generalã de Muncã și Solidaritate Socialã a
Municipiului București în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 13. Ñ (1) Finanțarea activitãților desfãșurate de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ”Cantacuzino,, se realizeazã din surse proprii,
din alocații de la bugetul de stat, din credite bancare și din
alte surse atrase, în condițiile legii.
(2) Pentru anul 2002 finanțarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, se asigurã din surse proprii, din credite bancare
și din alte surse atrase.
Art. 14. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în calitate de
minister coordonator, poate cuprinde în bugetul sãu de venituri
și cheltuieli fondurile necesare Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, pentru realizarea unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 15. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, la interval de 5 ani.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã la lit. C ”Unitãți aflate în coordonarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei,, cu o nouã poziție cu
urmãtorul cuprins:
”Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ÇCantacuzinoÈ.,,
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 133/1994 privind reorganizarea Regiei Autonome ”Institutul Cantacuzino,,, publicatã în

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 12 aprilie
1994, precum și pct. 2 al cap. V de la lit. A din anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și

funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 352.
ANEXA Nr. 1

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU MICROBIOLOGIE ȘI IMUNOLOGIE ”CANTACUZINO,,
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Consiliul de administrație

Consiliul științific

Financiar-contabilitate

Tehnic-administrativ

Farmacie

Transport

Contabil-șef

Depozite

Desfacere

Salarizare

Resurse umane

Subunitatea Iași

Director

Laboratorul de condiționare

Biobaze: Dârvari; Bãneasa

Laboratorul de producție:
Ñ biopreparate de uz uman
Ñ reactivi de diagnostic
Ñ medii de culturã

Laboratorul de asigurare a calitãții

Laboratorul de control intern de calitate

Centrul de învãțãmânt și documentare

Director

Laboratorul de biotehnologie

Laboratorul de epidemiologie molecularã

Laboratorul de imunologie

Redacția Revistei Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,

Secretariat științific

Laboratorul de microbiologie II

Director

Laboratorul de microbiologie I

Prestații Ñ analize de laborator

Laboratorul de virusologie

Laboratorul de parazitologie-entomologie

Director

DIRECTOR GENERAL

Aprovizionare

Comitet de direcție

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ”Cantacuzino,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care funcționeazã conform
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
și prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã cuprinsã
în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 352 din 11 aprilie
2002.
(2) Institutul are în cadrul structurii sale organizatorice subunitãți, stațiuni fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii
obiectului de activitate. Acestea sunt: stațiunile BãneasaÑ
București, CiorogârlaÑDârvari, județul Giurgiu, și subunitatea
Iași.
(3) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale și alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul microbiologiei și imunologiei, prin participarea la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și ale
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Cercetãri științifice în domeniul cauzelor și mecanismelor
de producere a infecțiilor bacteriene, virale și parazitare, precum și în domeniul biologiei celulare și moleculare, imunologiei, biotehnologiei și geneticii microbiene, prin:
a) dezvoltarea studiilor teoretice în microbiologie și imunologie, inclusiv în domeniul biologiei celulare, biotehnologiei și
geneticii moleculare;
b) studiul etiologiei și patogeniei bolilor infecțioase, parazitare și imunitare, al mijloacelor specifice de diagnosticare, prevenire și combatere a acestora;
c) studiul microorganismelor și al rolului lor în procesele
naturale, normale sau patologice, și al reacțiilor pe care le
provoacã;
d) studierea bolilor transmisibile cu potențial de largã propagare: tuberculozã, infecții acute respiratorii, hepatite virale,
retrovirusuri, arbovirusuri, enterovirusuri etc.;
e) cercetãri în vederea elaborãrii și evaluãrii de teste moleculare pentru diagnosticul modern microbiologic, imunologic și
imunochimic, inclusiv în scopuri epidemiologice;
f) studiul eficacitãții produselor biologice, precum și al
metodelor de profilaxie specificã bolilor infecțioase;
g) studiul unor aspecte fundamentale de imunologie celularã și umoralã privind mecanismele imunomodulatoare; rolul
receptorilor celulari și al funcțiilor celulare prin mediatori;
mecanisme moleculare și celulare ale bolilor autoimune și ale
imunodeficienței;
h) supravegherea ecologicã a populațiilor de insecte vectoare și studiul unor agenți biologici și chimici de combatere;
i) studiul infecțiilor parazitare cu implicații în sãnãtatea
publicã: cercetarea mecanismelor de patogenitate; elaborarea

unor tehnici moderne de diagnostic; noi scheme de tratament
și profilaxie;
j) identificarea unor substanțe de origine bacterianã sau
vegetalã cu proprietãți terapeutice;
k) cercetare-dezvoltare în domeniul biotehnologiei în vederea realizãrii unor produse biologice de uz medical;
l) elaborarea de strategii, studii de diagnozã și prognozã
privind dezvoltarea domeniilor științei și tehnologiei;
m) cercetare aplicativã și/sau dezvoltare tehnologicã pentru
soluționarea unor probleme concrete din domeniul sãu de activitate, cu prioritate, la solicitarea unor beneficiari, prin contracte
directe;
n) activitãți de transfer tehnologic pentru rezultatele cercetãrii efectuate din domeniul propriu;
o) în cadrul obiectului sãu de activitate colaboreazã și la
realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare privind
apãrarea naționalã.
B. Programul anual de asistențã tehnico-metodologicã și
activitãți de sãnãtate publicã, precum și acordarea de servicii
specializate:
a) asigurarea funcției de referințã în domeniul microbiologiei, acordarea de asistențã tehnicã și metodologicã unitãților
de profil din rețeaua sanitarã, participarea la elaborarea, aplicarea și evaluarea programelor de sãnãtate publicã naționale
și internaționale în domeniile specifice activitãții institutului,
inclusiv prin acțiuni de instruire tehnico-metodologicã și de
evaluare a eficienței profesionale în unitãțile de profil din țarã;
b) promovarea afilierii unor centre naționale de referințã la
organizații și organisme internaționale;
c) acordarea de servicii de consultanțã tehnicã și metodologicã de specialitate solicitatã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și de unitãțile sanitare din țarã, prin contracte sau
convenții;
d) intervenții operative la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, în situații epidemiologice speciale, prin deplasarea de
laboratoare și specialiști în focare;
e) elaborarea unui sistem de evaluare a eficienței profesionale în unitãțile de profil din țarã și implementarea tehnicã a
acestuia;
f) prestarea de servicii de laborator de specialitate pentru
populație și diverse unitãți;
g) instruiri intensive de scurtã duratã în domeniul sãu de
activitate.
C. Formarea și perfecționarea de personal științific și tehnic
în domeniul microbiologiei, imunologiei și epidemiologiei, prin:
a) organizarea anualã de cursuri teoretice și practice de
microbiologie, imunologie, cu participãri naționale și
internaționale, cursanți și lectori;
b) organizarea de manifestãri științifice naționale sau
internaționale în domeniul microbiologiei, epidemiologiei, imunologiei, biotehnologiei;
c) perfecționarea personalului științific prin burse, stagii de
schimb de experiențã etc. în alte instituții de profil din țarã și
din strãinãtate;
d) sprijinirea afilierii membrilor institutului la societãți
științifice naționale și internaționale;
e) organizarea unui sistem complex de documentare
științificã operativãÑinformatizatã, inclusiv accesul la servicii de
documentare-informare științificã internaționale specializate.
D. Activitãți de producție:
a) producerea cu forțe proprii și/sau prin cooperare
naționalã și internaționalã de preparate biologice profilactice și
terapeutice, reactivi biologici de diagnostic, reactivi imunochimici, medii bacteriologice și pentru culturi celulare, dispozitive
medicale, hranã granulatã standardizatã pentru animale de
laborator și comercializarea acestora în țarã și în strãinãtate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
b) desfacerea direct cãtre populație de produse biologice,
medicamente și reactivi, medii și dispozitive medicale;
c) creșterea, exploatarea și comercializarea de animale de
laborator destinate cercetãrii științifice, precum și controlului de
medicamente și produse biologice administrabile omului;
d) efectuarea directã de activitãți de import-export conform
legii;
e) elaborarea de standarde referitoare la calitatea produselor și serviciilor ce intrã în sfera de activitate a institutului.
E. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de
specialitate:
a) Romanian Archives of Microbiology and Immunology;
b) Microbiologia Ñ epidemiologia;
c) publicații metodologice și tehnice de specialitate în
domeniile de competențã ale institutului.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
institutul are urmãtoarele atribuții principale:
1. asigurã orientarea activitãții de cercetare științificã în
funcție de: nevoile sãnãtãții publice, reieșite din studii proprii și
din programele abordate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
nevoile de dezvoltare a institutului și de aliniere la nivel
științific mondial; programele naționale de cercetare ale
Ministerului Educației și Cercetãrii, Academiei Române,
Academiei de Științe Medicale;
2. încheie contracte de cercetare cu organisme naționale
și internaționale abilitate în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
3. inițiazã și încheie convenții de cooperare științificã cu
instituții și organizații naționale și internaționale în domeniul
sãu de activitate;
4. dirijeazã resursele umane și materiale în vederea realizãrii obiectivelor de cercetare științificã stabilite pentru fiecare
etapã;
5. asigurã asistența tehnicã de profil, în vederea experimentãrii și aplicãrii tehnologiilor elaborate;
6. executã lucrãri de consultanțã tehnico-economicã pentru
agenții economici interesați, în domeniile specifice;
7. furnizeazã servicii științifice și tehnologice agenților economici sau oricãror beneficiari interesați;
8. executã testare și certificare de produse;
9. evalueazã periodic stadiul de realizare a programelor de
cercetare întreprinse;
10. urmãrește și sprijinã din punct de vedere organizatoric
și material difuzarea rezultatelor științifice proprii în circuitul
științific național și internațional;
11. asigurã, conform prevederilor legale, protecția rezultatelor științifice brevetabile;
12. asigurã corelarea acțiunilor de specializare și promovare a cadrelor proprii cu necesitãțile dezvoltãrii programelor
de cercetare ale institutului;
13. promoveazã și urmãrește aplicarea și fructificarea complexã a rezultatelor științifice;
14. pregãtește, negociazã și contracteazã cu reprezentanții
competenți volumul producției;
15. fundamenteazã cheltuielile de producție, negociazã și
stabilește prețurile de livrare ale produselor;
16. asigurã promovarea și urmãrirea producției pentru
satisfacerea nevoilor beneficiarilor;
17. asigurã baza materialã și condițiile necesare pentru
exploatarea corectã a biobazelor institutului;
18. stabilește strategia de dezvoltare a producției de biopreparate, a instalațiilor și utilajelor din dotare, corelatã cu programul de cercetare-dezvoltare propriu și cu evoluția
previzibilã; asigurã baza materialã și organizeazã în condițiile
legale realizarea de biopreparate și testarea de laborator și
clinicã a acestora;
19. inițiazã și încheie acțiuni de cooperare tehnicã cu firme
sau instituții din țarã ori din strãinãtate în domeniul producției
și evaluãrii experimentale și clinice de biopreparate;
20. asigurã desfacerea produselor realizate cãtre beneficiarii contractelor, conform clauzelor contractuale și prevederilor
legale;

13

21. asigurã direct cãtre populație și alți solicitanți desfacerea de produse biologice, medicamente, reactivi, medii, dispozitive medicale și de animale de laborator;
22. asigurã servicii medicale de profil (expertize, analize de
laborator, autovaccinuri și alte prestații de specialitate) cãtre
populație și alte instituții sau unitãți;
23. coordoneazã și asigurã realizarea tuturor lucrãrilor de
întreținere și reparații ale aparaturii, instalațiilor, utilajelor din
dotare, în vederea menținerii capacitãții de cercetare,
producție, asistențã tehnicã și învãțãmânt, cu forțe proprii sau
cu terți;
24. stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor pentru
protecția produselor, a mediului înconjurãtor, precum și protecția și securitatea muncii;
25. urmãrește și verificã modul de realizare a lucrãrilor de
investiții în vederea respectãrii proiectelor de execuție și asigurã condițiile de punere în funcțiune a noilor utilaje și
obiective;
26. pregãtește executarea noilor obiective, retehnologizarea
capacitãților existente, potrivit reglementãrilor legale;
27. realizeazã importul de: aparaturã, utilaje, echipamente,
tehnologii sau licențe pentru retehnologizarea capacitãților existente ori pentru realizarea de noi linii tehnologice, chimicale și
reactivi, materiale consumabile, piese de schimb, tulpini de
referințã, linii celulare și animale de laborator;
28. asigurã dezvoltarea aplicațiilor informatice în toate sectoarele de activitate, pentru decizii operative în domeniul organizatoric și tehnico-economic, precum și pentru susținerea
documentãrii și cercetãrii științifice;
29. asigurã respectarea disciplinei muncii, respectarea
atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de cãtre întregul
personal;
30. elaboreazã documentațiile pentru obținerea de credite
și de alte surse de finanțare, inclusiv pentru fond valutar;
31. realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare, întocmirea proiectelor de bugete, analiza
execuției acestora și stabilește destinația veniturilor conform
legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ (1) Activul patrimonial total al institutului, stabilit
pe baza bilanțului încheiat la data de 31 decembrie 2001 și
care se actualizeazã potrivit reglementãrilor legale, este de
140.389.973 mii lei, din care patrimoniul propriu are o valoare
de 125.628.157 mii lei.
(2) Activul și pasivul Institutului ”Cantacuzino,, București se
preiau pe bazã de protocol de predare-preluare de cãtre
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
și Imunologie ”Cantacuzino,,, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui bun
proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte bunuri
dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea institutului și
se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale
și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri publice sau
din alte fonduri, sunt bunuri dobândite cu titlu de proprietate,
dacã prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii
acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii
ori activitãți se poate face în condițiile legii, cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a Ministerului Educației și
Cercetãrii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
(6) Rezultatele cercetãrilor, efectuate și finalizate din fonduri publice sau din alte fonduri, precum și bunurile
achiziționate în vederea realizãrii acestora sunt bunuri proprii,
dacã prin contract nu se prevede altfel.
(7) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți se
poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor
activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor
legale și cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a
Ministerului Educației și Cercetãrii.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 8. Ñ Institutul poate avea în structurã subunitãți fãrã
personalitate juridicã, secții, laboratoare, servicii, birouri, compartimente și alte structuri organizatorice necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate.
Art. 9. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și
funcționalã a institutului se propun de directorul general și se
aprobã de consiliul de administrație.
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile
sale aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora
cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în
numele institutului.
Art. 10. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața directorului general și a consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și
competențelor încredințate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale institutului
Art. 11. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Organizarea activitãții de cercetare științificã, coordonarea și evaluarea periodicã a activitãții științifice sunt asigurate
de cãtre consiliul științific.
Consiliul de administrație

Art. 12. Ñ Consiliul de administrație al institutului este format din 11 membri numiți pentru un mandat de 4 ani care
poate fi reînnoit.
Art. 13. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în
mod obligatoriu:
a) directorul general Ñ președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
f) președintele consiliului științific.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele dintre membrii sãi.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt specialiști din institut sau din afara acestuia.
Art. 14. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii, la propunerea conducãtorului unitãții de la care aceștia provin.
(2) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru
abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea
mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 15. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt cetãțeni
români și își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau
unitatea de la care provin, precum și toate drepturile și
obligațiile ce derivã din aceastã calitate.

Art. 16. Ñ (1) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație:
a) cei care au suferit condamnãri;
b) cei care, personal ori soțul (soția), copiii ori rudele pânã
la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau
asociați la societãțile comerciale cu capital privat cu același
profil ori cu care institutul se aflã în relații economice directe.
(2) Una și aceeași persoanã nu poate face parte concomitent din mai mult de douã consilii de administrație sau sã participe la societãți comerciale cu care institutul întreține relații
economice sau are interese contrare.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 18. Ñ Remunerarea membrilor consiliului de administrație pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate se face
potrivit legislației în vigoare.
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație se întrunește o datã
pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la solicitarea a cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului de
administrație. Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate
desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 21. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat și reprezentantul sindicatului.
Art. 22. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare de activitate.
Art. 23. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit
luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru institut nu
rãspund dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în
registrul de ședințe al consiliului de administrație și au comunicat în scris despre aceasta organului coordonator.
Art. 24. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura acestuia, necesare realizãrii obiectului de activitate al institutului;
b) aprobã propunerile consiliului științific, strategia și programele de cercetare-dezvoltare ale institutului, de introducere
a unor tehnologii noi de vârf, modernizarea celor existente, în
concordanțã cu strategia generalã în domeniul propriu;
c) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare pe
care îl înainteazã Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, pe care îl depune la Ministerul Sãnãtãții și Familiei
în vederea adoptãrii;
e) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care urmeazã sã
fie realizate de institut în conformitate cu programele de
dezvoltare adoptate, finanțate din surse proprii, alocații de la
buget, credite bancare;
f) analizeazã și avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli al
institutului și îl depune la Ministerul Sãnãtãții și Familiei în
vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului, urmãrind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002
încadrarea în limitele indicatorilor financiari și a numãrului de
personal;
g) rãspunde de modul de administrare a întregului patrimoniu, de integritatea acestuia și de modul de utilizare a mijloacelor financiare ale unitãții, potrivit legii;
h) propune, negociazã și, dupã caz, stabilește tarife pentru
produsele, animalele și prestațiile sale, în conformitate cu dispozițiile legii;
i) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã, în condițiile
legii;
j) aprobã volumul creditelor bancare și stabilește modul de
rambursare a acestora, în condițiile legii;
k) aprobã modul de funcționare a consiliului științific, ale
cãrui componențã, constituire și atribuții se stabilesc în conformitate cu prevederile legale;
l) stabilește salarizarea personalului în condițiile legii;
m) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncã;
n) aprobã regulamentul de ordine interioarã privind respectarea statutului personalului, disciplina tehnologicã, protecția și
securitatea muncii;
o) aprobã organizarea și funcționarea subunitãților componente ale institutului;
p) asigurã legãtura permanentã cu sindicatele din unitate și
cu reprezentanții salariaților pentru rezolvarea operativã a problemelor ce apar, în scopul desfãșurãrii optime a activitãților
institutului;
q) aprobã orice alte hotãrâri și dispune mãsuri privind activitatea institutului, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe.
Art. 25. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Sãnãtãții și Familiei un raport
asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.

15

Directorul general

Art. 30 Ñ Conducerea executivã a institutului este asiguratã de directorul general numit prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 31. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã institutul în relațiile cu organele statului, precum și cu persoanele fizice sau juridice;
b) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut,
împreunã cu comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din
negocierea directã;
c) angajeazã prin semnãturã unitatea în relațiile cu terții, în
limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și
prin regulamentul de funcționare;
d) aprobã angajarea și desfacerea contractului individual de
muncã al salariaților institutului în condițiile prevãzute de lege;
e) aprobã normele privind disciplina tehnologicã și administrativã din unitate;
f) emite deciziile de recuperare a pagubelor aduse unitãții,
în conformitate cu prevederile legale;
g) numește și revocã conducãtorii unitãților și subunitãților
din structura institutului;
h) premiazã sau sancționeazã personalul din unitãți, la propunerea șefilor locurilor de muncã;
i) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor științific principal
gradele I, II și III, la propunerea consiliului științific;
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator terțiar
de credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 51/1996, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 32. Ñ Organele de conducere ale institutului vor îndeplini și alte atribuții stabilite prin actele normative.

Comitetul de direcție

Consiliul științific

Art. 26. Ñ Conducerea operativã este asiguratã de un
comitet de direcție compus din directorul general, directorii din
structura institutului și contabilul-șef.
Art. 27. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia propunerilor de dezvoltare a institutului;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) programul anual de producție;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții produselor biologice și a
activitãților de servicii de specialitate;
f) îndeplinirea sarcinilor ce revin institutului din contractele
și convențiile de colaborare în domeniul cercetãrii, producției,
acțiunilor de supraveghere a stãrii de sãnãtate;
g) bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 28. Ñ Comitetul de direcție are urmãtoarele atribuții:
a) repartizeazã sarcinile profesionale și economico-financiare pe unitãți componente, asigurând realizarea activitãților;
b) organizeazã activitãțile institutului, asigurã baza materialã
din țarã și din import în limita resurselor financiare, precum și
contractarea și desfacerea producției;
c) stabilește rãspunderile și competențele pe niveluri ierarhice și structuri organizatorice, precum și relațiile dintre
acestea;
d) aplicã mãsurile stabilite de consiliul de administrație
pentru paza bunurilor unitãții, protecția patrimoniului și a datelor, respectarea ordinii și disciplinei tehnologice și ierarhic
administrative;
e) stabilește împuterniciri de reprezentare a unitãții pentru
fiecare dintre membrii comitetului de direcție;
f) exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor
stabilite de directorul general al institutului, aprobate de consiliul de administrație.
Art. 29. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal sau
ori de câte ori interesele institutului o impun.

Art. 33. Ñ (1) Orientarea, coordonarea și evaluarea activitãții de cercetare-dezvoltare a institutului sunt asigurate de
consiliul științific, care este format din 15 membri, reprezentând toate domeniile științifice din cadrul acestuia. Din consiliul științific fac parte și 6 specialiști în domeniu din alte
instituții din țarã sau din strãinãtate.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri
deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în
domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai
institutului sau din afara acestuia, aleși pe o perioadã de
4 ani prin vot secret de cãtre cadrele cu studii superioare din
institut sau numiți de comitetul de direcție.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte aleși pe o perioadã de 4 ani prin vot secret de
cãtre membrii consiliului științific.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 34. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul propriu de activitate și potrivit Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare
științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare a
institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor de încadrare și promovare a personalului de cercetare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.V.2002

g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru
funcțiile de cercetãtor științific, cercetãtor științific principal gradele I, II și III;
h) organizeazã acțiuni cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de perfecționare în strãinãtate;
k) avizeazã acordarea de premii științifice.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 35. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierdere,
potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de cãtre consiliul de
administrație al institutului, se supune spre aprobare
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, se transmite Ministerului
Finanțelor Publice și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 36. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare
exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern,
la propunerea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 37. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de venituri
de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 38. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc
prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractele
colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
Art. 39. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu
bãncile, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se poate
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 40. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile ce
urmeazã sã fie realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența prevederilor art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind
unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome,
cu modificãrile ulterioare.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, cu modificãrile
ulterioare, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat,

limita de finanțare se aprobã o datã cu legile de adoptare a
acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de
venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare
aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
(4) Contractele de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute la
alin. (1) și (2) se încheie cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 41. Ñ (1) Institutul poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se
vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare
specializate, cu sediul în România.
Art. 42. Ñ Institutul își va organiza auditul intern și controlul financiar preventiv în baza Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 43. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Relații comerciale
Art. 44. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și
prestațiile executate de institut se supun legilor și reglementãrilor privind prețurile.
Art. 45. Ñ Relațiile comerciale pentru desfacerea producției
proprii cãtre persoane juridice se desfãșoarã pe bazã de contracte încheiate cu beneficiarii, potrivit reglementãrilor legale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ (1) Prezentul regulament se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la activitatea institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare
și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare, cu
avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 47. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/15.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

