Anul XIV Ñ Nr. 322

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 mai 2002

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 117 din 11 aprilie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 202 din Legea nr. 83/1998 privind procedura
falimentului instituțiilor de credit .............................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
423. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind notificarea rapidã a unui accident nuclear
și schimbul de informații asupra instalațiilor
nucleare, semnat la Moscova la 21 februarie 2002
Acord între Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind notificarea rapidã a unui accident
nuclear și schimbul de informații asupra instalațiilor
nucleare......................................................................
424. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea
Regiei
Autonome
”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Ministerului Industriei și Resurselor .......................
425. Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Reuniunii anuale a adjuncților șefilor de state
majore din țãrile membre SEDM (Procesul reuniunilor miniștrilor apãrãrii din Sud-Estul Europei) ....

Pagina

Nr.
426.

2Ð3
427.

3

428.

4Ð5

5Ð6

6

429.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”ICIM,, Ñ S.A.
Arad ..........................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe
de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Moldomin,, Ñ S.A. ..................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.237/2001 privind strategia de privatizare a Societãții Comerciale
”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, inclusã în componenta
”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în pachete,,, din
cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat) .....................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2002 la programele Comunitãții Europene în domeniul
educației și formãrii profesionale ”Socrates II,, și
”Leonardo da Vinci II,, ...........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 202 din Legea nr. 83/1998
privind procedura falimentului instituțiilor de credit
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 202 din Legea nr. 83/1998 privind
procedura falimentului instituțiilor de credit, excepție ridicatã
de Viorica Stretenie, Vasile Stretenie, Ioana Stretenie,
Mariana Luminița Stretenie și Georgeta Stoican în Dosarul
nr. 5.615/2000 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspund: Viorica Stretenie, în calitate
de autoare a excepției, precum și Elena Iacob, Victor Lica,
Parohia Militari II, Parohia Sfânta Vineri Colentina,
Constantin Preda, Corneliu Ursachi, Societatea Comercialã
”Viadi Exim,, Ñ S.R.L., Ion Vișan, Florentin Viorel Zimța și
reprezentantul Bãncii Naționale a României, consilier juridic
Mariana Roșca, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autoarea excepției, Viorica Stretenie, solicitã admiterea
acesteia, susținând cã dispozițiile art. 20 2 din Legea
nr. 83/1998 contravin prevederilor constituționale referitoare
la garantarea dreptului de proprietate, ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții private, precum și celor privind egalitatea
în drepturi a cetãțenilor.
Elena Iacob, Victor Lica, Parohia Militari II, Parohia
Sfânta Vineri Colentina, Constantin Preda, Corneliu Ursachi,
Societatea Comercialã ”Viadi Exim,, Ñ S.R.L., Ion Vișan și
Florentin Viorel Zimța solicitã admiterea excepției pentru
aceleași argumente invocate de autorii excepției.
Reprezentantul Bãncii Naționale a României, apreciind
cã nu existã neconcordanțã între textul de lege criticat și
prevederile constituționale pretins încãlcate, solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã
art. 202 din Legea nr. 83/1998 este constituțional, solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.615/2000, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 2 din Legea
nr. 83/1998 privind procedura falimentului instituțiilor de
credit, excepție ridicatã de Viorica Stretenie, Vasile
Stretenie, Ioana Stretenie, Mariana Luminița Stretenie și
Georgeta Stoican.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate impun o
scãdere valoricã a creanțelor pe care deponenții le dețin
împotriva bãncilor falite și, în consecințã, se produce o
expropriere a creditorilor, fiind încãlcate astfel dispozițiile

constituționale referitoare la garantarea dreptului de proprietate, ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții private, precum
și cele privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã nu se poate
reține neconstituționalitatea prevederilor legale criticate,
deoarece acestea nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate de autorii excepției.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se aratã în acest sens cã ”dispozițiile
legale criticate nu numai cã sunt constituționale, dar realizeazã și o protecție sporitã a deponenților bãncilor falite,
întrucât le asigurã acestora o sursã sigurã de recuperare
(chiar și parțialã) a creanțelor,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 202 din Legea nr. 83/1998 privind procedura
falimentului bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 159 din 22 aprilie 1998, dispoziții
introduse prin art. I pct. 17 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 186/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 567 din 19 noiembrie 1999, care
au urmãtorul conținut: ”Nici o dobândã ori cheltuialã nu va
putea fi adãugatã creanțelor asupra bãncii debitoare de la data
deschiderii procedurii.,, Prin art. I pct. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 138/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 24 octombrie
2001, titlul legii criticate a fost modificat, devenind: Legea
nr. 83/1998 privind procedura falimentului instituțiilor de
credit.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prevederile legale criticate încalcã urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoane care au numai cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1)Ñ(3) și alin. (7)Ñ(8): ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6) ”(1) Statul ocrotește proprietatea [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 202 din Legea nr. 83/1998 privind
procedura falimentului instituțiilor de credit sunt în deplinã
concordanțã cu prevederile art. 16 din Constituție, deoarece
nu încalcã principiul egalitãții cetãțenilor și nu instituie privi-

3

legii sau discriminãri. Interdicția adãugãrii de dobânzi sau
cheltuieli la creanțele asupra bãncii debitoare, de la data
deschiderii procedurii, privește toți deponenții unei bãnci,
fãrã a distinge în funcție de valoarea ori natura depozitului
în lei sau în valutã.
Curtea nu poate reține nici susținerea privind încãlcarea
prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2) care
consacrã principiile garantãrii dreptului de proprietate și
ocrotirii proprietãții private, precum și ale art. 135 alin. (1)
și (6) referitoare la ocrotirea de cãtre stat a proprietãții,
respectiv inviolabilitatea proprietãții private, deoarece depozitul bancar constituie o varietate a depozitului neregulat,
prin efectul sãu având loc transferul dreptului de proprietate, asupra sumelor depuse, de la deponent la depozitar,
primul rãmânând doar titularul unui drept de creanțã.
Rezultã cã autorii excepției confundã noțiunile ”drept de
proprietate,, și ”drept de creanțã,,.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției, a
încãlcãrii dispozițiilor alin. (3), (7) și (8) ale art. 41 din
Legea fundamentalã, Curtea constatã cã acestea nu au
incidențã în cauzã, întrucât prin reglementarea legalã
supusã controlului de constituționalitate nu se dispune
mãsura exproprierii pentru cauzã de utilitate publicã și nici
cea a confiscãrii în ceea ce privește depozitele bancare.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 20 2 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului
instituțiilor de credit, excepție ridicatã de Viorica Stretenie, Vasile Stretenie, Ioana Stretenie, Mariana Luminița Stretenie și
Georgeta Stoican în Dosarul nr. 5.615/2000 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind notificarea rapidã a unui accident nuclear și schimbul de informații
asupra instalațiilor nucleare, semnat la Moscova la 21 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind notificarea rapidã

a unui accident nuclear și schimbul de informații asupra
instalațiilor nucleare, semnat la Moscova la 21 februarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 423.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind notificarea rapidã a unui accident nuclear
și schimbul de informații asupra instalațiilor nucleare

Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în continuare pãrți,
dorind sã dezvolte în continuare relațiile de cooperare reciproc avantajoase și de prietenie între România și
Federația Rusã,
conștiente de importanța cooperãrii internaționale în vederea utilizãrii în condiții de siguranțã a energiei atomice,
conștiente de necesitatea prevenirii accidentelor nucleare și de necesitatea diminuãrii consecințelor lor
transfrontaliere,
ținând seama de prevederile Tratatului și Protocolului Cartei Energiei privind eficiența energeticã și aspectele
legate de mediul înconjurãtor, semnate la Lisabona la 17 decembrie 1994,
având în vedere cã România și Federația Rusã sunt pãrți la Convenția privind notificarea rapidã a unui accident
nuclear, intratã în vigoare la 27 octombrie 1986, denumitã în continuare Convenție, precum și la Convenția privind securitatea nuclearã, intratã în vigoare la 24 octombrie 1996, și
dorind sã creeze o bazã juridicã pentru schimbul de informații asupra instalațiilor nucleare, precum și asupra
notificãrii rapide a unui accident nuclear pe teritoriul statului uneia dintre pãrți și sã punã la dispoziție toate informațiile
necesare,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

ARTICOLUL 4
Limitãri în utilizarea informației

1. Prezentul acord, în partea privind notificarea accidentelor nucleare, se aplicã instalațiilor și activitãților
menționate la alin. 2 art. 1 din Convenție, precum și în
cazurile menționate la alin. 2 și 3 ale art. 2 din prezentul
acord.
2. a) Prezentul acord, în partea privind schimbul de
informații, se aplicã centralelor atomoelectrice civile și depozitelor de combustibil proaspãt și uzat, aflate pe teritoriul
statelor pãrților.
b) Lista cuprinzând instalațiile despre care se efectueazã
schimb de informații este prezentatã în anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezentul acord.
3. Lista specificatã la alin. 2 lit. b) va fi actualizatã
începând cu faza de construcție a unei noi instalații, dacã
aceastã instalație prezintã importanțã pentru cealaltã parte
din punct de vedere al siguranței radiologice.

Informațiile furnizate potrivit prevederilor art. 3 din prezentul acord nu pot fi transmise unei terțe pãrți și nu sunt
destinate utilizãrii comerciale sau altor scopuri ce nu au
legãturã cu domeniul prezentului acord, cu excepția
situațiilor în care pãrțile convin altfel.

ARTICOLUL 2
Notificarea unui accident nuclear

1. În caz de accident pe teritoriul statului uneia dintre
pãrți, astfel cum este definit la art. 1 din Convenție, partea
în cauzã notificã cât mai curând posibil celeilalte pãrți și îi
pune la dispoziție acesteia informațiile disponibile, în conformitate cu art. 5 din Convenție.
2. Pãrțile se vor informa reciproc și operativ asupra
oricãror accidente, altele decât cele definite la alin. 1, care
au avut loc pe teritoriul statului lor și pot genera un transfer transfrontalier de material radioactiv, important din punct
de vedere al siguranței radiologice pentru cealaltã parte.
3. În cazul în care sistemul de monitorizare radioactivã
al uneia dintre pãrți înregistreazã pe teritoriul statului sãu
creșterea nivelului de radiații, care este important din punct
de vedere al siguranței radiologice pentru cealaltã parte și
care nu este determinat de degajãrile provenite de la
instalațiile sau activitãțile de pe teritoriul statului sãu, partea
respectivã notificã operativ celeilalte pãrți și continuã sã o
informeze asupra evoluției situației.

ARTICOLUL 5
Autoritãțile competente

1. Pentru aplicarea prezentului acord se desemneazã
urmãtoarele autoritãți competente:
Ñ în România Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare;
Ñ în Federația Rusã Ñ Ministerul Federației Ruse pentru Energia Atomicã.
2. Adresele, numerele de telefon și de fax ale
autoritãților competente sunt specificate în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul acord. Pãrțile se vor
informa reciproc asupra oricãror modificãri privind autoritãțile
competente.
3. Autoritãțile competente convin împreunã mãsuri practice pentru îndeplinirea obligațiilor ce decurg din prezentul
acord.
ARTICOLUL 6
Reglementarea diferendelor

Orice diferende apãrute în legãturã cu interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentului acord se vor soluționa
prin negocieri între pãrți.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților ce decurg din convențiile internaționale încheiate
anterior de cãtre acestea.
ARTICOLUL 8
Modificãri și amendamente

ARTICOLUL 3
Schimbul de informații

Prevederile prezentului acord pot fi modificate cu consimțãmântul reciproc al pãrților.

1. Pãrțile își furnizeazã reciproc informații referitoare la
condițiile de exploatare și informații tehnice privind
instalațiile nucleare specificate în anexa nr. 1, pentru a fi
utilizate de cãtre partea primitoare la evaluarea
consecințelor unui accident, precum și la stabilirea mãsurilor necesare pentru protecția populației.
2. Volumul informației furnizate nu va depãși volumul
definit de Convenția privind securitatea nuclearã.

ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare și valabilitatea acordului

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri
privind îndeplinirea de cãtre pãrți a procedurilor interne
necesare intrãrii în vigoare și își înceteazã valabilitatea
dupã 12 luni de la data la care una dintre pãrți va notifica
în scris celeilalte pãrți despre intenția sa de denunțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002

5

Semnat la Moscova la 21 februarie 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, rusã și

englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Lucian Biro,
președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare

Pentru Guvernul Federației Ruse,
Alexandr Iurevici Rumianțev,
ministrul Federației Ruse pentru energia atomicã
ANEXA Nr. 1
la acord
LISTA

cuprinzând instalațiile la care se aplicã prevederile prezentului acord
România:
Centrala nuclearoelectricã Cernavodã
Federația Rusã:
1. Centrala nuclearoelectricã Kalinin
2. Centrala nuclearoelectricã Kursk
3. Centrala nuclearoelectricã Novo-Voronej
4. Centrala nuclearoelectricã Smolensk.
ANEXA Nr. 2
la acord
AUTORITÃÞI COMPETENTE

În România:
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
Adresa: București, Bd. Libertãții nr. 12, sectorul 5
Telefon: (+401) 410 05 72
Fax: (+410) 337 38 87
În Federația Rusã:
Ministerul pentru Energia Atomicã al Federației Ruse
Adresa: Staromonetnii per. 26
109180 Moscova, Federația Rusã
Telefon: (+7095) 953 17 18
Fax: (+7095) 230 24 20
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil, proprietate privatã a statului,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a imobilului,
proprietate privatã a statului, situat în municipiul București,
str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Industriei și Resurselor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între Regia Autonomã

”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și
Ministerul Industriei și Resurselor, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va asigura continuarea serviciilor de
întreținere a imobilului transmis în condițiile art. 1 pe bazã
de contracte încheiate cu Ministerul Industriei și Resurselor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 424.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate privatã a statului, care se transmite fãrã platã din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Industriei
și Resurselor
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Ministerul Industriei
și Resurselor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție nouã Ñ S+P+10 etaje
Ñ suprafața construitã = 505,04 m2
Ñ suprafața curții = 146,81 m2
Ñ spațiu în exclusivitate = 2.602,84 m2
Ñ dependințe = 1.566,85 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Reuniunii anuale a adjuncților șefilor de state majore
din țãrile membre SEDM (Procesul reuniunilor miniștrilor apãrãrii din Sud-Estul Europei)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România a
Reuniunii anuale a adjuncților șefilor de state majore din
țãrile membre SEDM (Procesul reuniunilor miniștrilor
apãrãrii din Sud-Estul Europei) în luna mai 2002.
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de organizarea și
desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 1, pentru 50 de personalitãți strãine, se vor încadra în limitele stabilite prin nor-

mele legale în vigoare și se vor suporta din bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale prin derogare de la prevederile
cap. II pct. 2 și pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea
în țarã a acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în
acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 552/1991, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 425.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”ICIM,, Ñ S.A. Arad
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”ICIM,, Ñ S.A. din municipiul Arad,
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

județul Arad, în calitate de concesionar, pentru diabaz, în
perimetrul Bãtuța, situat în localitatea Bârzava, județul Arad,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data

7

publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 426.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Moldomin,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a minereului de cupru, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A., cu
sediul în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
în calitate de concesionar, în perimetrele Moldova Nouã Ñ
mina centralã (Suvorov și Valea Mare) și Moldova Nouã Ñ

cariera de banatite din localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 25 aprilie 2002.
Nr. 427.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.237/2001 privind strategia de privatizare
a Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, inclusã în componenta ”Privatizarea a 50
de societãți comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în pachete,,, din cadrul PSAL
(Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.237/2001 privind strategia de privatizare a Societãții
Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, inclusã în componenta
”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, grupate în pachete,,, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat), publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 810 din 17 decembrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ În vederea finalizãrii investiției ÇTurnãtoria de
tuburi de presiune din fontã ductilãÈ se mandateazã Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului sã
voteze în Adunarea generalã a acționarilor a Societãții
Comerciale ÇSidermetÈ Ñ S.A. Cãlan înființarea unei societãți
comerciale, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin asociere cu un investitor capabil din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/15.V.2002

punct de vedere financiar sã participe la realizarea acestui

Cãlan se va face prin aport în naturã și nu va depãși 42%

obiectiv. Participarea Societãții Comerciale ÇSidermetÈ Ñ S.A.

din capitalul social al societãții nou-create.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 428.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2002
la programele Comunitãții Europene în domeniul educației și formãrii profesionale ”Socrates II,,
și ”Leonardo da Vinci II,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2002 la Programul
Comunitãții Europene ”Socrates II,, în limita echivalentului în
lei al sumei de 4.503.000 euro.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2002 la Programul

Comunitãții Europene ”Leonardo da Vinci II,, în limita echivalentului în lei al sumei de 2.380.500 euro.
Art. 3. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și 2 se suportã
din creditele bugetare aprobate Ministerului Educației și
Cercetãrii prin bugetul de stat pe anul 2002, în cadrul
cap. 57.01 ”Învãțãmânt,,, titlupl 38 ”Transferuri,,, art. 40.93
”Programe comunitare,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 429.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/15.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

