PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 324

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 mai 2002

SUMAR
Nr.

213.

320.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic
privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin
adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei
în domeniile audio și video, precum și a programelor pentru calculator ...........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/2000 pentru
completarea cadrului juridic privind dreptul de
autor și drepturile conexe, prin adoptarea de
mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile
audio și video, precum și a programelor pentru
calculator ..................................................................

260.

1Ð3

3

ȘI

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în
România, semnat la Washington la 30 octombrie
2001 ..........................................................................

3

Acord între România și Statele Unite ale Americii privind
statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în
România ...................................................................

4Ð8

376.

«

LEGI

Nr.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Statele Unite ale
Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale
Americii în România, semnat la Washington la
30 octombrie 2001 ..................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic
privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei
în domeniile audio și video, precum și a programelor pentru calculator
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 124 din
31 august 2000 pentru completarea cadrului juridic privind
dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de
mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și
video, precum și a programelor pentru calculator, adoptatã
în temeiul art. 1 lit. K pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 2 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
unor mãsuri în vederea combaterii producerii, distribuirii,
reproducerii sau comercializãrii neautorizate a programelor
pentru calculator și a
videogramelor pe teritoriul
României.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) licența programului pentru calculator Ñ acordul scris al
titularului dreptului de autor asupra unui program pentru
calculator privind cesiunea unor drepturi cãtre utilizatorul
programului și care însoțește programul;
b) videogramã Ñ orice fixare a unei opere audiovizuale
prin orice metodã, inclusiv numericã, pe suporturi tip casetã
video, compact disc sau disc numeric versatil;
c) comercializare sau închiriere neautorizatã Ñ comercializarea sau închirierea videogramelor ori a programelor
pentru calculator cu încãlcarea obligațiilor prevãzute de
prezenta ordonanțã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002

d) marcaj holografic Ñ etichetã având un model unic
autorizat de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, care constã într-o imagine tridimensionalã, înseriatã
cu un cod alfanumeric reprezentând seria și numãrul
exemplarului videogramei, realizatã pe un suport autoadeziv
și autodistructiv;
e) coperta videogramei sau a programului de calculator Ñ
elementul grafic purtãtor de informații pentru identificarea
videogramei sau a programului de calculator și a conținutului acestora, care le însoțește;
f) producere sau reproducere neautorizatã Ñ producerea
sau reproducerea operelor audiovizuale fixate pe videograme, a marcajelor holografice ori a programelor pentru
calculator, fãcutã cu încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe.,,
3. La articolul 3, partea introductivã a alineatului (1) și
alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care produc în vederea comercializãrii, reproduc, distribuie, comercializeazã sau închiriazã programe pentru calculator pe
teritoriul României vor comunica Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor urmãtoarele:
...........................................................................................
(2) Sunt exceptați de la obligația prevãzutã la alin. (1)
producãtorii de programe pentru calculator, titulari ai drepturilor de autor asupra acestor programe, în cazul în care
ei înșiși produc, distribuie, comercializeazã, reproduc sau
închiriazã programele pentru calculator asupra cãrora dețin
drepturile de autor.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi comunicate,
prin scrisoare recomandatã, Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe sau, dupã caz, de
la începerea activitãții de producere în scop de comercializare, reproducere, distribuire sau închiriere a programelor
pentru calculator.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care
importã, produc sau reproduc videograme sunt obligate sã
solicite Oficiului Român pentru Drepturile de Autor eliberarea unei adeverințe în vederea obținerii marcajelor holografice corespunzãtoare numãrului de videograme destinate
comercializãrii sau închirierii.
(2) Adeverința va cuprinde titlurile operelor audiovizuale
fixate pe videograme, precum și numãrul de marcaje holografice care vor fi eliberate.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Marcajul holografic se elibereazã contra
cost de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Cheltuielile pentru realizarea și eliberarea marcajelor
holografice se finanțeazã din bugetul alocat Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
(3) La prețul de cost al marcajelor holografice se
adaugã un procent de 10% din valoarea acestora, care se
face venit la Fondul Cultural Național.
(4) Sumele încasate de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, potrivit alin. (1), se varsã la bugetul de stat, cu
excepția sumelor cuvenite Fondului Cultural Național, care
se vireazã pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în
care acestea s-au încasat.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În vederea eliberãrii adeverinței prevãzute
la art. 4 solicitanții vor prezenta Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor urmãtoarele documente:
a) autorizația de funcționare a persoanei fizice sau juridice în domeniul audiovizualului;
b) certificatul de înmatriculare a operei audiovizuale în
Registrul cinematografiei;
c) titlurile operelor audiovizuale fixate pe videograme,
destinate comercializãrii sau închirierii, și numãrul de marcaje solicitate.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) sunt
eliberate de Consiliul Național al Cinematografiei potrivit

reglementãrilor în vigoare cu privire la înființarea Registrului
cinematografiei.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Marcajul holografic se va aplica de cãtre
persoanele fizice sau juridice menționate la art. 4 alin. (1)
pe fiecare exemplar al videogramei, înainte de a fi comercializatã sau închiriatã.
(2) Revânzarea marcajelor holografice sau aplicarea
acestora pe videograme cu alte titluri decât cele pentru
care au fost solicitate este interzisã.
(3) În primele 15 zile ale fiecãrui trimestru persoanele
prevãzute la art. 4 alin. (1) vor depune la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor documentele din care sã rezulte
numãrul videogramelor pe care au fost aplicate marcaje
holografice, tipul suportului acestora, precum și titlurile operelor audiovizuale fixate pe videograme, conform anexelor
la facturile fiscale.,,
8. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie
considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) deținerea de videograme, programe de calculator,
coperte de videograme ori programe de calculator sau
marcaje holografice, contrafãcute sau pirat, în spațiile
comerciale, în anexele acestora și în mijloacele de transport utilizate la transportul sau depozitarea produselor susmenționate, cu amendã de la 20.000.000 lei la
100.000.000 lei și confiscarea videogramelor, a programelor
pentru calculator, a copertelor sau a marcajelor holografice;
b) comercializarea sau închirierea videogramelor fãrã
marcaj holografic ori distribuirea, comercializarea sau închirierea neautorizatã a programelor de calculator, cu amendã
de la 25.000.000 lei la 250.000.000 lei;
c) deținerea de videograme, programe de calculator,
marcaje holografice sau coperte, fãrã acte justificative, ori
de aparaturã ce permite realizarea videogramelor, programelor de calculator, marcajelor holografice sau a copertelor, în scopul producerii sau reproducerii neautorizate a
acestora, cu amendã de la 30.000.000 lei la 150.000.000 lei
și confiscarea suporturilor, materialelor și a aparatelor;
d) revânzarea marcajelor holografice sau aplicarea marcajelor holografice pe alte titluri ale operelor audiovizuale
fixate pe videograme decât cele pentru s-au solicitat marcaje holografice la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, cu amendã de la 40.000.000 lei la 200.000.000 lei;
e) producerea sau comercializarea neautorizatã a marcajelor holografice, cu amendã de la 40.000.000 lei la
300.000.000 lei și confiscarea marcajelor holografice și a
aparaturii pentru producere;
f) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 3 alin. (1)
și la art. 7 alin. (2) și (3), cu amendã de la 20.000.000 lei
la 40.000.000 lei.,,
9. La articolul 9, alineatele (1) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 8 alin. (1) se fac de cãtre organele de
specialitate ale Ministerului de Interne sau de personalul
împuternicit prin decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
..........................................................................................
(4) Titularii dreptului de autor ori ai drepturilor conexe
dreptului de autor, care au domiciliul ori sediul social în
România sau care au filiale, sucursale ori reprezentanți pe
teritoriul României, au dreptul de a fi informați, la cererea
lor, de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, cu
privire la faptele care au adus atingere drepturilor lor, în
termen de 15 zile de la încheierea proceselor-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor.,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Suporturile, materialele, videogramele, marcajele holografice sau copertele confiscate potrivit art. 8
alin. (1)Ñ(3) vor fi distruse dupã data expirãrii termenului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002
legal de atacare a procesului-verbal de constatare a contravenției ori dupã data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești prin care s-a respins plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției, dupã caz.
Distrugerea se va face în conformitate cu dispozițiile art. 8
alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 624/2001.,,

11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe directorul general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor va aproba prin
decizie normele metodologice privind administrarea
Registrului programelor pentru calculator, precum și modelul
marcajului holografic și condițiile de eliberare a acestuia.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 124/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 ianuarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 213.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/2000
pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe,
prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și video,
precum și a programelor pentru calculator
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și
drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru

combaterea pirateriei în domeniile audio și video, precum și a programelor pentru calculator, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 aprilie 2002.
Nr. 320.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii
privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România, semnat la Washington la 30 octombrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor

Unite ale Americii în România, semnat la Washington la
30 octombrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 260.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002
ACORD
între România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România
PREAMBUL

România și Statele Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți,
având în vedere cã prin înțelegerile dintre pãrți elemente ale forțelor Statelor Unite ale Americii, componenta lor
civilã și membrii familiilor acestora se pot afla în România,
având în vedere cã scopul prezenței unor astfel de forțe ale Statelor Unite ale Americii în România este o continuare a eforturilor pãrților de a promova pacea și securitatea în zone de interes reciproc,
având în vedere cã prevederile art. I și IV din Acordul dintre statele pãrți ale Tratatului Atlanticului de Nord și
celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, semnat la 19 iunie 1995 la
Bruxelles (NATO/SOFA/PpP) și paragraful al doilea al Preambulului la Acordul dintre statele pãrți ale Tratatului Atlanticului
de Nord cu privire la statutul forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951 (NATO/SOFA), permit înțelegeri suplimentare
la aceste acorduri,
dorind astfel sã suplimenteze NATO/SOFA/PpP, la care ambele țãri sunt pãrți și care încorporeazã prin trimitere
NATO/SOFA,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

ARTICOLUL III
Jurisdicția penalã

1. Pentru sfera de aplicare a prezentului acord, termenul
componentã civilã, astfel cum este definit în paragraful 1(b)
al art. I din Acordul NATO/SOFA, include angajații care nu
au cetãțenie românã ai organizațiilor nonprofit care sunt
cetãțeni sau au rezidențã în mod obișnuit în S.U.A. și care,
exclusiv pentru scopul de a contribui la bunãstarea, moralul
și educația forțelor Statelor Unite ale Americii, însoțesc
acele forțe în România. Termenul va include, de asemenea, cetãțenii Statelor Unite ale Americii sau persoanele
rezidente în mod obișnuit în Statele Unite ale Americii, care
sunt angajate de contractanții Statelor Unite ale Americii,
care servesc exclusiv forțele Statelor Unite ale Americii în
România. Aceste persoane nu vor fi considerate ca având
statutul membrilor componentei civile pentru scopul art. VIII
din Acordul NATO/SOFA. Termenul componentã civilã
include, de asemenea, membrii de familie, în sensul prezentului acord, când sunt angajați de forțele Statelor Unite
ale Americii sau de organizațiile menționate mai sus și în
art. XVIII.
2. Pentru sfera de aplicare a prezentului acord, termenul
membru de familie, astfel cum este definit în paragraful 1(c)
al art. I din Acordul NATO/SOFA, include membrii de familie de gradul I ai unui membru al forței sau al componentei
civile, care este din punct de vedere financiar, legal sau
din motive de sãnãtate dependent și întreținut de acel
membru, care locuiește împreunã cu acel membru și care
se aflã în România cu consimțãmântul autoritãților forței.
3. Pentru scopurile prezentului acord, termenul taxã
include taxele vamale și toate celelalte taxe care se
plãtesc la import și la export, dupã caz. Termenul nu
include taxele pentru servicii solicitate și primite.

1. România recunoaște importanța deosebitã a controlului disciplinar exercitat de autoritãțile militare ale Statelor
Unite ale Americii asupra membrilor forței și a efectului pe
care acest control îl are asupra pregãtirii operaționale. În
consecințã, pentru îndeplinirea angajamentului de apãrare
colectivã România își exercitã voința suveranã de a
renunța la dreptul prioritar de exercitare a jurisdicției sale
penale, în conformitate cu paragraful 3(c) al art. VII din
Acordul NATO/SOFA.
2. Pe baza unor aranjamente speciale care pot fi fãcute
pentru infracțiunile cu gravitate redusã, sancționate prin
amendã sau arestare pe duratã mai micã de un an, forțele
Statelor Unite ale Americii vor notifica autoritãților române
competente despre cazurile individuale care cad sub incidența prevederilor paragrafului 1 al prezentului articol.
3. Când autoritãțile române competente considerã cã un
caz grav, de o importanțã deosebitã și de interes major
pentru România, impune exercitarea jurisdicției române, ele
pot reveni asupra renunțãrii stipulate în condițiile paragrafului 1 al prezentului articol printr-o declarație scrisã cãtre
autoritãțile militare americane competente, în termen de 30
de zile de la primirea notificãrii prevãzute la paragraful 2
al prezentului articol.
4. Membrii forței, ai componentei civile și membrii de
familie ai acestora nu vor fi judecați in absentia fãrã consimțãmântul lor.

ARTICOLUL II
Intrarea și ieșirea

1. Dacã nu se convine altfel, România renunțã la autoritatea sa, conform paragrafului 2(b) al art. III din Acordul
NATO/SOFA, de a cere contrasemnarea ordinelor de
deplasare.
2. România nu va cere pașapoarte sau vize de intrare
și plecare din România pentru membrii forței care dețin un
ordin de deplasare valid ce poate fi în mod clar atribuit
deținãtorului și nu va cere vize nici în cazul membrilor
componentei civile, nici al membrilor de familie. Autoritãțile
române pot face în pașapoartele acestor persoane orice
adnotare prevãzutã de legea românã.
3. Membrii forței, ai componentei civile și membrii de
familie ai acestora vor fi scutiți de înregistrarea și controlul
aplicate persoanelor strãine.

ARTICOLUL IV
Determinarea jurisdicției penale

1. Oricând pe durata procesului civil sau penal împotriva unui membru al forței sau al componentei civile este
necesar sã se determine dacã existã o prezumtivã
infracțiune sau dacã poate fi angajatã rãspunderea civilã în
urma unei acțiuni sau a unei omisiuni comise în timpul
exercitãrii îndatoririlor oficiale. Aceastã determinare se va
face de cãtre cea mai înaltã autoritate militarã corespunzãtoare a Statelor Unite ale Americii în România, care
poate supune tribunalului sau autoritãții române responsabile de acest caz un certificat cu privire la acesta. Acest
certificat va fi considerat ca o dovadã suficientã a faptei.
2. La notificarea autoritãților române competente de
cãtre autoritãțile Statelor Unite ale Americii despre existența
unei nedumeriri referitoare la autoritatea care va exercita
jurisdicția cu privire la o anumitã infracțiune, autoritatea
românã care se ocupã de caz va suspenda procedurile
pânã când pãrțile decid cu privire la jurisdicție.
3. Ori de câte ori un membru al forței sau al componentei civile ori un membru de familie al acestuia este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002
judecat de autoritãțile române, numai tribunalele civile ordinare vor avea competențã de judecatã.
ARTICOLUL V
Detenția și vizitarea

1. Prevederile legii române referitoare la privarea de
libertate înaintea procesului sau impunând reținerea acuzatului vor fi suspendate pânã la încheierea tuturor procedurilor judiciare, printr-un certificat executat în mod
corespunzãtor al autoritãților militare ale Statelor Unite ale
Americii, care asigurã reprezentarea membrului forței în fața
autoritãților judiciare române competente în orice procedurã
care necesitã prezența persoanei respective. În cazul în
care procedurile judiciare române nu sunt finalizate în termen de un an, autoritãțile militare ale Statelor Unite ale
Americii vor fi scutite de orice obligații conținute în prezentul paragraf. În aceste cazuri prevederile paragrafului 4 al
art. III din prezentul acord nu se vor aplica.
2. Când un membru al forței a fost condamnat de o
instanțã românã și a fost pronunțatã o sentințã cu închisoarea, fãrã suspendarea pedepsei, autoritãțile militare ale
Statelor Unite ale Americii vor asigura custodia acuzatului,
pânã la încheierea tuturor procedurilor de apel.
3. Orice perioadã petrecutã în detenția autoritãților
române sau în custodia exercitatã de autoritãțile militare
ale Statelor Unite ale Americii va fi dedusã din sentința cu
închisoarea decisã în final.
4. Când un membru al forței, al componentei civile sau
un membru de familie al acestuia este arestat, deținut ori
reținut de autoritãțile române, reprezentanți ai Statelor Unite
ale Americii vor avea acces imediat la persoana respectivã
oricând se solicitã.
ARTICOLUL VI
Arestul și vizitarea

Privarea de libertate impusã de o instanțã din România
asupra membrilor forței, ai componentei civile sau asupra
membrilor de familie ai acestora va fi executatã în instituții
penale din România desemnate în acest scop de cãtre
pãrți. Autoritãțile române vor permite autoritãților Statelor
Unite ale Americii și familiilor sã viziteze aceste persoane
oricând și sã le asigure asistența necesarã pentru
sãnãtatea, bunãstarea și moralul acestora, precum: haine,
hranã, așternuturi, îngrijire medicalã și stomatologicã.
Convenția privind transferul persoanelor condamnate, încheiatã la 21 martie 1983, se va aplica persoanelor
menționate mai sus, condamnate de instanțele române.
ARTICOLUL VII
Disciplina

1. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii vor
fi responsabile de menținerea disciplinei în rândul membrilor forței.
2. În vederea menținerii disciplinei în rândul forțelor
Statelor Unite ale Americii autoritãțile militare ale Statelor
Unite ale Americii pot înființa unitãți de poliție militarã în
incintele în care sunt stabilite forțele Statelor Unite ale
Americii. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii
pot, de asemenea, autoriza funcționarea acestor unitãți în
comunitãțile situate în apropierea imediatã a facilitãților militare în care forțele Statelor Unite ale Americii sunt localizate, în cooperare cu autoritãțile locale, în condițiile ce vor
fi stabilite de comun acord de autoritãțile militare române și
ale Statelor Unite ale Americii.
ARTICOLUL VIII
Securitatea

1. În conformitate cu prevederile paragrafului 11 al
art. VII din Acordul NATO/SOFA, România va lua toate
mãsurile necesare pentru a asigura securitatea și protecția
adecvatã a forțelor Statelor Unite ale Americii, a membrilor forței, ai componentei civile și a membrilor de familie ai
acestora din România. În vederea îndeplinirii acestei res-

5

ponsabilitãți autoritãțile române vor coopera strâns cu autoritãțile americane pentru a asigura securitatea adecvatã și
intrarea și ieșirea nestânjenitã din facilitãțile și zonele unde
sunt localizate forțele Statelor Unite ale Americii.
2. Dacã siguranța forțelor Statelor Unite ale Americii, a
membrilor forței, ai componentei civile sau a membrilor de
familie ai acestora este în pericol, autoritãțile militare ale
Statelor Unite ale Americii pot lua orice mãsurã necesarã
pentru a menține sau a reinstaura ordinea și disciplina în
facilitãțile sau zonele unde forțele Statelor Unite ale
Americii sunt localizate.
3. Fãrã a aduce atingere prevederilor paragrafului 2 al
prezentului articol, autoritãțile militare ale Statelor Unite ale
Americii vor manifesta maximã precauție în autorizarea
folosirii forței când este vorba de aspecte de securitate, în
mod special când cooperarea și/sau sprijinul autoritãților
române relevante nu este disponibil imediat, în situația în
care un pericol iminent la adresa siguranței personalului
Statelor Unite ale Americii necesitã acțiune imediatã.
ARTICOLUL IX
Pretenții

1. Membrii forței și ai componentei civile nu vor fi
supuși nici unei proceduri în pretenții civile decurgând din
acțiuni sau omisiuni care pot fi atribuite unor astfel de persoane, înfãptuite în exercitarea atribuțiilor lor oficiale. Astfel
de plângeri pot fi depuse la autoritãțile competente române
și vor fi rezolvate conform dispozițiilor art. VIII din Acordul
NATO/SOFA.
2. Exclusiv pentru scopul acestui articol și pentru cel al
art. VIII din Acordul NATO/SOFA termenul componentã
civilã include, de asemenea, și cetãțenii români și alți civili,
care sunt angajați ai Statelor Unite ale Americii, care își
desfãșoarã activitatea în vederea îndeplinirii îndatoririlor oficiale încredințate de forțele Statelor Unite ale Americii, dar
nu îi include și pe angajații contractanților și ai
organizațiilor necomerciale.
3. Membrii forței sau ai componentei civile ori membrii
de familie ai acestora nu vor fi judecați în lipsã și nu le
vor fi prejudiciate interesele atunci când aceștia nu pot fi
prezenți la procese nepenale la care sunt pãrți, datoritã
îndeplinirii unor misiuni oficiale, sau atunci când absența lor
temporarã este riguros motivatã.
ARTICOLUL X
Scutiri oficiale de taxe

1. Forțele Statelor Unite ale Americii și contractanții
acestora, astfel cum sunt definiți în art. XXI, vor fi scutiți
de impozitarea directã și indirectã pentru activitãțile oficiale
sau contractuale, precum și pentru proprietãțile afectate
acestor activitãți. Livrãrile fãcute și serviciile prestate de
aceastã forțã sau de acești contractanți pentru membrii
forței, ai componentei civile și pentru membrii de familie ai
acestora vor fi considerate astfel de activitãți. În ceea ce
privește taxa pe valoarea adãugatã (T.V.A.) scutirile se vor
aplica la bunurile și serviciile achiziționate de forțele
Statelor Unite ale Americii sau de cãtre contractanții acestora atunci când ei acționeazã pentru sau în numele
forțelor Statelor Unite ale Americii. Contractanții Statelor
Unite ale Americii din România, angajați exclusiv în scopul
de a sprijini forțele Statelor Unite ale Americii, nu vor face
subiectul nici unei impuneri de nici o naturã din partea
Guvernului României sau de cãtre subdiviziunile politice ale
acestuia.
2. Vehiculele, navele și aeronavele aflate în proprietatea
sau care sunt folosite de cãtre ori pentru forțele Statelor
Unite ale Americii nu vor face obiectul nici unor taxe portuare sau aeroportuare, taxe de pilotaj, de navigație, de
zbor sau taxe pentru servicii de parcare, acostare în port
și iluminare și nici al vreunei alte taxe, în legãturã cu îndeplinirea unor misiuni legate de operarea sau folosirea acelor facilitãți proprietate de stat ori utilizate de stat; totuși

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002

Statele Unite ale Americii vor plãti sume rezonabile pentru
serviciile solicitate și prestate.
3. Dispozițiile legislației române și reglementãrile referitoare la reținerile obligatorii de impozit pe venit și de contribuții la asigurãrile sociale nu se vor aplica cetãțenilor
americani și angajaților forțelor Statelor Unite ale Americii
care nu au cetãțenie românã sau contractanților Statelor
Unite ale Americii care servesc în exclusivitate forțele în
România.
ARTICOLUL XI
Scutiri de taxe ale personalului

1. În ceea ce privește art. X și XI din Acordul
NATO/SOFA și în conformitate cu art. X din prezentul
acord, membrii forței sau ai componentei civile nu vor fi
ținuți responsabili de plata nici unei taxe sau obligații similare, inclusiv a taxei pe valoarea adãugatã (T.V.A.), în
România, pentru dreptul de proprietate, posesia, utilizarea,
transferul între ei sau transferul pentru cauzã de moarte al
bunurilor mobile corporale importate în România sau
achiziționate aici, pentru uzul personal al acestora.
Vehiculele cu motor aflate în proprietatea oricãrui membru
al forței sau al componentei civile ori a membrilor de familie ai acestuia vor fi exceptate de la taxele românești de
circulație, înregistrare și autorizare și de la alte taxe similare.
2. Scutirea de taxe pe venit prevãzutã la art. X din
Acordul NATO/SOFA se va aplica, de asemenea, venitului
dobândit de membrii forței sau ai componentei civile ori de
membrii de familie ai acestora prin angajarea lor de cãtre
organizațiile prevãzute la paragraful 1 al art. I și la
art. XVIII din prezentul acord și venitului provenit din surse
din afara României.
ARTICOLUL XII
Importuri și exporturi oficiale

1. Cu referire la art. XI din Acordul NATO/SOFA importurile de echipamente, rezerve, provizii și alte bunuri în
România de cãtre forțele Statelor Unite ale Americii sau de
cãtre contractanții Statelor Unite ale Americii pentru sau în
numele forțelor Statelor Unite ale Americii vor fi scutite de
toate taxele. Forțele Statelor Unite ale Americii vor fi obligate la plata serviciilor prestate de cãtre Guvernul
României sau de cãtre oricare subdiviziune politicã a acestuia numai atunci când astfel de servicii au fost solicitate și
furnizate.
2. Echipamentele, rezervele, proviziile și alte bunuri vor
fi scutite de orice impozit sau taxã, care altfel ar fi fost
percepute asupra unor astfel de bunuri, dupã importul sau
achiziționarea lor de cãtre forțele Statelor Unite ale
Americii.
3. Exporturile de echipamente, rezerve, provizii și alte
bunuri la care se face referire în paragraful 1 al prezentului articol, efectuate de cãtre forțele Statelor Unite ale
Americii din România, vor fi scutite de toate tipurile de
taxe în România. În anumite cazuri astfel de bunuri pot fi
lichidate în România, în conformitate cu termenele și
condițiile, inclusiv plata taxelor, impuse de autoritãțile din
România.
4. Scutirile la care s-a fãcut referire în paragrafele 1, 2
și 3 ale prezentului articol se vor aplica, de asemenea,
serviciilor, echipamentelor, rezervelor, proviziilor și altor
bunuri importate sau achiziționate pe piața internã din
România de cãtre sau în numele forțelor Statelor Unite ale
Americii pentru uzul oricãrui contractant care executã un
contract pentru aceste forțe. Forțele Statelor Unite ale
Americii vor coopera pe deplin cu autoritãțile române competente pentru prevenirea eventualelor abuzuri comise în
virtutea acestor privilegii.
5. Depunerea certificatului la care s-a fãcut referire la
paragraful 4 al art. XI din Acordul NATO/SOFA va fi acceptatã ca substitut pentru inspecțiile vamale efectuate de
cãtre autoritãțile române asupra produselor importate sau

exportate de cãtre forțele Statelor Unite ale Americii, în
conformitate cu prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL XIII
Importuri și exporturi cu titlu personal

1. Membrii forței sau ai componentei civile, precum și
membrii de familie ai acestora pot importa efecte personale, mobilã, vehicule private cu motor și alte bunuri destinate uzului sau consumului personal ori intern, fãrã taxe,
pe durata misiunii lor în România.
2. Bunurile la care se face referire în paragraful 1 al
prezentului articol, precum și alte bunuri dobândite fãrã
plata taxelor și a impunerilor nu pot fi vândute sau transferate în nici un alt mod persoanelor din România,
neîndreptãțite sã importe astfel de proprietãți fãrã taxe, cu
excepția cazului în care un astfel de transfer a fost acceptat de cãtre autoritãțile române competente. Aceastã prevedere nu se va aplica bunurilor donate în scopuri de
caritate. Membrii forței sau ai componentei civile, precum
și membrii de familie ai acestora pot transfera în mod
liber între ei și cãtre sau de la membrii forței astfel de
proprietãți, iar aceste transferuri se vor efectua fãrã plata
unor taxe sau impuneri. Forțele Statelor Unite ale Americii
vor fi responsabile pentru pãstrarea documentelor care vor
fi acceptate de cãtre autoritãțile române ca dovadã a acestor transferuri de mãrfuri fãrã taxe sau impuneri. În situația
în care o proprietate fãrã taxe a membrilor forței, ai componentei civile sau a membrilor de familie ai acestora a
fost furatã, autoritãțile române vor accepta ca dovezi copii
de pe rapoartele de poliție completate adecvat, ceea ce
excepteazã persoanele individuale de la orice obligație de
platã a taxelor sau impunerilor.
3. Membrii forței sau ai componentei civile, precum și
membrii de familie ai acestora pot reexporta, fãrã taxe sau
impuneri de export, orice bunuri importate de cãtre ei pe
teritoriul României sau achiziționate de aceștia în perioada
misiunii lor în România.
ARTICOLUL XIV
Vehicule cu motor

1. Autoritãțile române vor recunoaște înmatricularea și
licențele de circulație (plãcile și certificatele de înmatriculare) eliberate de autoritãțile militare și civile ale Statelor
Unite ale Americii pentru vehiculele cu motor și remorcile
forței, ale componentei civile și ale membrilor de familie ai
acestora. La solicitarea autoritãților militare ale Statelor
Unite ale Americii autoritãțile române vor elibera numere
de înmatriculare fãrã plata taxelor, numere care vor fi similare cu cele eliberate cetãțenilor români în general.
2. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii vor
lua mãsurile de securitate corespunzãtoare pentru vehiculele
cu motor și remorcile înmatriculate și autorizate de cãtre
acestea sau utilizate de cãtre forța Statelor Unite ale
Americii în România și vor coopera cu autoritãțile române
pentru protejarea mediului.
ARTICOLUL XV
Permise de conducere

1. Permisele de conducere sau alte licențe eliberate
membrilor forței sau ai componentei civile de cãtre autoritãțile militare din Statele Unite ale Americii, care autorizeazã deținãtorul sã conducã vehicule, nave sau aeronave
ale forței, sunt valabile pentru conducerea unor astfel de
vehicule, nave sau aeronave în România.
2. Autoritãțile din România vor recunoaște permisele de
conducere eliberate de cãtre autoritãțile militare și civile ale
Statelor Unite ale Americii pentru conducerea vehiculelor
motorizate private de cãtre membrii forței, ai componentei
civile și de membrii de familie ai acestora, în cazul în care
aceste autoritãți au stabilit cã pe lângã capacitatea de a
conduce un vehicul cu motor persoanele în cauzã posedã
și cunoștințe adecvate cu privire la reglementãrile de circulație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002
în România. În astfel de cazuri nu vor fi solicitate permise
de conducere internaționale.
3. a) Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii
vor retrage permisele de conducere cu valabilitate în
România, în conformitate cu paragrafele 1 și 2 ale prezentului articol, în cazul în care existã îndoieli serioase cu privire la abilitatea sau capacitatea deținãtorilor acestor
permise de a conduce un vehicul cu motor. Autoritãțile
militare ale Statelor Unite ale Americii vor acorda atenția
cuvenitã solicitãrilor autoritãților române privind retragerea
unor astfel de permise de conducere. Autoritãțile militare
ale Statelor Unite ale Americii vor notifica autoritãților
române în legãturã cu toate retragerile efectuate în conformitate cu prezentul subparagraf și asupra tuturor situațiilor
în care în urma unor astfel de retrageri un permis de
conducere a fost eliberat din nou.
b) În situațiile în care tribunalele române își exercitã
jurisdicția în temeiul art. VII din Acordul NATO/SOFA și al
art. IV din prezentul acord, prevederile legislației penale din
România, referitoare la retragerea permisului de conducere,
rãmân aplicabile în ceea ce privește permisele de conducere la care s-a fãcut referire în paragraful 2 al prezentului
articol.
ARTICOLUL XVI
Proceduri vamale

1. România va lua toate mãsurile adecvate pentru a
asigura desfãșurarea în mod eficient și rapid a importurilor
și exporturilor forței, membrilor forței, componentei civile și
membrilor de familie ai acestora, cu concursul autoritãților
vamale române.
2. Inspecțiile vamale la care se face referire în prezentul acord se vor desfãșura în incintele agreate și în conformitate cu procedurile convenite între autoritãțile române
competente și forțele Statelor Unite ale Americii. Orice
inspecție efectuatã de cãtre autoritãțile vamale române, de
intrare sau de ieșire a proprietãților personale ale membrilor forței, componentei civile sau ale membrilor de familie
ai acestora, va fi efectuatã atunci când bunurile sunt livrate
la sau ridicate de la locuința persoanei respective.
3. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii vor
stabili controalele vamale necesare la facilitãțile unde sunt
localizate forțele Statelor Unite ale Americii, în scopul prevenirii abuzurilor legate de drepturile garantate de Acordul
NATO/SOFA și de prezentul acord. Autoritãțile militare ale
Statelor Unite ale Americii și autoritãțile române vor coopera în cadrul anchetelor cu privire la orice infracțiune
prezumtivã care implicã încãlcarea reglementãrilor vamale.
ARTICOLUL XVII
Activitãțile serviciului militar

1. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii pot
stabili, menține sau opera birouri de schimb ale Serviciului
militar, magazine și alte puncte de vânzare, cantine militare, centre sociale și educaționale, precum și servicii de
recreere în România pentru uzul membrilor forței, ai componentei civile și membrilor de familie ai acestora.
2. Structurile și activitãțile la care s-a fãcut referire în
paragraful 1 al prezentului articol sunt pãrți integrante ale
forțelor Statelor Unite ale Americii și le vor fi acordate aceleași scutiri fiscale și vamale garantate forței, inclusiv cele
prevãzute la art. X și XII din prezentul acord.
3. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii vor
adopta mãsuri adecvate pentru preîntâmpinarea vânzãrii de
bunuri și proprietãți importate sau achiziționate în România
de cãtre structurile la care s-a fãcut referire în paragraful 1
al prezentului articol cãtre persoanele neautorizate sã fie
clienți ai unor astfel de structuri.
ARTICOLUL XVIII
Oficiile de poștã militarã

1. Statele Unite ale Americii pot înființa, întreține sau
utiliza oficii de poștã militarã în folosul forței, al membrilor

7

forței sau ai componentei civile, pensionarilor forței Statelor
Unite ale Americii și membrilor de familie.
2. Corespondența transmisã prin astfel de oficii de
poștã militarã poate purta timbre emise în Statele Unite ale
Americii.
3. Corespondența oficialã a forței va fi exceptatã de
percheziție ori confiscare de cãtre autoritãțile române.
ARTICOLUL XIX
Valuta și schimbul valutar

1. Forțele Statelor Unite ale Americii vor avea dreptul
sã importe, sã exporte sau sã foloseascã orice sumã în
valutã sau în instrumente de platã, exprimatã în moneda
Statelor Unite ale Americii.
2. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii pot
pune la dispoziție sau schimba pentru membrii forței, ai
componentei civile și pentru membrii de familie ai acestora,
moneda, precum și instrumentele de platã cu valoare în
moneda:
a) Statelor Unite ale Americii;
b) României;
c) oricãrei alte țãri, în limita cerutã de scopul cãlãtoriei
autorizate, inclusiv al cãlãtoriei de plecare în concediu.
3. Un membru al forței, al componentei civile și membrii
de familie ai acestuia pot:
a) sã importe moneda Statelor Unite ale Americii și
instrumentele de platã în moneda Statelor Unite ale
Americii; și
b) sã exporte orice monedã, alta decât cea românã,
precum și instrumentele de platã exprimate în oricare dintre aceste monede, cu condiția ca o astfel de persoanã sã
fi importat o astfel de monedã sau instrument de platã ori
sã fi primit o astfel de monedã sau instrument de platã de
la autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii.
4. Autoritãțile militare ale Statelor Unite ale Americii, în
cooperare cu autoritãțile din România, vor lua mãsurile
corespunzãtoare în scopul prevenirii oricãrei încãlcãri a
drepturilor prevãzute de acest articol și vor ocroti sistemul
actual de reglementãri cu privire la schimburile valutare din
România, în conformitate cu modul în care acestea se
aplicã personalului la care se face referire în acest acord.
ARTICOLUL XX
Proceduri de contractare

1. În conformitate cu legile și cu regulamentele din
Statele Unite ale Americii forțele Statelor Unite ale Americii
pot contracta achiziționarea de articole și servicii, inclusiv
de clãdiri, în România. Acestea pot fi obținute de cãtre
forțele Statelor Unite ale Americii din orice sursã.
2. Forțele Statelor Unite ale Americii pot sã foloseascã
la construcții personalul propriu.
3. La cererea autoritãților Statelor Unite ale Americii,
persoanelor a cãror prezențã la o instalație este necesarã
pentru îndeplinirea unui contract le va fi acordatã intrarea
în România în termen de șapte (7) zile lucrãtoare de la
data cererii. O astfel de intrare poate fi refuzatã sau
retrasã din rațiuni de securitate ori din cauza unui comportament neadecvat al persoanei în cauzã. Dacã autoritãțile
române competente refuzã sau retrag o astfel de intrare,
acestea vor explica în scris motivele deciziei lor autoritãților
militare competente ale Statelor Unite ale Americii.
4. România va acorda forței Statelor Unite ale Americii
un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat
forțelor armate ale României în privința achiziționãrii de
bunuri, servicii și utilitãți.
ARTICOLUL XXI
Statutul contractanților

Cetãțenii americani și firmele americane, cetãțenii și firmele din state terțe, precum și corporațiile, care servesc în
mod exclusiv forțele Statelor Unite ale Americii, sau orice
subunitate a acestora vor fi exceptate de la legile și reglementãrile române, cu respectarea termenilor și condițiilor
angajãrii lor și a autorizãrii și înregistrãrii întreprinderilor și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/16.V.2002

societãților comerciale. Astfel de furnizori vor fi, de asemenea, exceptați de la toate impozitele pe venit și pe profit
care decurg din furnizarea cãtre forțele Statelor Unite ale
Americii de bunuri și servicii sau din construirea de
facilitãți.
ARTICOLUL XXII

teritoriul României ale membrilor forțelor Statelor Unite ale
Americii, ai componentei civile și ale membrilor de familie
ai acestora.
2. Orice disputã derivatã din interpretarea sau implementarea acestui acord va fi soluționatã prin consultãri
între pãrți, fãrã a se recurge la nici o jurisdicție externã.
ARTICOLUL XXIV
Intrarea în vigoare și durata

Comunicații

Forțele Statelor Unite ale Americii vor fi autorizate sã
opereze propriile servicii de telecomunicații, inclusiv emiterea de programe radio. Aceasta va include dreptul de a
utiliza acele mijloace și servicii care sunt necesare pentru
a asigura deplina capacitate de comunicare, precum și
dreptul de a utiliza în mod gratuit anumite frecvențe din
spectrul de unde electromagnetice, conform prevederilor
acestui acord. În folosirea acestui drept forțele Statelor
Unite ale Americii vor face toate eforturile posibile pentru
coordonarea utilizãrii frecvențelor cu autoritãțile române de
resort, în scopul evitãrii unor interferențe perturbatoare reciproce și al sprijinirii României în vederea îndeplinirii
obligațiilor ei internaționale.

1. Prin acord mutual pãrțile vor perfecta acele aranjamente necesare pentru a aduce la îndeplinire activitãțile și
operațiunile prevãzute conform acestui acord, inclusiv
modalitãțile de intrare, staționare, tranzit și ieșire de pe

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își aduc la cunoștințã faptul cã
cerințele lor legale interne au fost îndeplinite. Prezentul
acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã nedeterminatã.
2. Oricare dintre pãrți va putea denunța acest acord
prin notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți, caz în care
încetarea acordului va deveni efectivã dupã 6 luni de la
data primirii acestei notificãri.
3. Prezentul acord poate fi amendat în orice moment de
cãtre oricare dintre pãrți. Amendamentele vor intra în
vigoare potrivit procedurilor stabilite în paragraful 1 al acestui articol.
4. Drept mãrturie, subsemnații, deplin împuterniciți de
guvernele lor, au semnat acest acord.
5. Semnat la Washington, Statele Unite ale Americii, la
30 octombrie 2001, în douã exemplare originale, în limbile
englezã și românã, ambele texte fiind egal autentice. În
caz de divergențã, prevaleazã textul în limba englezã al
prezentului acord.

Pentru România,
Adrian Nãstase,
prim-ministru

Pentru Statele Unite ale Americii,
Colin Powell,
secretar de stat

ARTICOLUL XXIII
Implementarea și soluționarea disputelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Statele Unite ale Americii
privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România,
semnat la Washington la 30 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite
ale Americii în România, semnat la Washington la 30 octombrie 2001, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 376.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/16.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

