Anul XIV Ñ Nr. 325

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

434.

441.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict
necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea
institutelor și stațiunilor de cercetare și producție
agricolã, în domeniul privat al statului ..................

2

Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei interministeriale pentru reluarea și finalizarea lucrãrilor
privind Unitatea 3 de la CNE Cernavodã .............

2Ð3

438.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor,
bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi ........

3Ð4

440.

Ñ Hotãrâre privind transferul participației statului
la unele societãți comerciale de tip ”Comcereal,,/
”Cerealcom,, de la Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului cãtre Agenția
Domeniilor Statului aflatã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.....

437.

Nr.

443.

4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 662/2001 privind gestionarea uleiurilor uzate ..................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții sumelor de
185.074 dolari S.U.A. și 79.865 euro din bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
cãtre Polytan Sportbelagsysteme GmbH din
Germania ..................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
45/A11.842/140.995/482PL/1.817AC/384. Ñ Ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
ministrului afacerilor externe, ministrului finanțelor
publice, ministrului apelor și protecției mediului, al
președintelui Institutului Național de Statisticã și al
președintelui Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comitetului Național Român F.A.O. .....................
936/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru modificarea
Ordinului ministrului justiției nr. 1.231/2001 privind
stabilirea tarifelor pentru efectuarea expertizelor
criminalistice .............................................................

5

6

6Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea
de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã
și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor
și stațiunilor de cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pozițiile nr. 12 și 20 din anexa nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea
suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și
producerea de semințe și material sãditor din categorii
biologice superioare și de animale de rasã și trecerea

Nr.
crt.

Denumirea stațiunii
sau a institutului de
cercetare și producție

terenurilor destinate producției, aflate în administrarea
institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolã,
în domeniul privat al statului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
Suprafața de teren strict
necesarã pentru cercetarea
și producerea de semințe
și material sãditor din categorii
biologice superioare
și de animale de rasã
(ha)

Suprafața totalã
a terenului
(ha)

”12. Stațiunea de Cercetare Agricolã
Șimnicu de Jos, județul Dolj
”20. Stațiunea de Cercetare și Producție
Legumicolã Ișalnița, județul Dolj

2.511

2.465,54

565

305

Suprafața
de teren
destinatã
producției
(ha)

45,46

260,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 434.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei interministeriale pentru reluarea și finalizarea lucrãrilor
privind Unitatea 3 de la CNE Cernavodã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia interministerialã și
Secretariatul tehnic pentru reluarea lucrãrilor în anul 2004,
în vederea finalizãrii acestora, la Unitatea 3 și, în perspectivã, la Unitatea 4 de la CNE Cernavodã.

Art. 2. Ñ Componența Comisiei interministeriale și a
Secretariatului tehnic este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002
Art. 3. Ñ Comisia interministerialã și Secretariatul tehnic
au urmãtoarele atribuții:
1. organizarea de echipe mixte formate din reprezentanți
ai institutelor și societãților comerciale de profil, pentru:
a) actualizarea studiilor generale de amplasament;
b) expertizarea structurilor existente și conservarea
acestora pânã la reluarea lucrãrilor;
c) efectuarea de studii privind balanța energeticã a
României și echilibrul Sistemului energetic național în cazul
funcționãrii cu 3, respectiv 4 reactoare la CNE Cernavodã;
2. promovarea pe plan internațional a ofertei privind
execuția lucrãrilor la Unitatea 3 de la CNE Cernavodã în
sistem BOT (builtÑoperateÑtransfer) sau similar prin:
a) demararea discuțiilor pentru identificarea investitorilor
strãini și a pieței de energie;

b) stabilirea schemelor posibile de finanțare pentru
Unitatea 3 de la CNE Cernavodã pe baza unor studii de
fezabilitate elaborate de partea românã Ñ Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. Ñ în comun cu partenerii strãini interesați în proiectul Unitãții 3;
c) efectuarea de analize de marketing privind posibilitatea de comercializare a energiei electrice produse;
3. selectarea investitorilor, partenerilor și prezentarea
spre aprobare Guvernului a variantei optime selectate, în
vederea demarãrii negocierii contractelor în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia
interministerialã poate solicita date și studii de specialitate
institutelor și societãților comerciale de profil.
(2) Comisia interministerialã va prezenta periodic
rapoarte de informare primului-ministru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 437.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei interministeriale pentru reluarea și finalizarea lucrãrilor privind Unitatea 3 de la CNE Cernavodã
1. Șerban Constantin Valeca Ñ ministru delegat la
Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare Ñ președintele comisiei interministeriale
2. Andrei Grigorescu Ñ secretar de stat Ñ Ministerul
Industriei și Resurselor
3. Lucian Biro Ñ președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare Ñ Ministerul Apelor și
Protecției Mediului
4. Cristian Colțeanu Ñ secretar de stat Ñ Ministerul
Afacerilor Externe
5. Enache Jiru Ñ secretar de stat Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
6. Mihai Voronca Ñ consilier al primului-ministru
7. Ion Fãtu Ñ director general Ñ Ministerul Industriei și
Resurselor

8. Dan Popescu Ñ director general A.N.E.A. Ñ
Ministerul Educației și Cercetãrii
9. Ioan Rotaru Ñ director general Ñ S.N.N. Ñ
Ministerul Industriei și Resurselor
10. Teodor Chiricã Ñ director Ñ S.N.N. Ñ Ministerul
Industriei și Resurselor.
Secretariatul tehnic
1. Ana Lebedev Ñ S.N.N. Ñ Ministerul Industriei și
Resurselor
2. Iosif Bilegan Ñ S.N.N. Ñ Ministerul Industriei și
Resurselor
3. Eugen Popa Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
4. Ionuț Suseanu Ñ Ministerul Afacerilor Externe
5. Elena Dumitrescu Ñ Ministerul Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 6 alin. 3 și ale art. 7 alin. 5 din
Legea nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind

Partea I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și

asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efec-

completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã

tive de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României,

cum urmeazã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002

1. În anexa nr. 1, la capitolul II ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru activitatea statului,, se eliminã poziția
”Obiectivul Olãnești,,.
2. În anexa nr. 1, la capitolul II, ”Obiective de protocol
ale Guvernului și Președinției,, se completeazã cu
urmãtoarele poziții:
”Ñ Imobilul situat în municipiul București, str. Ermil
Pangratti nr. 20, sectorul 1;
Ñ Imobilul situat în municipiul București, str. Pictor
Margareta Sterian nr. 7, sectorul 2;
Ñ Complexul Olãnești, județul Vâlcea;
Ñ Complexul Buftea, orașul Buftea, str. Știrbei Vodã
nr. 36, județul Ilfov.,,

3. În anexa nr. 2 capitolul II, la ”Obiective de protocol
ale Guvernului și Președinției,, se completeazã cu
urmãtoarele poziții:
”Ñ Imobilul situat în municipiul București, str. Ermil
Pangratti nr. 20, sectorul 1;
Ñ Imobilul situat în municipiul București, str. Pictor
Margareta Sterian nr. 7, sectorul 2;
Ñ Complexul Olãnești, județul Vâlcea;
Ñ Complexul Buftea, orașul Buftea, str. Știrbei Vodã
nr. 36, județul Ilfov.,,
Art. II. Ñ Efectivele necesare pentru efectuarea pazei
obiectivelor prevãzute la art. I se vor asigura prin redistribuire în cadrul Jandarmeriei Române.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 438.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul participației statului la unele societãți comerciale de tip ”Comcereal,,/”Cerealcom,,
de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
cãtre Agenția Domeniilor Statului aflatã în subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 2/2001 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor
ministere, organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 233/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul participației statului la
unele societãți comerciale de tip ”Comcereal,,/”Cerealcom,,,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în portofoliul Agenției
Domeniilor Statului aflate în subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Transferul participației statului la societãțile
comerciale prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
de predare-preluare încheiat între Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Agenția

Domeniilor Statului aflatã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ De la data încheierii protocolului de predarepreluare Agenția Domeniilor Statului aflatã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate
de instituție publicã implicatã, va exercita toate drepturile în
numele statului și va executa toate obligațiile ce decurg din
calitatea de acționar la societãțile comerciale prevãzute la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 aprilie 2002.
Nr. 440.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale de tip ”Comcereal,,/”Cerealcom,, cu participare majoritarã
a statului aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea
societãții comerciale

COMCEREAL
CEREALCOM
CEREALCOM
CEREALCOM
Gr. SILOZURI
CEREALCOM
COMCEREAL
CEREALCOM
CEREALCOM
CEREALCOM
COMCEREAL

Unirea
Argeș
Bihor
Cluj
Constanța
Iași
Iași
Mureș
Olt
Satu Mare
Sãlaj

Localitatea/
Județul

Participația
APAPS (%)

Aiud Ñ Alba
Pitești Ñ Argeș
Oradea Ñ Bihor
Cluj-Napoca Ñ Cluj
Constanța Ñ Constanța
Iași Ñ Iași
Iași Ñ Iași
Târgu Mureș Ñ Mureș
Slatina Ñ Olt
Satu Mare Ñ Satu Mare
Zalãu Ñ Sãlaj

50,23
100
100
100
100
100
53,64
100
100
100
86,67

Observații

Lf
Lf
Lf
La

Legendã:
Lf Ñ lichidare-faliment (conform Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare).
La Ñ lichidare administrativã (voluntarã) conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 662/2001 privind gestionarea
uleiurilor uzate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 662/2001 privind gestionarea uleiurilor uzate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 8 august 2001,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 9, dupã primul alineat, care devine alineatul (1), se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Producãtorii și importatorii de uleiuri industriale și
lubrifianți, altele decât uleiurile de motor și de transmisie,
preiau, dupã caz, uleiul uzat de la clienți.,,
2. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Activitãțile de colectare, valorificare și/sau
eliminare a uleiurilor uzate se desfãșoarã în baza autorizației de mediu, conform prevederilor art. 8 din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã.,,

3. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 lit. a) și b), cu
amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane fizice, respectiv de la 75.000.000 lei la 100.000.000
lei pentru persoane juridice;
b) nerespectarea prevederilor art. 4 lit. c)Ñh) și ale
art. 6, cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane fizice;
c) nerespectarea prevederilor art. 4 lit. c)Ñh), ale art. 5
alin. (1), ale art. 7Ñ9, ale art. 13 și 14, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei pentru persoane juridice;
d) nerespectarea prevederilor art. 11, 15, 16 și 19, cu
amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei pentru persoane juridice.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 441.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții sumelor de 185.074 dolari S.U.A. și 79.865 euro din bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului pe anul 2002 cãtre Polytan Sportbelagsysteme GmbH din Germania
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata sumelor de 185.074
dolari
S.U.A.
și
79.865
euro
cãtre
Polytan
Sportbelagsysteme GmbH din Germania, reprezentând contravaloarea lucrãrilor de modernizare a pistelor de atletism
ale Stadionului municipal din municipiul Sfântu Gheorghe,
județul Covasna, precum și ale Stadionului ”Ion Oblemenco,,
și sãlii de atletism din cadrul Grupului de sãli de pregãtire
din municipiul Craiova, județul Dolj, executate și neachitate.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la alin. (1)

se va calcula pe baza raportului de schimb leu/dolar S.U.A.
și leu/euro în vigoare la data efectuãrii plãții.
Art. 2. Ñ Plata sumelor prevãzute la art. 1 se efectueazã din bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul
2002, capitolul 59.03 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, subcapitolul 20 ”Activitatea
sportivã,,, titlul 70 ”Cheltuieli de capital,, (”Alte cheltuieli de
investiții,,), prin direcțiile pentru tineret și sport ale județelor
Covasna și Dolj.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 443.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR
Nr. 45 din 31 ianuarie 2002
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 140.995 din 21 februarie 2002
INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ
Nr. 1.817AC din 25 martie 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. A11.842 din 15 februarie 2002
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 482/PL/2002
ACADEMIA DE ȘTIINÞE AGRICOLE
ȘI SILVICE ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
Nr. 384 din 17 aprilie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului Național Român F.A.O.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul afacerilor externe, ministrul finanțelor publice, ministrul apelor și protecției mediului, președintele Institutului Național de Statisticã și președintele Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 42/1994 privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 488/2001 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statisticã,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) lit. h) din Hotãrârea Guvernului nr. 870/2001 privind organizarea
Comitetului Național Român F.A.O.,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului Național Român F.A.O., prezentat
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Finanțelor Publice,

Ministerul Apelor și Protecției Mediului, Academia de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, și Institutul
Național de Statisticã vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002

7

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va intra

în vigoare în termen de 30 de zile de la data
publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,

p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Președintele Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,,
Cristian Hera

Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului Național Român F.A.O.
Art. 1. Ñ În conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 870/2001 Comitetul Național Român F.A.O., organ interministerial cu caracter decizional al Guvernului României, fãrã personalitate juridicã, de colaborare cu Organizația Națiunilor Unite pentru
Alimentație și Agriculturã (F.A.O.), are sediul social în cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, municipiul
București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3.
Art. 2. Ñ Comitetul Național Român F.A.O. este constituit din
6 membri permanenți, la nivel de ministru, respectiv director,
reprezentanți ai urmãtoarelor ministere și instituții centrale:
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Afacerilor
Externe, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, Institutul Național de Statisticã și Academia de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, în urmãtoarea structurã:
a) președinte;
b) vicepreședinte;
c) secretar general;
d) 3 membri.
Art. 3. Ñ Comitetul Național Român F.A.O., al cãrui obiect de
activitate este dezvoltarea colaborãrii României cu F.A.O. și cu
țãrile membre ale F.A.O., are urmãtoarele atribuții:
a) propune mãsurile și acțiunile ce urmeazã sã fie luate la
nivel național în legãturã cu activitatea F.A.O.;
b) colaboreazã cu F.A.O. și cu comitetele naționale F.A.O. din
alte țãri în domenii de interes comun;
c) analizeazã activitatea de cooperare cu F.A.O. pe baza actului constitutiv și a regulamentelor acestei organizații, a programelor
de lucru bienale ale conferințelor F.A.O., stabilind programul
acțiunilor ce vor fi întreprinse de România în acest sens;
d) urmãrește reprezentarea corespunzãtoare a României în
organismele și în Secretariatul F.A.O.;
e) urmãrește formarea, respectiv perfecționarea profesionalã a
tinerilor specialiști români în domeniile specifice activitãților F.A.O.,
în vederea includerii acestora în rândul experților internaționali
pentru diverse programe de asistențã ale acestui organism
internațional;
f) elaboreazã inițiative ale țãrii noastre pentru dezvoltarea cooperãrii internaționale în domeniul agriculturii, alimentației, silviculturii, apelor și protecției mediului la organele, organismele și
organele subsidiare ale F.A.O.;
g) urmãrește realizarea în România a unor proiecte F.A.O. de
importanțã naționalã și internaționalã, inițiate de partea românã
sau de F.A.O., finanțate din fondurile F.A.O. sau de alte organizații și organisme internaționale;
h) urmãrește asigurarea achitãrii în termen a contribuțiilor
financiare cu care România este angajatã fațã de F.A.O.;
i) propune aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare, care va fi aprobat prin ordin comun de cãtre conducerea ministerelor și organelor centrale prevãzute la art. 2;
j) urmãrește realizarea hotãrârilor și recomandãrilor F.A.O. și
ale organismelor sale;
k) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin legi sau prin
hotãrâri ale Guvernului.

Art. 4. Ñ Comitetul Național Român F.A.O. își desfãșoarã activitatea la sediul sãu social, pentru elaborarea și definitivarea programelor de lucru, analiza activitãții desfãșurate și adoptarea de
hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) În funcție de complexitatea și de volumul activitãții Comitetul Național Român F.A.O. își poate desfãșura activitatea prin comisii pe diverse probleme corespunzãtoare
programelor F.A.O.
(2) Aceste comisii sunt conduse de un coordonator nominalizat
de președintele Comitetului Național Român F.A.O. pe baza propunerilor membrilor acestuia.
Art. 6. Ñ În perioadele dintre ședințele plenare ale Comitetului
Național Român F.A.O. aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adoptate, precum și reprezentarea și angajarea Comitetului Național
Român F.A.O. sunt în sarcina secretarului general.
Art. 7. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții sale Comitetul
Național Român F.A.O. are un Secretariat permanent.
(2) Secretariatul permanent va fi asigurat de 3 persoane din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, nominalizate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) Coordonarea Secretariatului permanent revine secretarului
general al Comitetului Național Român F.A.O.
Art. 8. Ñ Principalele sarcini ale Secretariatului permanent
sunt:
a) asigurarea difuzãrii rapoartelor, documentelor și studiilor
rezultate din activitãțile F.A.O. cãtre cei interesați, în vederea
valorificãrii pe plan național a acestora;
b) pregãtirea materialelor pentru a fi supuse dezbaterii
Comitetului Național Român F.A.O. și Biroului executiv;
c) asigurarea transmiterii în termen la F.A.O. a tuturor documentațiilor solicitate, colaborând în acest scop cu instituțiile centrale implicate, pentru realizarea de materiale privind indicatorii
socioeconomici din România;
d) asigurarea colaborãrilor necesare pentru întocmirea mandatelor, punctelor de vedere, a intervențiilor și altor materiale programate a fi prezentate la diferite manifestãri F.A.O. de cãtre
conducerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și a
Comitetului Național Român F.A.O.
e) primirea și asigurarea rezolvãrii corespondenței cu F.A.O.;
f) urmãrirea modului de realizare a proiectelor F.A.O. în
România;
g) elaborarea rapoartelor periodice privind activitatea F.A.O.,
cu informarea Comitetului Național Român F.A.O.;
h) asigurarea traducerii și prezentãrii materialelor în sintezã
pentru Comitetul Național Român F.A.O.;
i) executarea oricãror alte sarcini necesare bunei desfãșurãri a
activitãții Comitetului Național Român F.A.O.
Art. 9. Ñ În cazul în care din diverse motive președintele
Comitetului Național Român F.A.O. nu își poate îndeplini atribuțiile
curente, acesta îl deleagã pe vicepreședinte sã exercite aceste
atribuții.
Art. 10. Ñ Recomandãrile și hotãrârile Comitetului Național
Român F.A.O. se consemneazã în procese-verbale semnate de
secretarul general și avizate de președinte, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/16.V.2002

Art. 11. Ñ Finanțarea participãrii la conferințele bienale și/sau
regionale ale F.A.O., precum și la celelalte acțiuni F.A.O. ce au
loc în țara noastrã și în alte țãri, ale reprezentanților Comitetului
Național Român F.A.O. și/sau ale membrilor Secretariatului permanent din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
se prevede în bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 12. Ñ (1) Comitetul Național Român F.A.O. se întrunește
trimestrial în ședințe ordinare sau ori de câte ori este nevoie în

ședințe extraordinare, la convocarea scrisã a președintelui, prin
grija secretarului general.
(2) La ședințe pot fi invitate și alte persoane a cãror participare constituie sprijin pentru activitatea Comitetului Național
Român F.A.O.
Art. 13. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului Național Român F.A.O. intrã în vigoare la data
aprobãrii lui.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului justiției nr. 1.231/2001 privind stabilirea tarifelor
pentru efectuarea expertizelor criminalistice
Ministrul justiției,
în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1998 privind înființarea Institutului
Național de Expertize Criminalistice Ñ I.N.E.C.,
în temeiul art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului
justiției nr. 1.231/2001 privind stabilirea tarifelor
pentru efectuarea expertizelor criminalistice, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332
din 21 iunie 2001, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 22 aprilie 2002.
Nr. 936/C.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru efectuarea expertizelor criminalistice
Nr.
crt.

Genul
expertizei

Prima expertizã/
Fiecare nouã expertizã

1.

Expertiza criminalisticã a documentelor

2.

Expertiza criminalisticã balisticã și traseologicã

3.

Expertiza criminalisticã fizico-chimicã

4.

Expertiza criminalisticã a accidentelor de trafic

5.

Expertiza criminalisticã a incendiilor și exploziilor

6.

Expertiza criminalisticã audio-video

Prima expertizã
Fiecare nouã expertizã
Prima expertizã
Fiecare nouã expertizã
Prima expertizã
Fiecare nouã expertizã
Prima expertizã
Fiecare nouã expertizã
Prima expertizã
Fiecare nouã expertizã
Prima expertizã
Fiecare nouã expertizã

Tariful expertizei în funcție
de numãrul de obiective dispuse
(lei)
Pentru fiecare
1Ñ3 probleme
problemã
suplimentarã

2.500.000
3.000.000
3.000.000
4.000.000
3.000.000
4.000.000
3.000.000
4.000.000
3.000.000
4.000.000
5.000.000
6.000.000

200.000
300.000
300.000
400.000
400.000
500.000
400.000
500.000
500.000
800.000
800.000
1.000.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/16.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

