PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 326

I

Joi, 16 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI

5.

Ñ Hotãrârea Biroului permanent privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului.....................................

1Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.354/2001. Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului
public al județului Iași, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Iași .....................

7

ACTE ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
Decizia nr. I din 18 februarie 2002 ....................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂREA BIROULUI PERMANENT
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a instituției Avocatul Poporului
În temeiul prevederilor art. 36 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 32 alin. (1) lit. r) din Regulamentul
Senatului, republicat,
Biroul permanent al Senatului adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Biroul permanent al Senatului în
ședința din 17 aprilie 2002.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 aprilie 2002.
Nr. 5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a instituției Avocatul Poporului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Instituția Avocatul Poporului, denumitã în continuare
instituție, se organizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor
art. 55Ñ57 din Constituția României, ale Legii nr. 35/1997 privind
organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului, denumit în continuare regulament,
stabilește structura organizatoricã, atribuțiile compartimentelor de
specialitate, procedura de primire și de soluționare a cererilor, statutul personalului, precum și rãspunderea disciplinarã a acestuia.
Art. 3. Ñ Prevederile regulamentului sunt în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale reglementãrilor legale aplicabile demnitarilor, funcționarilor publici și personalului angajat cu contract individual de
muncã.
CAPITOLUL II
Conducerea instituției
SECÞIUNEA 1
Avocatul Poporului

Art. 4. Ñ Avocatul Poporului conduce instituția, exercitându-și
autoritatea și competența prevãzute de lege, având și urmãtoarele
atribuții:
a) prezintã celor douã Camere ale Parlamentului rapoarte,
anual sau la cererea acestora;
b) exercitã atribuțiile legale de autoritate de supraveghere a
prelucrãrii datelor cu caracter personal și poate delega aceste
atribuții unor persoane din cadrul instituției;
c) întocmește raportul asupra activitãții sale referitoare la protecția datelor personale, în condițiile Directivei Parlamentului
European și Consiliului Uniunii Europene 95/46;
d) semneazã rapoartele, recomandãrile, rãspunsurile la interpelãri, precum și orice alte acte necesare bunei desfãșurãri a
activitãții instituției;
e) aprobã statul de funcții și fișa postului pentru personalul din
instituție;
f) aprobã organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
din cadrul instituției;
g) numește, promoveazã, elibereazã din funcție personalul,
potrivit dispozițiilor legale;
h) aprobã trecerea personalului dintr-un departament în altul;
i) aprobã deplasãrile personalului în strãinãtate;
j) îndrumã și coordoneazã programul de pregãtire și formare
profesionalã a funcționarilor publici;
k) împuternicește funcționarii publici cu îndeplinirea unora dintre atribuțiile sale, în scopul eficientizãrii activitãții instituției;
l) aprobã planificarea și efectuarea concediilor anuale de
odihnã;
m) aprobã compensarea orelor prestate peste programul normal de lucru;
n) stabilește și aprobã programul de audiențe;
o) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor legate de activitatea internã
a instituției Avocatul Poporului emite ordine, instrucțiuni, norme
metodologice și regulamente.
SECÞIUNEA a 2-a
Adjuncții Avocatului Poporului

Art. 6. Ñ Adjuncții Avocatului Poporului îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) îndrumã și coordoneazã activitatea departamentelor subordonate;

b) coordoneazã activitatea privind protecția datelor cu caracter
personal;
c) informeazã Avocatul Poporului cu privire la activitatea
departamentelor;
d) repartizeazã cererile cãtre departamente;
e) aprobã trecerea personalului de la un compartiment la altul,
în cadrul departamentului pe care îl coordoneazã;
f) avizeazã rapoartele, recomandãrile, rãspunsurile la interpelãri, precum și orice alte acte supuse aprobãrii Avocatului
Poporului;
g) îndeplinesc, în ordinea stabilitã de Avocatul Poporului,
atribuțiile acestuia în caz de imposibilitate temporarã a exercitãrii
funcției;
h) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de Avocatul Poporului.
SECÞIUNEA a 3-a
Secretarul general

Art. 7. Ñ (1) Secretarul general este funcționar public numit,
prin concurs sau examen, pe criterii de profesionalism, prin ordin
al Avocatului Poporului. Secretarul general asigurã prin delegare
continuitatea conducerii, stabilitatea funcționãrii instituției și realizarea legãturilor funcționale în cadrul acesteia.
(2) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului general sunt urmãtoarele:
a) îndrumã și rãspunde de activitatea compartimentelor din
subordine și asigurã comunicarea dintre Avocatul Poporului și
conducãtorii acestora;
b) colaboreazã cu secretarii generali din alte instituții publice;
c) urmãrește și controleazã elaborarea raportãrilor statistice
periodice ale Avocatului Poporului, prevãzute de reglementãrile în
vigoare;
d) urmãrește executarea deciziilor cu privire la managementul
de resurse umane din cadrul instituției;
e) organizeazã gestionarea patrimoniului instituției și ia mãsuri
pentru asigurarea integritãții acestuia;
f) organizeazã activitatea de întreținere, de dotare și stabilește
mãsuri pentru paza și folosirea sediului instituției și a bunurilor
sale, prin structurile de resort;
g) urmãrește modul de executare a contractelor pentru asigurarea utilitãților (apã, cãldurã, energie electricã, telefon etc.);
h) dispune mãsuri pentru efectuarea inventarierii anuale a tuturor bunurilor din patrimoniul instituției și prezintã Avocatului
Poporului un raport asupra acestui inventar;
i) rãspunde de respectarea dispozițiilor legale privind utilizarea
fondurilor cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli al instituției și
de întocmirea proiectului bugetului anual al instituției;
j) rãspunde de organizarea și de realizarea sistemului informatic general al instituției;
k) dispune mãsurile ce trebuie luate cu privire la circulația și
la transferul bunurilor;
l) organizeazã activitatea de prevenire și de stingere a incendiilor, precum și activitatea de protecție a muncii;
m) rãspunde de acțiunile de relații externe și de protocol ale
instituției, întocmește și asigurã executarea planului de relații
externe;
n) aprobã valoarea de inventar a cãrților primite gratuit;
o) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege sau încredințate de Avocatul Poporului.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a instituției este
prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002
(2) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al Avocatului
Poporului, se pot organiza direcții, servicii, birouri, alte categorii
de compartimente sau comisii cu activitate temporarã, stabilindu-se
numãrul posturilor de conducere, atribuțiile, precum și personalul
necesar pentru fiecare compartiment, în raport cu competența
instituției, stabilitã de lege.
(3) În funcție de atribuțiile ce îi revin, potrivit Legii nr. 35/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Avocatul Poporului poate
organiza, cu aprobarea Biroului permanent al Senatului, birouri
teritoriale.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul instituției funcționeazã Consiliul consultativ, în componența cãruia intrã Avocatul Poporului, adjuncții și
consilierii sãi, secretarul general, precum și alte persoane desemnate, prin ordin, de Avocatul Poporului.
(2) Consiliul consultativ se convoacã de cãtre Avocatul
Poporului.
Art. 10. Ñ Activitatea de audit este organizatã și se
desfãșoarã în directa subordonare a Avocatului Poporului, potrivit
legii.
Art. 11. Ñ Consilierii Avocatului Poporului îndeplinesc
urmãtoarele atribuții:
a) examineazã și propun soluții în problemele care privesc
organizarea și funcționarea instituției;
b) întocmesc sau participã la întocmirea unor note, studii,
evaluãri, lucrãri de sintezã legate de specificul activitãții instituției
și furnizeazã datele de sintezã privind activitatea legislativã;
c) avizeazã ordinele, instrucțiunile, regulamentele, contractele
și orice alte acte emise de Avocatul Poporului, adjuncții acestuia
și secretarul general, în exercitarea atribuțiilor legate de activitatea
instituției;
d) participã la activitatea de pregãtire a rapoartelor anuale și
speciale, inclusiv prin centralizarea periodicã a cererilor și dosarelor aflate în lucru;
e) informeazã Avocatul Poporului cu privire la aspectele
sociale care pot constitui obiectul autosesizãrilor, colaborând,
dupã caz, cu departamentele;
f) participã la activitatea de redactare a corespondenței
Avocatului Poporului;
g) sesizeazã cu operativitate și participã la redactarea rãspunsurilor la întrebãrile și problemele ridicate de/și în mass-media cu
privire la activitatea instituției;
h) reprezintã Avocatul Poporului în fața instanțelor
judecãtorești și a altor organe jurisdicționale;
i) asigurã, cu aprobarea ordonatorului de credite, achiziționarea la fondul de documentare științificã a culegerilor de acte normative și orice alte lucrãri necesare desfãșurãrii activitãții
instituției, urmãrind modul de gestionare, prelucrare și evidențã în
cadrul bibliotecii (punctului de documentare);
j) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de lege și de Avocatul
Poporului.
Art. 12. Ñ (1) Departamentele din structura instituției sunt:
I. Departamentul privind protecția drepturilor civile și politice;
II. Departamentul privind protecția drepturilor sociale, economice și culturale.
(2) Fiecare departament este coordonat de un adjunct al
Avocatului Poporului.
CAPITOLUL IV
Funcționarea instituției
SECÞIUNEA 1
Registrele instituției

Art. 13. Ñ (1) Registrele instituției sunt urmãtoarele:
a) registrul general de intrare-ieșire a corespondenței în care
se înregistreazã, în ordine, toate documentele care intrã și ies din
instituție, primind numãr și datã de înregistrare;
b) registrele de dosare în care se înregistreazã toate lucrãrile
în legãturã cu soluționarea cererilor;
c) registrul de audiențe;

3

d) registrul de acte emise de Avocatul Poporului în exercitarea
atribuțiilor legate de activitatea internã a instituției, în care acestea
se înregistreazã și li se dã numãr, în ordine cronologicã;
e) registrul special de corespondențã secretã și confidențialã,
în care se înregistreazã documentele având acest caracter;
f) opisul alfabetic;
g) registrul de arhivã;
h) registrul de evidențã a prelucrãrilor de date cu caracter
personal.
(2) Evidențele din opisul alfabetic vor fi realizate și în format
electronic.
(3) La sfârșitul fiecãrui an, dupã ultima operațiune din fiecare
registru, se va întocmi un proces-verbal de închidere, care va fi
contrasemnat de secretarul general.
Art. 14. Ñ În scopul desfãșurãrii eficiente a activitãții instituției,
Avocatul Poporului poate aproba și întocmirea altor registre în
afara celor prevãzute la art. 13, în conformitate cu atribuțiile ce îi
revin, potrivit legislației în vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura de primire și de soluționare a cererilor.
Procedura în cazul sesizãrii din oficiu

Art. 15. Ñ (1) Cererile adresate Avocatului Poporului trebuie
formulate în scris, cu respectarea condițiilor prevãzute de lege, și
pot fi transmise prin poștã, inclusiv cea electronicã, fax ori pot fi
depuse personal sau prin mandatar.
(2) În cazul în care cererea se depune prin mandatar se vor
solicita datele de identificare ale acestuia.
(3) Pentru motive temeinice, la solicitarea petiționarului, acestuia i se poate încuviința sã își prezinte oral sau prin serviciul
dispecerat cererea, care va fi consemnatã de cãtre personalul din
cadrul compartimentului desemnat în acest scop pe formularele-tip
prezentate în anexele nr. 2 și 3 la prezentul regulament.
Art. 16. Ñ (1) Cererile, având atașate și plicurile, se depun la
registraturã unde, în aceeași zi, sunt trecute în registrul general
de intrare-ieșire a corespondenței și primesc numãr și datã de
înregistrare, dupã care se predau adjunctului Avocatului
Poporului, în ordinea desemnatã de cãtre Avocatul Poporului.
(2) Adjunctul Avocatului Poporului repartizeazã cererile compartimentelor de specialitate în funcție de domeniul de activitate al
acestora, prin curier și pe bazã de condicã.
(3) În situația în care obiectul unei cereri intrã în domeniul de
activitate a douã sau mai multe compartimente, adjunctul
Avocatului Poporului va desemna compartimentul responsabil cu
soluționarea cererii, menținându-se totodatã obligația celorlalte
compartimente de a colabora.
(4) Predarea și primirea cererilor se fac sub semnãturã, prin
condicã.
Art. 17. Ñ (1) Persoana cãreia i-a fost repartizatã cererea,
denumitã în continuare titularul lucrãrii, analizeazã obiectul acesteia și propune un proiect de rãspuns pe care îl supune spre
analizã și avizare șefului compartimentului din care face parte.
(2) În situația în care cererea nu intrã în obiectul de activitate
al Avocatului Poporului, proiectul de rãspuns se aprobã și se
semneazã de cãtre șeful compartimentului desemnat.
(3) Dacã cererea intrã în obiectul de activitate al Avocatului
Poporului, titularul lucrãrii verificã dacã sunt îndeplinite cerințele
prevãzute de lege și, dacã este cazul, solicitã, cu aprobarea șefului compartimentului, informații suplimentare, telefonic sau în scris,
de la petiționar ori de la autoritate. Atunci când este necesar se
poate solicita prezența petiționarului. În acest caz se va deschide
un dosar care va purta numãrul de înregistrare al cererii, acordat
conform art. 16.
Art. 18. Ñ În situația în care, în urma cercetãrilor preliminare,
rezultã necesitatea efectuãrii unei anchete, titularul lucrãrii face
propunerea și o supune spre avizare șefului de departament.
Avocatul Poporului aprobã efectuarea anchetei și împuternicește
persoanele care o vor efectua.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002

Art. 19. Ñ (1) Avocatul Poporului poate întrerupe efectuarea
anchetei ori de câte ori constatã cã cererea a fost soluționatã
amiabil sau cã au încetat temeiurile pentru care a fost dispusã.
(2) Încetarea procedurii se aduce la cunoștințã petiționarului.
Art. 20. Ñ (1) Potrivit aceleiași proceduri, în cazul în care, în
urma cercetãrilor preliminare sau a anchetelor, se constatã cã
cererea persoanei lezate este întemeiatã, Avocatul Poporului va
sesiza autoritatea administrației publice, care a încãlcat drepturile
petiționarului, cerându-i în scris sã reformeze sau sã revoce actul
administrativ și sã repare pagubele produse, precum și sã repunã
persoana lezatã în situația anterioarã.
(2) În cazul în care se constatã încãlcarea gravã a drepturilor
petiționarului sau ilegalitatea actului administrativ, Avocatul Poporului
emite o recomandare adresatã autoritãții administrației publice,
care a încãlcat drepturile respective sau a emis actul ilegal.
Art. 21. Ñ (1) În situația în care autoritatea administrației
publice în cauzã își însușește recomandarea, Avocatul Poporului
sau persoana desemnatã de acesta aprobã propunerea de închidere a dosarului.
(2) În caz contrar Avocatul Poporului va proceda la sesizarea
autoritãților ierarhic superioare.
(3) În ambele cazuri rezultatele finale se aduc la cunoștințã
petiționarului.
Art. 22. Ñ (1) Cererile anonime nu se înregistreazã.
(2) În cazul cererilor prin care se revine fãrã a se aduce noi
dovezi, titularul lucrãrii propune șefului ierarhic arhivarea acestora.
Arhivarea se decide de cãtre șeful compartimentului desemnat.
Art. 23. Ñ (1) Avocatul Poporului poate aproba sesizarea din
oficiu atunci când aflã, prin orice mijloace, cã au fost încãlcate
drepturi sau libertãți cetãțenești.
(2) Sesizarea din oficiu se înregistreazã în registrul general de
intrare-ieșire a corespondenței.
(3) Procedura de soluționare este cea prevãzutã în prezenta
secțiune.
(4) Procedura desfãșuratã ca urmare a sesizãrii din oficiu
înceteazã și la solicitarea persoanei lezate în drepturile și
libertãțile sale.
CAPITOLUL V
Statutul personalului instituției
SECÞIUNEA 1
Categorii de personal

Art. 24. Ñ În instituție își desfãșoarã activitatea urmãtoarele
categorii de personal: demnitari, funcționari publici și personal
încadrat cu contract individual de muncã.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile personalului instituției

Art. 25. Ñ Funcționarii publici beneficiazã de toate drepturile
prevãzute de lege pentru funcția publicã.
Art. 26. Ñ Salarizarea personalului se face potrivit legii privind
sistemul de salarizare în sectorul bugetar și potrivit asimilãrilor
stabilite în legea de organizare și funcționare a instituției.
Art. 27. Ñ (1) Personalul instituției are dreptul la un concediu
de odihnã plãtit, stabilit în raport cu vechimea în muncã prin
regulamentul privind concediile de odihnã, aprobat de Avocatul
Poporului.
(2) Personalul este îndreptãțit sã primeascã, potrivit legii, o
compensare în bani, corespunzãtoare numãrului de zile de concediu neefectuat, potrivit regulamentului prevãzut la alin. (1).
(3) Personalul instituției beneficiazã, în condițiile legii, de concedii de studii, concedii suplimentare, concedii medicale, concedii
fãrã platã, zile libere plãtite și ore suplimentare.

SECÞIUNEA a 3-a
Îndatoririle personalului instituției

Art. 28. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale personalul instituției
trebuie sã acționeze cu profesionalism, loialitate, corectitudine,
promptitudine și sã își perfecționeze permanent pregãtirea
profesionalã.
Art. 29. Ñ În relația cu cetãțenii personalul instituției are
urmãtoarele îndatoriri:
a) sã manifeste solicitudine și politețe;
b) sã asigure în procesul de elaborare și de aplicare a deciziilor, precum și de soluționare a cererilor petiționarilor egalitatea
de tratament a acestora, fãrã privilegii și fãrã discriminãri;
c) sã exercite atribuțiile conferite funcției numai în scopul
prevãzut de lege;
d) sã nu fie influențat în conduita sa de interese personale
sau de intervenții politice;
e) sã asigure accesul cetãțenilor la documente în conformitate
cu dispozițiile legale;
f) sã poarte ecuson.
SECÞIUNEA a 4-a
Rãspunderea disciplinarã

Art. 30. Ñ (1) Încãlcarea cu vinovãție a îndatoririlor de serviciu atrage rãspunderea disciplinarã a personalului instituției.
(2) Abaterile disciplinare pe care le pot sãvârși categoriile de
personal din instituție sunt cele prevãzute de legislația în vigoare
specificã funcției publice și raportului juridic de muncã.
(3) Sancțiunile disciplinare aplicabile în cazul sãvârșirii abaterilor prevãzute la alin. (2) sunt urmãtoarele:
a) avertismentul;
b) mustrarea;
c) diminuarea drepturilor salariale sau reducerea indemnizației
de conducere pe o perioadã de 1Ñ3 luni, cu 5Ñ10%;
d) amânarea dreptului de promovare (avansare) pe o perioadã
de 1Ñ3 ani;
e) trecerea într-o funcție inferioarã, pe o perioadã de 6Ñ12
luni, cu diminuarea corespunzãtoare a salariului;
f) încetarea disciplinarã a raporturilor de muncã sau de serviciu, dupã caz.
(4) Procedura de cercetare, aplicare și contestare a sancțiunilor disciplinare este cea prevãzutã de legislația în vigoare.
Art. 31. Ñ Situațiile de încetare a raporturilor de serviciu și
eliberare din funcție sunt cele prevãzute de lege pentru demnitari,
funcționari publici și personal încadrat cu contract individual de
muncã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Avocatul Poporului întreține relații cu autoritãți similare din alte state și poate participa la activitatea unor organizații
internaționale din domeniul sãu de activitate ori poate sã devinã
membru al acestora.
Art. 33. Ñ Normativele de cheltuieli pentru protocol, deplasãri
în strãinãtate, dotãri cu autoturisme și consum lunar de carburanți
se stabilesc prin ordin al Avocatului Poporului, potrivit legii.
Art. 34. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare de la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã adoptarea sa de cãtre Biroul permanent al Senatului.
Art. 35. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 19 august 1999.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament dispozițiile acestuia se aplicã întregului personal al instituției.
(3) Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul regulament.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002

ANEXA Nr. 1
la regulament
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a instituției Avocatul Poporului
Avocatul Poporului
(ministru)

Consilieri

Consiliul
consultativ

Adjunct al Avocatului Poporului
(secretar de stat)

Audit

Adjunct al Avocatului Poporului
(secretar de stat)
Secretar general
Departamentul II privind protecția
drepturilor sociale, economice
și culturale

Departamentul I privind protecția
drepturilor civile și politice

ANEXA Nr. 2
la regulament

ROMÂNIA

Avocatul Poporului
1. Numele și prenumele (cu majuscule) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, domiciliat în (reședința ori altã adresã unde
puteți fi gãsit) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. ÉÉÉ, ap. ÉÉ, telefon É.................ÉÉÉÉÉÉ
2. Data la care ați luat cunoștințã despre încãlcarea drepturilor dumneavoastrã ÉÉÉÉÉÉÉ......................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
3. Prezentarea succintã a drepturilor și libertãților încãlcate:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
4. Autoritatea administrativã sau funcționarul public reclamat:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
5. Descrierea succintã a faptelor invocate, prin care vi s-au încãlcat drepturile:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
(puteți continua pe o altã paginã, pe care sã o anexați la cerere)

6. Autoritãțile publice care au fost sesizate anterior:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
7. Rãspunsul primit și motivele pentru care vã considerați în continuare nedreptãțit:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
8. În dovedirea celor afirmate depun urmãtoarele acte (în copie, nu în original):
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
9. Mențiunea obligatorie dacã cererea face obiectul unei cauze aflate pe rolul unei instanțe judecãtorești sau dacã a format
obiectul unei judecãți:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002
10. Doresc ca toate informațiile și rezultatele acestei cereri sã rãmânã confidențiale:
DA

NU

11. Cererea este depusã
o Personal
o Prin mandatar
Data ÉÉÉÉÉ

Semnãtura ÉÉÉÉÉÉÉ

ANEXA Nr. 3
la regulament

AVOCATUL POPORULUI
Dispecerat
FIȘÃ

Numele și prenumele (cu majuscule) ...............................................ÉÉ, domiciliat în (reședința ori altã adresã unde poate fi
gãsit) ................................ÉÉ, str. É...........................É nr. É., bl. É, sc. É, ap. É, telefon ÉÉÉ.
Data la care persoana a luat cunoștințã despre pretinsa încãlcare a drepturilor sau a libertãților sale: ...........................ÉÉ
Drepturile și libertãțile pretins încãlcate: .....................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
Autoritatea administrativã sau funcționarul public care a încãlcat dreptul ori libertatea reclamantului sau a altei persoane: ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
Descrierea succintã a faptelor invocate, prin care s-au încãlcat drepturile ori libertãțile invocate: .....................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
Autoritãțile publice care au fost sesizate anterior: ....................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
Rãspunsul primit și motivele pentru care petiționarul se considerã nedreptãțit: ....................................................................:ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
În dovedirea celor afirmate au fost invocate urmãtoarele acte: ..............................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
Cazul respectiv face sau a fãcut obiectul unei cauze aflate pe rolul unei instanțe judecãtorești sau al unei anchete penale:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
Soluția recomandatã: ...................................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉ
A consemnat:
ÉÉ......................ÉÉÉÉ
(Numele și prenumele)

(Expert)
Data ..................ÉÉ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Iași,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Iași
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public al județului
Iași, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Iași, a bunurilor cuprinse în anexele nr. 1Ñ90*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.354.
*) Anexele nr. 1Ñ90 se publicã ulterior.

ACTE

ALE

CURÞII

SUPREME

DE

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. I
din 18 februarie 2002
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție, Paul Florea,
În ședința din 14 ianuarie 2002, s-a luat în examinare recursul în
interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, referitor la aplicarea dispozițiilor art. 1 lit. e)
și ale art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 126 din 29 august 1998, când
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție a fost reprezentat de procurorul șef de secție Ion Ionescu, care a
susținut recursul în interesul legii în sensul în care a fost formulat.
În vederea deliberãrii a fost amânatã pronunțarea pentru azi,
18 februarie 2002, când
S E C Þ I I L E U N I T E,
deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor Legii nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126 din 29 august 1998,
instanțele de judecatã nu au un punct de vedere unitar, soluționând în
mod diferit plângerile îndreptate împotriva actelor de constatare și
sancționare a contravențiilor prevãzute la art. 1 lit. e) din aceastã lege.
Astfel, în cazul efectuãrii de acte sau fapte de comerț fãrã ca bunurile respective sã fie însoțite de documente justificative, unele instanțe au
respins plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției, menținând amenda aplicatã și mãsura confiscãrii mãrfii,
chiar dacã contravenientul a prezentat ulterior acte ce dovedesc proveniența licitã a bunurilor.
În motivarea acestei soluții s-a relevat cã legea sancționeazã toate
actele sau faptele de comerț având ca obiect bunuri a cãror proveniențã

nu este doveditã în condițiile cerute de lege, care prevede ca asemenea
bunuri sã fie însoțite tot timpul de documente justificative, precum și cã,
în toate cazurile, se impune și confiscarea bunurilor respective, care este
o sancțiune complementarã.
Alte instanțe au considerat cã în astfel de situații este necesarã
menținerea amenzii contravenționale, însã trebuie înlãturatã mãsura confiscãrii mãrfii, aceastã soluție fiind însușitã și prin recursul în interesul
legii.
S-a motivat cã în conformitate cu prevederile art. 1 lit. e) din Legea
nr. 12/1990, republicatã, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998, este necesar ca mãrfurile ce fac obiectul actelor
sau faptelor de comerț sã fie însoțite, pe timpul transportului, al depozitãrii sau al comercializãrii, de documentele de proveniențã, neîndeplinirea acestei obligații atrãgând sancționarea contravenționalã. S-a
considerat însã cã nerespectarea acestei obligații nu poate atrage și aplicarea mãsurii confiscãrii mãrfurilor, deoarece nu sunt îndeplinite cerințele
înscrise în art. 6 din aceastã lege, coroborate cu dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
În fine, au fost și instanțe care, dimpotrivã, fiind sesizate cu plângere
împotriva actelor de constatare și sancționare a unor astfel de contravenții, în cazul prezentãrii ulterioare, de cãtre cei sancționați, a documentelor prin care se justificã proveniența mãrfurilor, au dispus anularea
procesului-verbal de constatare a contravenției, au exonerat contravenientul de plata amenzii aplicate și au restituit bunurile confiscate.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
În adevãr, prin art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990, republicatã, astfel
cum a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã
prin Legea nr. 243 din 17 decembrie 1998, se prevede cã ”efectuarea de
acte sau fapte de comerț cu bunuri a cãror proveniențã nu este doveditã,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/16.V.2002

în condițiile legii,, constituie activitate comercialã ilicitã ce atrage rãspunderea contravenționalã sau penalã, dupã caz, instituindu-se și obligativitatea ca documentele de proveniențã sã însoțeascã mãrfurile, ”indiferent
de locul în care acestea se aflã, pe timpul transportului, al depozitãrii
sau al comercializãrii,,.
Din dispozițiile menționate, coroborate cu cele ale art. 2 din aceeași
lege, rezultã cã sancționarea unei atare activitãți ce constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, este condiționatã de lipsa
documentelor de proveniențã a mãrfurilor, indiferent dacã aceasta se
constatã pe timpul transportului, al depozitãrii sau al comercializãrii.
Aceastã condiție nu poate fi consideratã îndeplinitã, însã, în cazul
când persoana care a efectuat actul de comerț dovedește ulterior, în fața
instanței cãreia i s-a plâns împotriva actului de constatare și sancționare,
cã documentele de justificare a provenienței mãrfurilor existau la data
întocmirii procesului-verbal de constatare a contravenției și cã nu a avut
posibilitatea sã le prezinte în momentul efectuãrii controlului.
O atare interpretare este impusã și de noile reglementãri privind regimul juridic al contravențiilor, înscrise în Ordonanța Guvernului nr. 2 din
12 iulie 2001, care a abrogat dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, ce au fost invocate în susținerea
recursului în interesul legii.
Or, potrivit art. 11 alin. (1) și (5) din aceastã ordonanțã, ”caracterul
contravențional al faptei este înlãturat în cazul legitimei apãrãri, stãrii de
necesitate, constrângerii fizice sau morale, cazului fortuit, iresponsabilitãții,
beției involuntare complete, erorii de fapt, precum și infirmitãții, dacã are
legãturã cu fapta sãvârșitã,,, iar atribuția de a constata aceste cauze
revine numai instanței de judecatã.
A considera altfel ar însemna cã în cazuri de efectuare cu bunãcredințã a actelor sau faptelor de comerț cu bunuri având proveniențã
vãdit licitã, dar fãrã posibilitatea prezentãrii documentelor de proveniențã
în momentul efectuãrii verificãrii, persoana care le-ar deține sã nu mai
poatã justifica proveniența lor nici în fața instanței de judecatã, ceea ce
ar fi inadmisibil.
Inadmisibilitatea unei atare interpretãri rezultã și din aceea cã prin
art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 s-a prevãzut cã ”dispozițiile
prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã
civilã,,.
Or, în conformitate cu art. 167 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
”dovezile se pot încuviințaÉ dacã instanța socotește cã ele pot sã aducã
dezlegare pricinii,,, iar potrivit alin. 3 al aceluiași articol ”dovada și dovada
contrarie vor fi administrate pe cât cu putințã în același timp,,.
Reiese, deci, din dispozițiile Codului de procedurã civilã, la care se
face trimitere prin art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind

regimul juridic al contravențiilor, cã instanțele de judecatã nu se pot
abate de la cerința de a admite ca dovadã nu numai procesul-verbal de
constatare a contravenției prevãzute de Legea nr. 12/1990, ci sunt
datoare sã încuviințeze, în conformitate cu art. 167 și urmãtoarele din
acel cod, administrarea tuturor dovezilor susceptibile a duce la dezlegarea pricinii, cu atât mai mult a celor prin care se vizeazã stabilirea existenței documentelor de proveniențã, cum sunt factura fiscalã, factura,
avizul de însoțire a mãrfii și celelalte acte la care se referã art. 1 lit. e)
din Legea nr. 12/1990, republicatã, astfel cum a fost modificat și completat prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998.
A nu admite luarea în considerare a unor astfel de dovezi ar
însemna sã se contravinã principiului aflãrii adevãrului și sã nu se pronunțe o soluție dreaptã, încãlcându-se astfel dreptul la un proces echitabil instituit prin art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, la care România a devenit parte.
Pe de altã parte, în condițiile dovedirii provenienței licite a mãrfurilor
sau produselor care au fãcut obiectul efectuãrii de acte ori fapte de
comerț sau au fost destinate sã serveascã la astfel de operațiuni, nu se
mai justificã nici menținerea confiscãrii dispusã prin procesul-verbal de
constatare a contravenției.
Sub acest aspect trebuie sã se aibã în vedere cã scopul adoptãrii
Legii nr. 12/1990 este acela al asigurãrii protecției populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, atât prin sancționarea penalã sau contravenționalã, dupã caz, a celor care încalcã dispozițiile acestei legi, cât și
prin confiscarea bunurilor care au servit sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea de activitãți comerciale ilicite.
În mãsura în care, pe calea soluționãrii plângerii îndreptate împotriva
actelor de constatare și sancționare a contravențiilor prevãzute la art. 1
lit. e) din Legea nr. 12/1990, republicatã, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea
nr. 243 din 17 decembrie 1998, se constatã de instanța de judecatã
existența documentelor de proveniențã a mãrfurilor, este evident cã
aceastã constatare trebuie sã atragã nu numai anularea procesului-verbal
de contravenție și exonerarea contravenientului de plata amenzii aplicate,
ci și restituirea mãrfii confiscate.
Aceastã soluție este impusã și de reglementarea art. 41 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
prin care se stabilește cã ”în caz de anulare sau de constatare a nulitãții
procesului-verbal bunurile confiscate, cu excepția celor a cãror deținere
sau circulație este interzisã prin lege, se restituie de îndatã celui în
drept,,. Tot astfel, dacã bunurile ce au fãcut obiectul confiscãrii au fost,
între timp, valorificate potrivit alin. (3) din același articol va trebui sã se
dispunã, de cãtre instanțã, achitarea unei despãgubiri stabilite în raport
cu valoarea lor de circulație.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, și al art. 329 din Codul de procedurã
civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii, în sensul de a se stabili cã, în cazul plângerilor prevãzute la art. 1 lit. e) din Legea
nr. 12/1990, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243 din
17 decembrie 1998, prezentarea ulterioarã, în fața instanțelor judecãtorești, a actelor prin care se dovedește proveniența licitã a bunurilor ce nu erau
însoțite, în momentul constatãrii contravenției, de astfel de documente atrage anularea procesului-verbal de contravenție, exonerarea contravenientului
de plata amenzii și restituirea mãrfii confiscate.
PENTRU ACESTE MOTIVE
În numele legii
D E C I D E:
Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, în sensul celor ce
se vor arãta în continuare.
Stabilește cã, în cazul plângerilor îndreptate împotriva actelor de constatare și sancționare a contravențiilor prevãzute la art. 1 lit. e) din
Legea nr. 12/1990, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126 din 29 august 1998, prezentarea ulterioarã, în fața instanțelor judecãtorești, a actelor prin care se dovedește proveniența licitã a bunurilor ce nu erau însoțite, în momentul constatãrii contravenției, de astfel de documente atrage anularea procesului-verbal de contravenție, exonerarea contravenientului de plata amenzii aplicate și restituirea mãrfii confiscate.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 18 februarie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,
PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326/16.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

