Anul XIV Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 mai 2002

SUMAR
Nr.

382.
383.
384.
385.
423.

148.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......
Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......
Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......
Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......
Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de armatã unui general de corp de armatã în
rezervã din Ministerul de Interne ...........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei de tarife pentru verificãrile
metrologice ale produselor preambalate, efectuate
de personalul împuternicit al Biroului Român de
Metrologie Legalã ......................................................

1
2
2
2
2Ð3

Nr.

Pagina

766/C/552. Ñ Ordin al ministrului justiției și al ministrului
finanțelor publice pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind modul de încasare și platã a taxelor
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 89/2000
privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor
și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare ...........................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
763.

3Ð4

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind constituirea, utilizarea și gestionarea
Fondului de protejare a asiguraților.........................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Radu Urzicã se acrediteazã în calitate de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Columbia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 mai 2002.
Nr. 382.

4Ð6

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Ilie Ionel se acrediteazã în calitate de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Marea Jamahirie Arabã
Libianã Popularã Socialistã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 14 mai 2002.
Nr. 383.

ADRIAN NÃSTASE

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Mihail Dobre se acrediteazã în calitate de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României pe lângã Sfântul Scaun.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 14 mai 2002.
Nr. 384.

ADRIAN NÃSTASE

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Petre Catrinciuc se acrediteazã în calitate de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Bosnia și Herțegovina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 14 mai 2002.
Nr. 385.

ADRIAN NÃSTASE

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de armatã unui general
de corp de armatã în rezervã din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 45 lit. a), art. 64 și 109 din Legea nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se înainteazã în gradul de general de armatã în
rezervã domnul general de corp de armatã (r.) George-Ioan Ioan Dãnescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 16 mai 2002.
Nr. 423.

ADRIAN NÃSTASE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei de tarife pentru verificãrile metrologice ale produselor preambalate,
efectuate de personalul împuternicit al Biroului Român de Metrologie Legalã
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 11 și 12 din Instrucțiunile de metrologie legalã
IML 8-01 ”Preambalarea unor produse în funcție de masã sau volum,,, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 530/2001,
în baza art. 2 lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista de tarife pentru verificãrile metrologice ale produselor preambalate, efectuate de personalul
împuternicit al Biroului Român de Metrologie Legalã, cuprinsã

în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 mai 2002.
Nr. 148.
ANEXÃ
LISTA DE TARIFE

pentru verificãrile metrologice ale produselor preambalate, efectuate de personalul împuternicit
al Biroului Român de Metrologie Legalã
1. Tarifele prezentate în tabelele nr. 1Ñ3 se stabilesc
pentru urmãtoarele operațiuni:
Ñ operațiuni de verificare efectuate prin mãsurarea
conținutului real și analiza statisticã a loturilor de produse
preambalate;
Ñ operațiuni de verificare efectuate prin analiza documentelor care conțin rezultatele verificãrilor efectuate și
înregistrate de ambalator, reprezentantul sãu stabilit în
România sau de importator;
Ñ operațiuni de verificare a dovezilor prezentate de
importator, în scopul asumãrii responsabilitãții privind respectarea cerințelor prevãzute în instrucțiuni.
2. Ambalatorul, reprezentantul sãu stabilit în România
sau importatorul este obligat sã punã la dispoziție

personalului împuternicit al Biroului Român de Metrologie
Legalã spațiul necesar, atunci când este cazul, documentele, înregistrãrile, utilajele auxiliare și personalul ajutãtor
necesar în vederea efectuãrii verificãrilor.
3. Efectuarea operațiunilor de verificare prevãzute la
pct. 1 va fi doveditã de cãtre personalul împuternicit al
Biroului Român de Metrologie Legalã prin procese-verbale
de constatare.
4. Indexarea ulterioarã a tarifelor stabilite în prezenta
listã se va efectua ori de câte ori valoarea indicelui de
inflație va depãși cu 15% valoarea indicelui de inflație de
la data publicãrii prezentei liste. Tabelele nr. 1Ñ3 fac parte
integrantã din prezenta anexã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002
Tabelul nr. 1
TARIFE

pentru operațiunile de verificare efectuate prin mãsurarea conținutului real și analiza statisticã a loturilor de produse preambalate
Tipul verificãrii

Nedistructivã

Mãrimea lotului
(bucãți)

Activitatea

Verificarea prin mãsurarea directã a conținutului real
Verificarea cu șablonul a conținutului real

Distructivã

Determinarea densitãții și calculul volumului real
Verificarea prin mãsurarea directã a conținutului real
Determinarea densitãții și calculul volumului real

Tarif pe lot
(lei)

pânã la 500
501...3.200
peste 3.200
pânã la 500
501...3.200
peste 3.200
oricare
peste 100
oricare

2.200.000
3.300.000
4.300.000
1.900.000
2.700.000
3.900.000
3.900.000
3.700.000
3.900.000
Tabelul nr. 2

TARIFE

pentru operațiunile de verificare efectuate prin analiza documentelor care conțin
rezultatele verificãrilor efectuate și înregistrate de ambalator, reprezentantul sãu stabilit
în România sau de importator
Tipul
verificãrii

Prin analiza
documentelor

Tarif pe sortiment*)
(lei)

Activitatea

Analiza rezultatelor verificãrilor efectuate de ambalator,
reprezentantul sãu stabilit în România sau de importator

1.400.000

*) Sortimentul de preambalat este definit printr-o combinație unicã între produs, tip de ambalaj și cantitate nominalã
(de exemplu: zahãr tos în pungi din material plastic de 1 kg).
Tabelul nr. 3
TARIFE

pentru operațiunile de verificare a dovezilor prezentate de importator,
în scopul asumãrii responsabilitãții privind respectarea cerințelor prevãzute în instrucțiuni
Tipul verificãrii

Prin analiza documentelor

Activitatea

Tarif pe sortiment*)

Verificarea dovezilor
prezentate de importator

1.100.000

*) Sortimentul de preambalat este tipul de preambalat care poate fi diferențiat de celelalte preambalate conform cel
puțin unuia dintre urmãtoarele criterii: producãtor (filialã a producãtorului), importator (filialã a importatorului), produs, cantitate nominalã, tipodimensiunea ambalajului (de exemplu: zahãr tos ambalat în pungã din hârtie, la masa nominalã de
1 kg, de cãtre unitatea abc a firmei xyz).

MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 766/C din 2 aprilie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 552 din 24 aprilie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de încasare și platã a taxelor prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor
și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
Ministrul justiției și ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și
efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare,
în conformitate cu dispozițiile art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind modul de
încasare și platã a taxelor prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, conform anexei
care face parte integrantã din prezentului ordin.
Art. 2. Ñ La data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, se abrogã Ordinul ministrului
justiției și al ministrului finanțelor nr. 2.506/C/1.324/2000
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de încasare
p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat

și platã a taxelor prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 502 din 12 octombrie 2000.
Art. 3. Ñ Direcția publicitate mobiliarã, imobiliarã și
notari publici și Direcția economicã, investiții și administrativ
din cadrul Ministerului Justiției și direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor lua mãsurile necesare în vederea aducerii la îndeplinire a prezentului ordin.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002

5
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind modul de încasare și platã a taxelor prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri
pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
Art. 1. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de operator și
pentru fiecare reautorizare operatorii vor plãti o taxã în
cuantum de 2.000.000 lei prevãzutã la art. 23 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000.
(2) De asemenea, operatorii vor plãti o taxã în cuantum
de 500.000 lei pentru fiecare agent împuternicit sã efectueze înscrieri în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, denumitã în continuare arhivã, conform art. 23
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000.
Art. 2. Ñ Beneficiarii serviciilor de înscriere a avizelor
de garanție în arhivã vor plãti urmãtoarele taxe prevãzute
la art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000:
a) 300.000 lei pentru fiecare aviz de garanție inițial;
b) 100.000 lei pentru avizul modificator al avizului de
garanție inițial;
c) 100.000 lei pentru avizul de nulitate a avizului de
garanție inițial;
d) 100.000 lei pentru avizul de stingere a avizului de
garanție inițial;
e) 200.000 lei pentru avizul de cesiune a creanței;
f) 200.000 lei pentru avizul de reducere a garanției la o
parte din bunurile afectate acesteia prin avizul de garanție
inițial;
g) 200.000 lei pentru avizul de prelungire a avizului de
garanție inițial.
Art. 3. Ñ (1) Sumele realizate din taxele stabilite la
art. 23 și 24 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 se constituie și se utilizeazã ca venituri extrabugetare la dispoziția
Ministerului Justiției.
(2) Modul de utilizare a sumelor constituite conform
alin. (1), precum și detalierea cheltuielilor se vor stabili prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Disponibilitãțile rãmase la finele anului se vor reporta
în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.
(4) Cuantumul taxelor stabilite la art. 23 și 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 va fi actualizat prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata oficialã a indicelui
de inflație.
Art. 4. Ñ (1) Taxele prevãzute la art. 23 din Ordonanța
Guvernului nr. 89/2000 se datoreazã anticipat și se plãtesc
de cãtre operator prin virament în contul nr. 50034265841,
deschis pe seama Ministerului Justiției la Direcția de
Trezorerie și Contabilitate a Municipiului București. Pe ordinul de platã vor trebui sã se menționeze în mod obligatoriu
formulele ”taxe pentru autorizare operatori,,, ”taxe pentru
reautorizare operatori,, sau ”taxe pentru împuternicire agent,,,
în funcție de scopul plãții.
(2) Taxele de înscriere în arhivã a avizelor de garanție,
prevãzute la art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000,
se datoreazã anticipat și se vor plãti de cãtre solicitanții
persoane fizice sau juridice fie în numerar, la sediul operatorului sau al agentului autorizat, fie prin ordin de platã distinct, în contul operatorului de arhivã respectiv. În acest
sens Autoritatea de Supraveghere va publica pe paginile
web ale arhivei (www.co.romarhiva.ro și www.mj.
romarhiva.ro) numerele conturilor operatorilor de arhivã și
denumirea instituțiilor bancare la care acestea sunt
deschise.
(3) Pe ordinul de platã prezentat de solicitant va trebui
sã figureze în mod obligatoriu formula ”taxã pentru înscrierea avizelor de garanție,, și sã se menționeze, de asemenea, tipul avizului de garanție ce urmeazã sã fie înscris în

arhivã. Ordinul de platã va trebui sã menționeze la rubrica
”Reprezentând plãți,, denumirea/numele operatorului de
arhivã prin care se va efectua înscrierea și numele localitãții unde se va efectua înscrierea. Aceleași mențiuni va
trebui sã le cuprindã și chitanța ce se elibereazã beneficiarului înscrierii de cãtre operator sau agent, ca dovadã a
plãții taxei de înscriere.
(4) Operatorul de arhivã va colecta și va vira în contul
nr. 50034265841, deschis pe seama Ministerului Justiției la
Direcția de Trezorerie și Contabilitate a Municipiului
București, toate sumele cuvenite Ministerului Justiției pentru
înscrierile în arhivã efectuate de cãtre operator și agenții
acestuia, astfel:
a) pânã pe data de 13 a fiecãrei luni, toate sumele
cuvenite Ministerului Justiției pentru înscrierile efectuate în
arhivã în perioada 1Ñ10 a lunii respective;
b) pânã pe data de 23 a fiecãrei luni, toate sumele
cuvenite Ministerului Justiției pentru înscrierile efectuate în
arhivã în perioada 11Ñ20 a lunii respective;
c) pânã pe data de 3 a fiecãrei luni, toate sumele cuvenite Ministerului Justiției pentru înscrierile efectuate în
arhivã în perioada cuprinsã între data de 21 și ultima zi a
lunii precedente.
(5) Operatorii de arhivã sunt rãspunzãtori pentru nevirarea în termenele prevãzute la alin. (4) a sumelor datorate
Ministerului Justiției cu titlu de taxe pentru înscrierea în
arhivã a avizelor de garanție. Pentru orice întârziere în
virarea sumelor datorate Ministerului Justiției operatorul de
arhivã va plãti majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(6) Pentru stabilirea cuantumului sumelor de bani datorate decadal Ministerului Justiției de cãtre operatorii de
arhivã, cu titlu de taxe de înscriere în arhivã a avizelor de
garanție, operatorii vor înainta Autoritãții de Supraveghere
o listã cu înregistrãrile preluate eronat în sistemul de administrare a informației, datoritã cauzelor tehnice, dupã cum
urmeazã:
a) pânã pe data de 13 a fiecãrei luni, pentru înscrierile
efectuate în arhivã în perioada 1Ñ10 a lunii respective;
b) pânã pe data de 23 a fiecãrei luni, pentru înscrierile
efectuate în arhivã în perioada 11Ñ20 a lunii respective;
c) pânã pe data de 3 a fiecãrei luni, pentru înscrierile
efectuate în arhivã în perioada cuprinsã între data de 21 și
ultima zi a lunii precedente.
Art. 5. Ñ (1) Încasarea sumelor în numerar ce urmeazã
sã fie plãtite cu titlu de taxã pentru înscrierea avizelor de
garanție se poate face de cãtre operatorul autorizat sau de
cãtre agentul autorizat al acestuia, personal, ori de cãtre
un salariat anume desemnat în acest scop și se
evidențiazã distinct în evidențele financiar-contabile.
(2) Operatorul autorizat sã efectueze înscrieri sau agentul împuternicit al acestuia comunicã solicitantului cuantumul
taxei datorate pentru înscrierea avizului de garanție în
funcție de natura acestuia.
(3) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1)
persoanele autorizate vor solicita organului fiscal teritorial
eliberarea de chitanțiere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002

(4) Chitanțierele consumate se vor pãstra și se vor
arhiva de cãtre persoanele autorizate, în vederea verificãrii
ulterioare.
(5) Încasarea sumelor în numerar ce urmeazã sã fie
plãtite cu titlu de taxe se face pe chitanțiere tip MFP, eliberate de organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își are
sediul fiscal persoana autorizatã, chitanțierele urmând sã
fie gestionate în condițiile prevãzute pentru agenții fiscali.
(6) Chitanța se întocmește în douã exemplare la indigo
și cuprinde numele și prenumele plãtitorului, numãrul de
înregistrare a avizului de garanție pentru care s-a calculat
taxa, suma încasatã, în cifre și în litere, data încasãrii, semnãtura emitentului. Originalul chitanței se predã plãtitorului.

Art. 6. Ñ Copia de pe ordinul de platã, vizatã de
banca plãtitorului, precum și exemplarul chitanței doveditoare a plãții taxei de înscriere, rãmas la operator sau la
agentul împuternicit, se atașeazã la formularul de aviz de
garanție completat de solicitant.
Art. 7. Ñ Operatorii de arhivã vor comunica Autoritãții
de Supraveghere pânã pe data de 5 a fiecãrei luni situația
înscrierilor efectuate în arhivã în cursul lunii precedente, pe
tipuri de avize de garanție.
Art. 8. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentelor instrucțiuni persoanele autorizate sunt obligate
sã organizeze și sã conducã evidența financiar-contabilã
conform prevederilor legale.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind constituirea, utilizarea și gestionarea
Fondului de protejare a asiguraților
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 60 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, ale art. 4
alin. (27) și ale art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 5 aprilie 2002, prin care s-au
adoptat Normele privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului de protejare a asiguraților,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului de protejare a asiguraților,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 5 aprilie 2002.
Nr. 3.
ANEXÃ

NORME
privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului de protejare a asiguraților
I. Întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli al
Fondului de protejare a asiguraților
Art. 1. Ñ Fondul de protejare a asiguraților se constituie
în conformitate cu prevederile art. 60 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România
și ale prezentelor norme.
Art. 2. Ñ Potrivit prevederilor art. 60 alin. 2 din Legea
nr. 136/1995 și ale art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, Fondul de protejare a asiguraților se constituie
și se administreazã de cãtre Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, care va stabili anual cota procentualã ce se
aplicã asupra volumului de prime brute încasate din activitatea de asigurãri directe de cãtre societãțile de asigurare
și asigurare-reasigurare. Aceastã cotã este prevãzutã în
legea bugetului de stat.
Art. 3. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului de
protejare a asiguraților se întocmește potrivit prevederilor
art. 7 și 10 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.

II. Execuția Fondului de protejare a asiguraților
A. Încasarea veniturilor Fondului de protejare a asiguraților
Art. 4. Ñ (1) Societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare au obligația de a vira lunar sumele datorate
Fondului de protejare a asiguraților pânã la data de 25 a
lunii curente pentru luna expiratã. Calculul și virarea sumelor pentru anul curent se efectueazã de asigurãtori astfel:
total prime brute de asigurare încasate din activitatea de
asigurare directã, la care se aplicã cota de prelevare,
obținându-se suma cuvenitã Fondului de protejare a asiguraților.
(2) Societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare
vireazã sumele stabilite conform legii bugetului de stat în
contul nr. 301714045240 ”Disponibil din Fondul de protejare
a asiguraților,,, deschis pe seama Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor la Trezoreria Municipiului
București.
(3) Dobânzile la disponibilitãțile Fondului de protejare a
asiguraților vor fi utilizate ca sursã de venit a acestui fond

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002
pentru plata despãgubirilor și sumelor asigurate în caz de
faliment al asigurãtorilor.
Art. 5. Ñ (1) Pentru nevirarea în termen a sumelor
destinate Fondului de protejare a asiguraților se calculeazã
majorãri de întârziere în conformitate cu reglementãrile în
vigoare referitoare la sumele nevirate în termen, datorate
bugetului de stat.
(2) Majorãrile de întârziere calculate în conformitate cu
prevederile Normelor privind constituirea, utilizarea și
gestionarea Fondului special pentru protejarea asiguraților,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.998/1996,
vor fi virate în contul Fondului de protejare a asiguraților
respectiv, cu evidențierea separatã pe ordinul de platã.
(3) Verificarea respectãrii prevederilor legale privind virarea sumelor și a majorãrilor de întârziere cuvenite Fondului
de protejare a asiguraților se face de cãtre Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 6. Ñ În contabilitatea asigurãtorilor constituirea
Fondului de protejare a asiguraților se va reflecta în debitul
contului 643 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,,, analitic distinct, prin creditul contului
443 ”Fonduri speciale privind activitatea de asigurare,,,
analitic distinct.
Art. 7. Ñ Asigurãtorii au posibilitatea de a efectua regularizãri și compensãri de sume virate, pe baza documentelor justificative, cu aprobarea prealabilã a Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
B. Utilizarea Fondului de protejare a asiguraților
Art. 8. Ñ (1) Fondul de protejare a asiguraților se
administreazã de cãtre Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor ca ordonator principal de credite.
(2) Fondul de protejare a asiguraților este destinat
plãților de despãgubiri și de sume asigurate în caz de faliment al societãților de asigurare și de asigurare-reasigurare, în condițiile prevederilor art. 31 din Legea
nr. 32/2000.
(3) Asigurãtorii aflați în situația prevãzutã la alin. (2) vor
efectua plata despãgubirilor și a sumelor asigurate din fondurile de rezervã, precum și din cele obținute din vânzarea
activelor aparținând asigurãtorului, pânã la epuizare, cu respectarea prioritãții prevãzute de art. 32 din Legea
nr. 32/2000 și în conformitate cu prevederile Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum
și cu respectarea celorlalte dispoziții legale în vigoare.
(4) În cazul în care fondurile de mai sus sunt insuficiente, dupã închiderea procedurii de faliment, potrivit legii,
plãțile se vor efectua numai în limita disponibilului aflat în
Fondul de protejare a asiguraților, administrat de Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor, și numai pentru asigurații
direcți.
(5) Fiecare cheltuialã a Fondului de protejare a asiguraților, efectuatã în condițiile de mai sus, va reprezenta:
a) pânã la 100% din indemnizația cuvenitã pentru contractele de asigurare de viațã care acoperã riscul de supraviețuire și care expirã în anul în care s-a produs începerea
procedurii de faliment al asigurãtorului;
b) pânã la 100% din suma de rãscumpãrare pentru
contractele de asigurare de viațã, calculatã la data începerii procedurii de faliment al asigurãtorului, dacã aceasta
este prevãzutã prin condițiile de asigurare;
c) pânã la 100% din valoarea contului contractantului
asigurãrii de viațã, pentru asigurãrile prevãzute la pct. III.1
lit. c) din Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001 privind clasele de asigurãri care pot fi practicate
de societãțile de asigurare, în cazul în care începerea

7

procedurii de faliment al asigurãtorului s-a produs înainte
de expirarea contractului;
d) pânã la 70% din indemnizația cuvenitã pentru contractele de asigurãri de viațã care acoperã riscuri de
deces, dacã decesul s-a produs în perioada de valabilitate
a polițelor, dar nu mai târziu de momentul începerii procedurii de faliment al asigurãtorului;
e) pânã la 70% din indemnizația cuvenitã în cazul asigurãrilor de viațã prevãzute la pct. III.1 lit. c) și pct. III.4
din Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001, în cazul producerii riscurilor asigurate în perioada de valabilitate a polițelor, dar nu mai târziu de
momentul începerii procedurii de faliment al asigurãtorului;
f) pânã la 50% din despãgubirea cuvenitã pentru
polițele aferente celorlalte clase de asigurãri, cu excepția
claselor de asigurãri prevãzute la pct. IV.14 și IV.15 din
Normele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001, pentru riscurile produse în perioada de valabilitate a polițelor, dar nu mai târziu de momentul începerii
procedurii de faliment al asigurãtorului;
g) pânã la 25% din despãgubirea cuvenitã pentru
polițele aferente claselor de asigurãri prevãzute la
pct. IV.14 și IV.15 din Normele Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 3/2001, pentru riscurile produse în perioada de valabilitate a polițelor, dar nu mai târziu de
momentul începerii procedurii de faliment al asigurãtorului.
Art. 9. Ñ Termenul de formulare a pretențiilor în scris
de cãtre asigurați la Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor este de maximum 30 de zile de la data închiderii procedurii de faliment al asigurãtorului, dispusã de
instanța de judecatã competentã.
Art. 10. Ñ Pretențiile de despãgubire din Fondul de
protejare a asiguraților vor fi analizate și aprobate de o
comisie special constituitã, numitã prin ordin al președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, având
urmãtoarea componențã:
a) un membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor, care va conduce aceastã comisie în calitate
de președinte, putând delega aceastã competențã secretarului general al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor;
b) un reprezentant al Direcției generale juridice din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor;
c) un reprezentant al Direcției generale logisticã din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor;
d) un reprezentant al unei direcții tehnice din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, cu experiențã în
activitatea de lichidare a daunelor;
e) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice de
pe raza teritorialã unde s-a aflat sediul central al
asigurãtorului în cauzã, conform prevederilor Normelor
privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului
special pentru protejarea asiguraților, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.998/1996;
f) 2 reprezentanți ai Uniunii Naționale a Societãților de
Asigurare și Reasigurare din România.
Art. 11. Ñ (1) Comisia special constituitã se va întruni
la termenele stabilite de președintele acesteia, la sediul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, și va lua hotãrâri
valabile cu majoritatea simplã (jumãtate plus unul), în prezența a cel puțin 5 dintre membrii ei, inclusiv președintele.
(2) Documentele justificative pe baza cãrora va fi luatã
decizia de aprobare a efectuãrii plãților din Fondul de protejare a asiguraților vor include toate documentele care fac
dovada producerii evenimentului asigurat și furnizeazã elementele necesare pentru stabilirea cuantumului despãgubirii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/16.V.2002

(3) Aceastã comisie special constituitã poate solicita
prezentarea oricãror alte documente sau informații pe care
le considerã necesare pentru fundamentarea deciziei de
aprobare a efectuãrii plãților din Fondul de protejare a asiguraților.
(4) Plãțile din Fondul de protejare a asiguraților se vor
efectua în ordinea aprobãrii dosarelor analizate de cãtre
comisia special constituitã, prin mandat poștal sau în contul
solicitantului, în termen de 10 zile lucrãtoare de la data
acestei aprobãri, respectiv alimentãrii Fondului de protejare
a asiguraților pentru cazul prevãzut la art. 12.
Art. 12. Ñ Dacã disponibilul existent în Fondul de protejare a asiguraților nu este suficient pentru efectuarea
plãților aprobate de cãtre comisia special constituitã, acestea vor fi onorate pe mãsura alimentãrii Fondului de protejare a asiguraților, ținându-se seama de uzanțele circuitului
bancar, cu resursele financiare prevãzute la art. 2, fãrã a
se depãși douã exerciții financiare de la data acestei
aprobãri.
III. Raportarea și contabilitatea execuției Fondului de
protejare a asiguraților
Art. 13. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți din
Fondul de protejare a asiguraților se înregistreazã în contabilitatea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, ca
ordonator principal de credite, în conturi distincte, potrivit
planului de conturi al instituțiilor publice.

(2) Evidențierea disponibilitãților și a cheltuielilor în contul privind Fondul de protejare a asiguraților se realizeazã
cu ajutorul conturilor specifice fondurilor speciale, și anume:
149 ”Disponibil din Fondul de protejare a asiguraților,,;
349 ”Fondul de protejare a asiguraților,,;
449 ”Cheltuieli din Fondul de protejare a asiguraților,,.
Art. 14. Ñ Disponibilitãțile din Fondul de protejare a
asiguraților, rãmase neutilizate la finele anului financiar, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație, potrivit
legii.
IV. Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Disponibilitãțile la Fondul de protejare a asiguraților în contul de trezorerie sunt purtãtoare de dobânzi
care se constituie ca venit al Fondului de protejare a asiguraților, având aceeași destinație.
Art. 16. Ñ Asigurãtorii vor prezenta lunar Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, raportarea privind virarea contribuției la Fondul de protejare a asiguraților, în forma și la
termenele prevãzute prin Normele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, aprobate prin Ordinul
nr. 13/2001.
Art. 17. Ñ Administrarea, gestionarea și utilizarea
Fondului de protejare a asiguraților se vor efectua de cãtre
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 18. Ñ Contul de execuție a Fondului de protejare a
asiguraților va fi publicat în raportul informativ anual al
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în conformitate cu
prevederile art. 7 din Legea nr. 32/2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/16.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

