PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 328

I

Vineri, 17 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

439.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut .............

1Ð4

REPUBLICÃRI
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996

5Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001
privind instituirea sistemului de declarații de livrare
a tutunului brut
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2002.
Nr. 439.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de punere în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații
de livrare a tutunului brut
Art. 1. Ñ Normele metodologice se referã la procedura
de eliberare, înregistrare și control al declarațiilor de livrare
a tutunului brut, în scopul evidențierii producției livrate și a
producãtorilor de tutun.
Art. 2. Ñ Unitãțile de primã procesare au obligația sã
anunțe în scris direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, cu 20 de zile înainte de începerea livrãrilor, locul
de livrare a tutunului și data începerii livrãrilor. Direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București transmit Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor situația privind locul de livrare a
tutunului, conform modelului prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ În limita cantitãții de tutun contractate producãtorii de tutun livreazã tutunul prim-procesatorilor.
Livrarea se face pe varietãți de tutun și pe clase de calitate.
Art. 4. Ñ Fiecare livrare este consemnatã în actele primare ale unitãții de primã procesare.
Art. 5. Ñ Unitatea de primã procesare are obligația ca
în momentul realizãrii livrãrii sã elibereze declarația de
livrare a tutunului. Modelul-tip al declarațiilor de livrare este
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Declarația de livrare se elibereazã în 3 exemplare și este semnatã de producãtor și de reprezentantul
unitãții de primã procesare, desemnat de conducere, cu
sarcini de serviciu în acest sens. Declarațiile de livrare se
înregistreazã în registrul special de evidențã a acestora
existent la unitatea de primã procesare. Un exemplar al
declarației de livrare este dat producãtorului de tutun, un
exemplar rãmâne la unitatea de primã procesare și un
exemplar va fi înaintat direcției generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului de reședințã a unitãții de
primã procesare.
Art. 7. Ñ Datele privind cantitatea livratã, calitatea și
prețul de livrare trebuie sã fie conforme cu datele din
actele primare privind livrarea și cu datele înscrise în registrul intrãrilor în cadrul unitãții de primã procesare. Evidența
intrãrilor de tutun brut este ținutã în mod obligatoriu și pe
calculator, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 8. Ñ Livrarea tutunului de cãtre producãtori
unitãților de primã procesare se încheie pânã la data de
15 aprilie a anului urmãtor anului de recoltã.
Art. 9. Ñ La data încheierii livrãrilor de tutun unitãțile
de primã procesare vor întocmi o situație centralizatoare
privind livrãrile și producãtorii de tutun, în baza declarației
de livrare. Situația centralizatoare se întocmește conform
modelului prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 10. Ñ În termen de 5 zile de la data încheierii
livrãrilor unitatea de primã procesare va înainta direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã a

județului, respectiv a municipiului București, în care își
desfãșoarã activitatea unitatea de primã procesare situația
centralizatoare privind livrãrile, cu semnãtura conducãtorului
unitãții și a directorului economic sau, dupã caz, a contabilului-șef, însoțitã de evidența electronicã a livrãrilor și de un
exemplar al declarației de livrare.
Art. 11. Ñ Directorul general al direcției generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a
municipiului București, va nominaliza prin decizie o persoanã cu atribuții de înregistrare a centralizatorului și de
computerizare a evidenței electronice a livrãrilor.
Art. 12. Ñ Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a municipiului București,
transmite Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, propunerile privind persoanele cu
atribuții de control administrativ.
Art. 13. Ñ Desemnarea persoanelor din compartimentul
de control administrativ la nivel central și pe plan teritorial,
precum și atribuțiile acestora se vor stabili prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în termen de
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentelor norme metodologice.
Art. 14. Ñ În termen de 15 zile de la data primirii
situației centralizatoare privind livrãrile de la unitatea de
primã procesare de tutun brut direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, prin persoanele nominalizate prin decizie conform
art. 11, transmit Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Biroul pentru tutun situațiile privind livrãrile,
vizate de directorul general.
Art. 15. Ñ Persoanele cu atribuții de control administrativ, desemnate conform art. 13, au și atribuții de control al
suprafețelor cultivate și producțiilor de tutun brut realizate.
Art. 16. Ñ Producãtorii și unitãțile de primã procesare
au obligația sã punã la dispoziție persoanelor cu atribuții de
control administrativ toate documentele necesare acestuia.
Efectuarea controlului se consemneazã într-un registru special, în care se vor menționa: numele și prenumele persoanei care a efectuat controlul, instituția reprezentatã de
aceasta, scopul controlului și rezultatele activitãții de control. Totodatã se va întocmi și un proces-verbal, în
3 exemplare, privind constatãrile controlului, din care: un
exemplar pentru producãtorul/prim-procesatorul la care s-a
desfãșurat activitatea de control, un exemplar pentru compartimentul de control administrativ, iar un exemplar va fi
înaintat Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Biroul pentru tutun.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Unitatea prim-procesatoare ......................................É
(denumirea unitãții)

Nr. de înregistrare la registrul comerțului:
Codul fiscal:
Adresa completã:
Telefon, fax, e-mail:
Cãtre
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã a județului............/municipiului București
Preluãrile de tutun brut de la producãtorii de tutun din producția anuluiÉ... se vor realiza de
unitatea noastrã în urmãtoarele puncte de livrare și depozitare:
Locul de livrare
(comuna, satul,
depozitul, adresa)

Punctul de lucru
(se va preciza locul
de recepționare)

Cantitatea totalã
ce urmeazã sã fie
recepționatã

Varietatea (soiul)

Director general,
(administrator)

Director economic,
(contabil-șef)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Unitatea prim-procesatoare ........................................................................
(denumirea, nr. de înregistrare la registrul comerțului,
codul fiscal, adresa completã, telefon, fax, e-mail)

Varietatea (Soiul) ................................
Suprafața cultivatã (ha) .....................
Parcela .................
Recolta .................
DECLARAÞIE DE LIVRARE

Nr. ...... din ..........
Producãtorul ........................... din satul ........................., comuna ....................................., județul ............................,
posesor al buletinului de identitate/cãrții de identitate seria .......... nr. .............., eliberat/eliberatã de ..................................,
a predat urmãtoarele cantitãți de tutun: ..............................................

Greutatea
brutã
Cantitatea fãrã valoare
ÑkgÑ
minus
NeCorpuri
tara
industriaTotal
Ambalaj
Apa
strãine
lizabil
ÑkgÑ
ÑkgÑ ÑkgÑ
ÑkgÑ
ÑkgÑ

Tara
Nr.
crt.

Nr.
teancului

Greutatea
brutã
Ñkg Ñ

Lemne
ÑkgÑ

Cantitatea de platã
Superior
ÑkgÑ

I
ÑkgÑ

II
ÑkgÑ

III
ÑkgÑ

+ Ð

TOTAL
CANTITATE:

Prețul unitar (lei/kg)
Valoare tarifarã pe clase
Valoarea ambalajului
VALOAREA TOTALÃ:

Rețineri pentru materiale (lei)
Clasificator,
.............................

Calculator,
.............................

Cantitatea
netã
de platã

Din care:

Producãtor,
.............................

IV
ÑkgÑ

ÑkgÑ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Unitatea prim-procesatoare ..............................................
(denumirea unitãții)

Nr. de înregistrare la registrul comerțului:
Codul fiscal:
Adresa completã:
Telefon, fax, e-mail:
SITUAÞIA LIVRÃRILOR DE TUTUN

la data de ..............

Nr.
crt.

Numele și prenumele producãtorului

Cantitatea totalã
livratã
Ñ kg Ñ

din care: varietatea I*) varietatea a II-a*)
pe clase de calitate pe clase de calitate
Ñ kg Ñ
Ñ kg Ñ

1.

Exemplu: Ardeleanu Ion

551

351

200

2.

Ionescu Vasile

630

220

410

1.181

571

610

3.
4.
5.
TOTAL:

*) Se va specifica varietatea (soiul de tutun) pe fiecare clasã de calitate.

Data întocmirii lucrãrii ............
Întocmit,
.......................................
(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Unitatea prim-procesatoare .............................................
(denumirea unitãții)

Nr. de înregistrare la registrul comerțului:
Codul fiscal:
Adresa completã:
Telefon, fax, e-mail:
Cãtre
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã a județului ..................../municipiului
București
Situația centralizatoare privind preluãrile de tutun brut de la producãtori din recolta
anului 2002
Numãrul de producãtori înregistrați:
Cantitatea totalã preluatã Ñ 1.181 kg,
din care:
Ñ numãrul de producãtori/varietatea (soiul) I (se trece denumirea soiului) Ñ 571 kg
Ñ numãrul de producãtori/varietatea a II-a (se trece denumirea soiului) Ñ 610 kg
Data ........................
Director general,
..............................................
(Numele, prenumele, semnãtura
și parafa unitãții)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002

5

REPUBLICÃRI
LEGEA
fondului cinegetic și a protecției vânatului*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Animalele sãlbatice de interes vânãtoresc,
cuprinse în anexele nr. 1 și 2, denumite în prezenta lege
vânat, împreunã cu biotopurile acestora, constituie fondul
cinegetic al României.
Art. 2. Ñ (1) Vânatul României, resursã naturalã regenerabilã de interes național și internațional, este administrat
și gestionat în scopul conservãrii biodiversitãții faunei sãlbatice, menținerii echilibrului ecologic, exercitãrii vânãtorii și al
satisfacerii altor cerințe social-economice.
(2) Vânatul este bun public de interes național.
Art. 3. Ñ (1) Fondul cinegetic al României se compune
din unitãți de gospodãrire cinegeticã, denumite fonduri de
vânãtoare, constituite pe toate categoriile de teren, indiferent de proprietar, și astfel delimitate încât sã asigure o cât
mai mare stabilitate vânatului în cuprinsul acestora.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) suprafețele
situate în intravilanul localitãților, suprafețele parcurilor
naționale și rezervațiilor științifice cu protecție totalã, pe
durata existenței acestora.
(3) Suprafața unui fond de vânãtoare va fi de cel puțin
5.000 ha la câmpie și în Delta Dunãrii, 7.000 ha la deal și
10.000 ha la munte.
(4) Suprafața minimã necesarã pentru un membru
vânãtor este de:
Ñ 150 ha în zona de câmpie și în Delta Dunãrii;
Ñ 350 ha în zona de deal;
Ñ 400 ha în zona de munte.
Art. 4. Ñ Gestionarea fondurilor de vânãtoare se atribuie de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã organizațiilor vânãtorești legal constituite din
România, administratorului pãdurilor statului, unitãților de
învãțãmânt și unitãților de cercetare științificã cu profil cinegetic din România, denumite, în sensul prezentei legi, gestionari ai fondurilor de vânãtoare.
Art. 5. Ñ (1) Organizațiile vânãtorești, constituite pe
principiul liberei asocieri a vânãtorilor, sunt organizații nonprofit, au personalitate juridicã, patrimoniu distinct și sunt
afiliate, în scopul reprezentãrii la nivel național și
internațional, la Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România.
(2) Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, persoanã juridicã de utilitate publicã,
asigurã îndeplinirea atribuțiilor stabilite de autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã, în scopul gestionãrii

durabile a vânatului din fondurile de vânãtoare atribuite în
gestiune organizațiilor afiliate, potrivit prezentei legi.
(3) Afilierea organizațiilor vânãtorești la Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
se face potrivit legii și statutului acesteia.
Art. 6. Ñ Exercitarea vânãtorii se face în scop recreativsportiv, didactic sau de cercetare științificã, urmãrindu-se
asigurarea echilibrului ecologic și ameliorarea calitãții
vânatului.
CAPITOLUL II
Administrarea și gestionarea fondului cinegetic
al României
Art. 7. Ñ (1) Administrarea fondului cinegetic al
României se realizeazã de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã.
(2) În acest scop, în cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã se înființeazã un organism
distinct specializat în domeniul cinegetic.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã are urmãtoarele atribuții principale în domeniul cinegetic:
a) elaboreazã strategia privind fondul cinegetic al
României;
b) stabilește criteriile de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare și conținutul-cadru al contractelor de gestionare;
c) stabilește tarifele minime de atribuire a gestionãrii
fondurilor de vânãtoare și nivelul tarifelor minime percepute
vânãtorilor români și strãini pentru acțiuni de vânãtoare în
România;
d) elaboreazã metodologia de evaluare a efectivelor de
vânat, de calcul al cotelor anuale de recoltã și reglementãrile de organizare și practicare a vânãtorii;
e) stabilește efectivele optime de vânat și aprobã cotele
anuale de recoltã, inclusiv pe cele destinate vânãtorilor cu
turiști strãini;
f) modificã, în situații justificate, perioadele legale de
vânãtoare pentru unele specii de vânat;
g) aprobã propunerile de populare a fondurilor de
vânãtoare cu specii noi de vânat;
h) stabilește, împreunã cu reprezentanții ministerelor de
resort, mãsurile necesare menținerii echilibrului agro-silvocinegetic și prevenirii pagubelor cauzate de vânat și prin
vânãtoare culturilor agricole, animalelor domestice și fondului forestier;

*) Republicatã în temeiul art. VII din Legea nr. 654 din 20 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din 23
noiembrie 2001, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235 din 27 septembrie 1996 și a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 65/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 30 decembrie 1998
(respinsã prin Legea nr. 592/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 7 noiembrie 2001);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 4 iunie 1999 (aprobatã
prin Legea nr. 589/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 7 noiembrie 2001);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 14 septembrie 1999
(abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001 și respinsã prin Legea nr. 609/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 8 noiembrie 2001);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 14 iunie 2000 (abrogatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001 și respinsã prin
Legea nr. 602/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 8 noiembrie 2001);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001 (aprobatã
prin Legea nr. 439/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 25 iulie 2001).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002

i) ține evidența evoluției efectivelor de vânat, a dinamicii
recoltelor și evidența trofeelor de vânat și medaliabile;
j) asigurã, din fondul de protecție a vânatului, finanțarea
acțiunilor de refacere a potențialului cinegetic al unor fonduri de vânãtoare;
k) avizeazã programele de învãțãmânt pentru disciplinele
care au ca obiect de studiu vânatul și vânãtoarea și
aprobã programele de cercetare științificã în domeniul cinegetic;
l) controleazã activitatea cinegeticã la toate nivelurile;
m) organizeazã direct și coordoneazã activitatea de
combatere a braconajului;
n) stabilește sistemul informațional în domeniul cinegetic;
o) stabilește criteriile pentru acordarea licenței de
funcționare gestionarilor fondurilor de vânãtoare;
p) acordã licența de funcționare gestionarilor fondurilor
de vânãtoare;
r) realizeazã și organizeazã, împreunã cu Ministerul
Justiției, atestarea experților tehnici în vânãtoare;
s) atestã inspectorii voluntari de vânãtoare;
t) controleazã respectarea clauzelor contractuale de
cãtre gestionari;
u) stabilește rasele de câini admise la vânãtoare în
România;
v) stabilește armele și munițiile care se pot folosi la
vânãtoare în România și avizeazã omologarea celor de
fabricație autohtonã;
w) inițiazã acțiuni de popularizare a activitãților cinegetice și de educare a populației în domeniu;
x) participã la sau sprijinã, dupã caz, programul colaborãrilor internaționale în domeniul cinegetic;
z) adoptã orice alte mãsuri necesare, în acord cu dispozițiile legale privind activitatea cinegeticã.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) lit. i), l), m), p), t), w)
și x), în ceea ce privește organizațiile vânãtorești afiliate,
se exercitã și prin Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România, iar în cazul celorlalte
atribuții enumerate în lege autoritatea publicã centralã se
va consulta în mod obligatoriu cu Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România.
Art. 9. Ñ Se înființeazã Consiliul Național de Vânãtoare,
organism de avizare și consultare în domeniul cinegetic, pe
lângã autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, compus din:
a) președintele Asociației Generale a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România;
b) conducãtorul organismului prevãzut la art. 7 alin. (2);
c) directorul general al administratorului pãdurilor
statului;
d) trei reprezentanți ai organizațiilor vânãtorești din
România, desemnați de Congresul vânãtorilor și pescarilor
sportivi din România;
e) doi reprezentanți ai organismului prevãzut la art. 7
alin. (2);
f) doi reprezentanți ai administratorului pãdurilor statului
și, opțional, câte un reprezentant al administrațiilor pãdurilor
comunale și pãdurilor proprietate privatã;
g) un reprezentant al Academiei Române;
h) câte un reprezentant din domeniile: învãțãmânt
superior de profil, cercetare cinegeticã, agriculturã, finanțe,
poliție, audio-vizual, justiție și parchet.
Art. 10. Ñ Consiliul Național de Vânãtoare are
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã propunerile de acte administrative ale
organismului prevãzut la art. 7 alin. (2) privind:
Ñ strategia în domeniul protecției și dezvoltãrii fondului
cinegetic;

Ñ criteriile și tarifele minime de atribuire a dreptului de
gestionare a fondurilor de vânãtoare și conținutul modelului
de contract;
Ñ modificarea perioadelor de vânãtoare a unor specii
de vânat;
Ñ rasele de câini admise la vânãtoare în România;
Ñ omologarea și autorizarea armelor și munițiilor care
se pot folosi la vânãtoare în România;
Ñ metodologia de evaluare a efectivelor de vânat, de
calcul al efectivelor optime și al cotelor anuale de recoltã,
reglementãrile privind organizarea și practicarea vânãtorii cu
vânãtori români și strãini;
Ñ criteriile de acordare a licenței de funcționare pentru
gestionarii fondurilor de vânãtoare;
b) propune mãsuri de popularizare și de cunoaștere a
activitãții cinegetice, precum și a strategiei adoptate în
scopul menținerii biodiversitãții faunei cinegetice, pãstrãrii
echilibrului ecologic și exercitãrii raționale a vânãtorii.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul Național de Vânãtoare
funcționeazã pe baza regulamentului propriu de organizare,
adoptat prin consensul membrilor sãi, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(2) Funcția de membru al Consiliului Național de
Vânãtoare este onorificã și dã dreptul la indemnizație de
transport și la diurnã pentru participarea la ședințe.
(3) Secretariatul tehnic și finanțarea activitãții Consiliului
Național de Vânãtoare se asigurã de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 12. Ñ (1) Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, în sensul prezentei legi, se face de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, cu respectarea dreptului de preemțiune a fostului
gestionar, sau prin licitație publicã.
(2) Licitația publicã se organizeazã în cazul fondurilor
de vânãtoare pentru care nu se exercitã dreptul de
preemțiune și în cazul fondurilor de vânãtoare pentru care
contractele de gestionare și-au încetat, din orice motive,
valabilitatea înainte de termen.
(3) Pentru fondurile de vânãtoare astfel atribuite se
încheie contracte de gestionare pe minimum 10 ani.
(4) Fondurile de vânãtoare destinate cercetãrii științifice
și procesului de învãțãmânt se stabilesc și se atribuie prin
ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
(5) Atribuirea fondurilor de vânãtoare se va realiza în
maximum 60 de zile de la data încetãrii din orice cauzã a
contractului de gestionare anterior.
(6) Pe perioada de la încetarea contractului de gestionare anterior pânã la preluarea efectivã în gestiune de
cãtre noul gestionar a fondului de vânãtoare în baza noului
contract, gestionarea fondului de vânãtoare se asigurã de
fostul gestionar.
(7) Pe durata prevãzutã la alin. (6) drepturile și
obligațiile gestionarului sunt cele prevãzute în contractul
anterior.
(8) Gestionarii fondurilor de vânãtoare pot face schimbul gestiunii unor fonduri de vânãtoare în vederea
comasãrii, cu avizul prealabil al autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã.
(9) Fondurile de vânãtoare atribuite organizațiilor
vânãtorești legal constituite din România și rãmase necontractate timp de 6 luni se atribuie administratorului pãdurilor
statului.
Art. 13. Ñ (1) Vânatul dobândit în condițiile legii, în
limitele cotelor de recoltã aprobate, se valorificã de gestionarul fondului de vânãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
(2) Vânatul rezultat în urma unor acțiuni ilegale în care
gestionarul nu este implicat, vânatul gãsit mort și coarnele
lepãdate de cervide aparțin gestionarului fondului de
vânãtoare.
Art. 14. Ñ (1) Rãspunderea civilã pentru pagubele cauzate de vânatul din speciile prevãzute în anexa nr. 1
revine gestionarului fondului de vânãtoare, iar pentru cele
cauzate de vânatul din speciile prevãzute în anexa nr. 2,
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
(2) Pentru pagubele produse de vânatul din speciile
strict protejate despãgubirile se suportã în primul rând din
fondul de protecție a vânatului.
(3) Pagubele se constatã, în condițiile legii, la cererea
persoanei pãgubite, depusã la gestionarul fondului de
vânãtoare și la consiliul local în termen de maximum 3 zile
de la data la care persoana pãgubitã a constatat producerea pagubei, de o comisie formatã din reprezentantul administrației publice locale, din împuternicitul gestionarului
fondului de vânãtoare și persoana pãgubitã, care încheie
în acest scop un act constatator.
(4) În caz de neprezentare a împuternicitului gestionarului fondului de vânãtoare în termen de 48 de ore de la
anunțarea sa, constatarea pagubelor se va face de cãtre
reprezentantul administrației publice locale în prezența a
doi martori și a persoanei pãgubite.
(5) Litigiile se soluționeazã de cãtre instanțele
judecãtorești.
(6) Pagubele cauzate de vânat, cele cauzate vânatului
prin fapte ilicite care au ca obiect vânatul, precum și cuantumul despãgubirilor se expertizeazã de cãtre experții
tehnici de vânãtoare. Cheltuielile de expertizã vor fi suportate ulterior de cel care a produs paguba.
Art. 15. Ñ (1) Deținãtorii, cu orice titlu, ai terenurilor pe
care se arondeazã fonduri de vânãtoare, persoane fizice
sau juridice, sunt obligați sã permitã exercitarea vânãtorii,
aplicarea mãsurilor de protecție a vânatului, precum și
amplasarea instalațiilor și amenajãrilor vânãtorești provizorii, dacã prin acțiunile respective nu se afecteazã folosința
de bazã a terenurilor.
(2) Deținãtorii terenurilor sunt obligați sã ia mãsurile
prevãzute de lege pentru protecția vânatului și a mediului
sãu de viațã și rãspund pentru pagubele pe care le produc acestuia prin acțiuni ilicite.
(3) Administratorul pãdurilor statului va asigura, cu titlu
gratuit, în fondul forestier, terenuri libere de vegetație forestierã destinate cultivãrii, depozitãrii și distribuirii hranei complementare a vânatului, în suprafațã de minimum 1 ha la
1.000 ha de pãdure în zona de munte, 2 ha la 1.000 ha
de pãdure în zona de deal și 3 ha la 1.000 ha de pãdure
în zona de câmpie, ostroave, bãlți, lunci împãdurite și în
Delta Dunãrii.
(4) Crescãtoriile de fazani din sistemul Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
existente în fondul forestier, domeniu public al statului, la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, sunt scutite de
plata tarifelor și chiriilor.
(5) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1),
(2) și (3) deținãtorii terenurilor pe care se arondeazã fonduri de vânãtoare sunt în drept sã beneficieze direct, în
cazul proprietãților egale sau mai mari de 100 ha, și indirect, prin bugetele locale, în cazul proprietãților mai mici de
100 ha, de 50% din cuantumul tarifelor anuale de atribuire
a gestionãrii fondurilor de vânãtoare.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, aferente activitãții cinegetice,
sunt suportate de la bugetul de stat și din fondul de
protecție a vânatului.

7

(2) Fondul de protecție a vânatului este constituit din
urmãtoarele surse:
a) venituri realizate din atribuirea gestionãrii fondurilor
de vânãtoare, în proporție de 50% din tariful de atribuire în
gestiune;
b) 25% din valoarea despãgubirilor pentru daunele
aduse fondului cinegetic prin fapte ilicite;
c) venituri realizate din încasarea tarifelor pentru acordarea licenței de funcționare pentru organizațiile vânãtorești
și societãțile comerciale care intermediazã acțiuni de
vânãtoare;
d) donații și sponsorizãri;
e) alte venituri.
(3) Fondul de protecție a vânatului se administreazã de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã și se utilizeazã pentru:
a) acțiunile de refacere a potențialului biogenic al unor
fonduri de vânãtoare, combaterea unor epizootii la vânat;
b) organizarea și desfãșurarea activitãților de prevenire
și de combatere a braconajului;
c) stimularea persoanelor care sprijinã direct activitãțile
de combatere a braconajului și a celor care depisteazã
autorii unor asemenea fapte;
d) organizarea, desfãșurarea și participarea la acțiuni
științifice și de reprezentare la nivel național și internațional
în domeniul cinegetic;
e) finanțarea unor proiecte, studii și cercetãri în
domeniul cinegetic;
f) finanțarea unor acțiuni de pregãtire profesionalã în
domeniul cinegetic.
(4) Sumele neutilizate din fondul de protecție a vânatului
într-un an calendaristic se reporteazã în anul urmãtor.
CAPITOLUL III
Protecția vânatului
Art. 17. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare sunt
obligați sã asigure gestionarea durabilã a vânatului, pe
baza unor studii de specialitate, întocmite pentru fiecare
fond de vânãtoare, în perspectiva perioadei de valabilitate
a contractului.
(2) Studiile vor fi întocmite de specialiști și vor fi supuse
aprobãrii organismului prevãzut la art. 7 alin. (2).
Art. 18. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare sunt
obligați sã asigure paza și ocrotirea vânatului.
(2) Ocrotirea și paza vânatului se asigurã prin:
a) personal de specialitate;
b) inspectori voluntari de vânãtoare.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) este dotat, în
condițiile legii, cu armament și echipament corespunzãtor.
(4) Personalul prevãzut la alin. (2) este asimilat, în
exercitarea atribuțiilor de serviciu, cu personalul care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice.
(5) Numãrul personalului de pazã a vânatului, prevãzut
la alin. (2) lit. a), va fi de cel puțin unu pentru fiecare fond
de vânãtoare.
Art. 19. Ñ (1) În scopul conservãrii biodiversitãții
mamiferele și pãsãrile de interes vânãtoresc, inclusiv cele
prãdãtoare, se vâneazã numai în cadrul cotei de recoltã
aprobate, cu respectarea reglementãrilor tehnice privind
organizarea și practicarea vânãtorii.
(2) Pisicile și câinii sãlbãticiți sau hoinari se împușcã
fãrã restricții și fãrã obligarea la despãgubiri.
Art. 20. Ñ În vederea conservãrii fondului genetic al
unor specii sedentare de vânat se constituie rezervații cinegetice, delimitate și nominalizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în suprafațã de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002

minimum 4% și maximum 5% din suprafața fondului cinegetic național.
Art. 21. Ñ (1) Pentru creșterea efectivelor unor specii
valoroase de vânat se pot înființa, cu acordul autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, crescãtorii de
vânat, destinate populãrilor, în care prin tehnologii adecvate
se asigurã pãstrarea caracterului sãlbatic al acestora.
(2) Crescãtoriile de vânat, a cãror producție este
destinatã exclusiv consumului, se înființeazã cu aprobarea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 22. Ñ Popularea cu specii de vânat inexistente în
fondurile de vânãtoare se face în baza unor studii de specialitate aprobate de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.
Art. 23. Ñ (1) Capturarea vânatului viu este admisã, în
cadrul cotei de recoltã aprobate și cu respectarea reglementãrilor tehnice privind organizarea și practicarea
vânãtorii, prin metode care nu vatãmã animalul capturat și
numai sub directa îndrumare a personalului de specialitate.
(2) Capturarea vânatului în scop de cercetare științificã
și pentru repopulãri se poate face și în perioadele în care
vânãtoarea este interzisã sau asupra speciilor strict
protejate, cu aprobarea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
Art. 24. Ñ În scopul ocrotirii și gospodãririi raționale a
vânatului se interzic:
a) popularea fondurilor de vânãtoare cu vânat bolnav,
debil, degenerat sau din crescãtoriile de vânat destinate
exclusiv consumului;
b) tulburarea în mod nejustificat a liniștii vânatului în
perioadele de înmulțire și de creștere a puilor;
c) pãșunatul în pãdurile statului, precum și înființarea,
întreținerea și recoltarea culturilor agricole fãrã asigurarea
protecției vânatului;
d) ținerea în captivitate a animalelor sãlbatice, precum
și înființarea de crescãtorii de vânat și complexe de
vânãtoare, inclusiv de interes comercial, fãrã autorizare din
partea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã;
e) distrugerea sau degradarea instalațiilor vânãtorești de
orice fel, a tãblițelor indicatoare și a culturilor pentru vânat;
f) lãsarea liberã sau purtarea, pe fondurile de
vânãtoare, a câinilor, inclusiv a celor de pazã și agrement,
altfel decât în lesã, nevaccinați și nedehelmintizați;
g) însoțirea turmelor și cirezilor, pe fondurile de
vânãtoare, de câini, fãrã jujeu reglementat de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
nevaccinați, nedehelmintizați și în numãr mai mare de trei
în zona de munte, de doi în zona de deal și de unu la
câmpie;
h) mutarea, distrugerea sau sustragerea hranei destinate
vânatului;
i) arderea stufului, tufãrișurilor și miriștilor fãrã acordul
scris prealabil al gestionarului fondului de vânãtoare;
j) deteriorarea cuiburilor sau culegerea ouãlor pãsãrilor
sãlbatice;
k) însușirea, fãrã acordul persoanei juridice care
gestioneazã fondul de vânãtoare, a vânatului gãsit mort,
accidentat sau bolnav și a coarnelor lepãdate de cervide;
l) naturalizarea animalelor sãlbatice, prelucrarea cãrnii
de vânat și a celorlalte produse ale vânatului, în scop de
comercializare sau ca prestare de servicii, fãrã autorizarea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
m) scoaterea din țarã a trofeelor de vânat medaliabile,
fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã;

n) scoaterea din țarã a trofeelor convenționale de vânat
nemedaliabile, fãrã documente legale de export;
o) depozitarea în teren sau utilizarea în combaterea
dãunãtorilor vegetali și animali ai culturilor agricole și silvice
a substanțelor chimice toxice pentru vânat, fãrã luarea
mãsurilor de protecție a acestuia;
p) lãsarea în libertate, în scopul sãlbãticirii, a pãsãrilor
și animalelor domestice;
r) producerea, procurarea, comercializarea și deținerea
curselor de orice fel destinate capturãrii sau uciderii
vânatului, fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
CAPITOLUL IV
Exercitarea vânãtorii
Art. 25. Ñ (1) Prin vânãtoare, ca acțiune, se înțelege
cãutarea, stârnirea, urmãrirea, hãituirea, rãnirea, uciderea
ori capturarea vânatului sau orice altã activitate cu aceeași
finalitate.
(2) Vânãtoarea este permisã la speciile de vânat, în
condițiile, în locurile, în perioadele și cu mijloacele stabilite
potrivit prezentei legi.
(3) În situații de excepție, motivate de menținerea biodiversitãții faunei sãlbatice și pãstrarea echilibrului ecologic,
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã
poate stabili restricția sau extinderea perioadei de
vânãtoare la unele specii de vânat, precum și vânarea limitatã a unor specii strict protejate.
Art. 26. Ñ (1) Vânãtoarea se exercitã numai de cãtre
vânãtori, posesori de permise de vânãtoare, vizate anual, și
de autorizații eliberate de gestionarul fondului de vânãtoare,
în limitele cotei de recoltã și a reglementãrilor tehnice
privind organizarea și practicarea vânãtorii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pot exercita
vânãtoarea, numai pe bazã de autorizații de vânãtoare
eliberate de gestionarul fondului de vânãtoare, urmãtoarele
categorii de persoane:
a) elevii și studenții din unitãțile de învãțãmânt abilitate,
în care se studiazã ca disciplinã, în cadrul programului de
instruire, vânatul și vânãtoarea;
b) personalul tehnic de vânãtoare, angajat al gestionarilor fondurilor de vânãtoare, dar numai în limita atribuțiilor
de serviciu;
c) cetãțenii strãini care fac dovada calitãții de vânãtor
în țara de domiciliu, ca invitați, pe bazã de reciprocitate
sau contra cost și sub rãspunderea directã a gestionarului
fondului de vãnãtoare, dar numai în limita cotei de recoltã
aprobate și nesolicitate de vânãtorii din România.
(3) Vânãtorii români, vânãtorii strãini, personalul tehnic
de vânãtoare, precum și studenții și elevii care studiazã
cinegetica în cadrul procesului de învãțãmânt sunt obligați
sã posede asigurare împotriva accidentelor, pentru a putea
practica vânãtoarea.
Art. 27. Ñ (1) Permisele de vânãtoare se elibereazã de
cãtre organizațiile vânãtorești licențiate în condițiile legii
solicitanților cu cetãțenie românã care au domiciliul în
România și rezidenților în România care au împlinit vârsta
de 18 ani, au efectuat un an de stagiaturã, au luat parte
la o instruire practicã într-un poligon de tir vânãtoresc și
au absolvit examenul de vânãtor susținut în fața unei comisii de examinare, constituitã la nivel județean, la data stabilitã anual de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.
(2) Din comisia de examinare fac parte 2 reprezentanți
ai autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã,
2 reprezentanți ai Asociației Generale a Vânãtorilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
Pescarilor Sportivi din România și un reprezentant al
instituțiilor de învãțãmânt superior de specialitate.
(3) Examenele se organizeazã anual.
(4) Permisul de vânãtoare nu poate fi obținut de persoanele care, potrivit legii, nu au dreptul la permis de portarmã și nici de cele care, în ultimii 3 ani, au fost
sancționate pentru sãvârșirea vreunei abateri prevãzute de
prezenta lege.
(5) Permisul de vânãtoare se va anula:
Ñ vânãtorului care nu mai are dreptul la permis de
armã;
Ñ vânãtorului care a sãvârșit o faptã încadratã ca
infracțiune de prezenta lege;
Ñ vânãtorului care și-a pierdut calitatea de membru al
organizației gestionare de fonduri de vânãtoare;
Ñ vânãtorului care refuzã sã se legitimeze la cererea
personalului cu atribuții de control în domeniul cinegetic.
(6) Retragerea și anularea permisului de vânãtoare se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(7) Formularele permiselor de vânãtoare sunt documente
cu regim special, emise și înseriate de cãtre Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
conform modelului și reglementãrilor emise de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, și puse la
dispoziție organizațiilor vânãtorești cãrora li s-a acordat
licența de funcționare.
(8) Permisele de vânãtoare se pun la dispoziție organizațiilor vânãtorești care au în gestiune fonduri de
vânãtoare.
Art. 28. Ñ (1) Formularele autorizațiilor individuale sau
colective de vânãtoare sunt documente cu regim special,
emise și înseriate de cãtre Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România și, respectiv,
de Regia Naționalã a Pãdurilor, conform modelului și
reglementãrilor emise de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) pot fi obținute și
folosite de gestionarii fondurilor de vânãtoare, în condițiile
stabilite prin reglementãrile referitoare la organizarea și
practicarea vânãtorii.
Art. 29. Ñ În rezervațiile cinegetice vânarea și capturarea unor specii de vânat în scopul ameliorãrii sau reducerii
efectivelor acestora se pot face și în perioadele în care
vânãtoarea este interzisã, prin mijloace interzise sau asupra speciilor strict protejate, cu aprobarea autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 30. Ñ (1) Mistreții care produc pagube culturilor
agricole și silvice pot fi vânați la pândã și în afara perioadei legale de vânãtoare, pe baza aprobãrii autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã.
(2) Urșii, lupii, pisicile sãlbatice, vidrele, nurcile și hamsterii pot fi vânați numai cu aprobarea și în condițiile stabilite de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, în conformitate cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte.
Art. 31. Ñ Vânatul împușcat sau capturat se transportã
însoțit de documentele prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 32. Ñ (1) În afara perioadei legale de vânãtoare,
vânzarea, cumpãrarea și transportul vânatului aflat sub
protecție sunt interzise.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) vânatul
congelat în sezonul de vânãtoare, precum și cel împușcat
în condițiile art. 29 și 30.
Art. 33. Ñ În scopul exercitãrii vânãtorii în condiții de
eticã vânãtoreascã și de protecție a vânatului, sunt
interzise:

9

a) nerealizarea sau depãșirea cotei de recoltã aprobate,
fãrã motive justificate;
b) vânãtoarea pe alt fond de vânãtoare decât cel pe
care vânãtorul este autorizat sã vâneze;
c) urmãrirea vânatului rãnit pe alt fond de vânãtoare,
fãrã acordul gestionarului acestuia, ori trecerea pe un
asemenea fond cu arma de vânãtoare neînchisã în toc;
d) utilizarea stegulețelor și gardurilor pentru dirijat
vânatul, precum și a detectoarelor de animale;
e) vânarea cerbilor, cãpriorilor, caprelor negre,
muflonilor, mistreților și urșilor, prin utilizarea altor cartușe
decât a celor cu proiectile unice, a cãror mãrime este
prevãzutã prin reglementãrile tehnice emise de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã;
f) vânarea iepurilor, fazanilor sau potârnichilor la
hrãnitori ori în timpul de la apusul pânã la rãsãritul soarelui;
g) vânarea cerbilor, cãpriorilor și caprelor negre la
hrãnitori, la sãrãrii, la goanã sau cu câini gonitori;
h) vânarea urșilor la bârlog și vânarea la nadã fãrã
aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, pentru fiecare caz;
i) vânarea pãsãrilor de baltã în apropierea gurilor de
apã, pe timp de îngheț global, precum și vânarea puilor
nezburãtori ai acestora;
j) vânarea cu alți câini decât cu cei din rasele admise
la vânãtoare de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã și autorizați de gestionarul fondului
de vânãtoare;
k) folosirea la vânãtoare a armelor semiautomate cu
mai mult de douã cartușe în magazie, a armelor nepotrivite
speciei care se vâneazã și a muniției neautorizate;
l) utilizarea ca atrape a animalelor vii, orbite sau mutilate, a chemãtorilor electronice, a oglinzilor și a altor
obiecte orbitoare;
m) utilizarea surselor luminoase artificiale, a
dispozitivelor pentru iluminarea țintelor, a dispozitivelor de
ochire cuprinzând convertizoare sau amplificatoare
electronice de imagine pentru tirul de noapte, a oglinzilor și
a altor obiecte orbitoare;
n) urmãrirea vânatului și exercitarea vânãtorii din
autovehicule;
o) gazarea și afumarea vizuinilor, fãrã aprobarea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
p) utilizarea odorivectorilor fãrã aprobarea autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã;
r) comercializarea, de cãtre persoane fizice, a vânatului;
s) fabricarea, comercializarea, deținerea și utilizarea
pentru vânãtoare a alicelor cu diametrul mai mare de 5
mm;
t) vânãtoarea cu strãinii în parcurile naturale, în
rezervațiile cinegetice și în fondurile de vânãtoare destinate
cercetãrii științifice;
u) utilizarea curentului electric, a aparaturii electronice
capabile sã ucidã, explozibililor, curselor și a capcanelor
neautorizate, otrãvurilor, narcoticelor și a armelor neomologate sau neautorizate pentru vânãtoare în România.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 34. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea, dupã caz, disciplinarã, contravenționalã, civilã
sau penalã.
Art. 35. Ñ (1) Constituie infracțiune de braconaj la
vânãtoare și se pedepsește cu închisoare de la un an la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002

3 ani sau cu amendã de la 50.000.000 lei la
250.000.000 lei fapta sãvârșitã:
a) fãrã permis de vânãtoare și autorizație legalã sau,
dupã caz, fãrã autorizație legalã;
b) asupra animalelor a cãror vânare este interzisã sau
în perioade în care, potrivit legii, vânarea lor nu este permisã;
c) prin folosirea ogarilor sau a metișilor de ogari;
d) noaptea, prin utilizarea autovehiculelor și farurilor sau
a dispozitivelor care permit ochirea și tragerea pe întuneric;
e) prin utilizarea curentului electric, a explozibililor,
otrãvurilor, narcoticelor, aparaturii electronice capabile sã
ucidã, a capcanelor neautorizate, a armelor altfel decât
ținute în mânã și a altor arme decât cele autorizate sau
omologate, dupã caz, pentru vânãtoare în România.
(2) Faptele prevãzute la alin. (1) se pedepsesc cu închisoare de la 2 ani la 5 ani, dacã au fost sãvârșite:
a) în timpul nopții, cu excepția speciilor de vânat la
care vânãtoarea este permisã conform reglementãrilor privind organizarea și practicarea vânãtorii;
b) de douã sau mai multe persoane împreunã;
c) de o persoanã cu atribuții de serviciu sau atribuții
publice în domeniul vânãtorii, precum și de reprezentanții
persoanelor juridice care au în obiectul de activitate ocrotirea vânatului sau vânãtoarea;
d) în rezervații cinegetice.
Art. 36. Ñ (1) Constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la un an la 2 ani sau cu amendã de la
50.000.000 lei la 150.000.000 lei:
a) scoaterea din țarã a trofeelor medaliabile de vânat
sau a vânatului viu fãrã respectarea dispozițiilor legale;
b) transportul vânatului dobândit în condițiile art. 35;
c) eliberarea și folosirea permiselor sau a autorizațiilor
de vânãtoare în alte condiții decât cele prevãzute la art. 27
și 28;
d) depãșirea cotei de recoltã aprobate pentru fiecare
gestionar;
e) eliberarea de autorizații pentru vânãtoare în rezervații
cinegetice fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã;
f) vânarea speciilor de vânat strict protejate fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
g) vânãtoarea în parcurile naturale;
h) vânãtoarea cu vânãtori strãini în rezervațiile cinegetice și în fondurile de vânãtoare destinate cercetãrii
științifice.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 37. Ñ (1) Bunurile care au servit la sãvârșirea
infracțiunilor prevãzute la art. 35 și 36, inclusiv mijloacele
de transport, se confiscã.
(2) Trofeele de vânat și vânatul care fac obiectul
infracțiunilor prevãzute la art. 35 și 36 se confiscã.
Art. 38. Ñ (1) Permisul de vânãtoare al celui care a
sãvârșit una dintre faptele prevãzute la art. 35 și 36 se
retrage și se anuleazã, în condițiile legii, de cãtre unitatea
care are vânãtorul în evidențã.
(2) Agentul constatator este obligat, în asemenea cazuri,
sã reținã permisul de vânãtoare și sã îl transmitã imediat
unitãții care l-a vizat.
Art. 39. Ñ Constatarea faptelor ce constituie infracțiunile
prevãzute la art. 35 și 36 se face în afara organelor de
urmãrire penalã și de cãtre personalul organismului
specializat prevãzut la art. 7 alin. (2), de cãtre personalul
salariat, cu atribuții de ocrotire a vânatului, al persoanelor
juridice care gestioneazã fonduri de vânãtoare, precum și

de alt personal de specialitate împuternicit în acest scop
de cãtre conducãtorul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
Art. 40. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii, sunt considerate infracțiuni și se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 24 lit. b),
art. 33 lit. c) și o) și la art. 38 alin. (2), cu amendã de la
2.500.000 lei la 7.500.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 15 alin. (2),
art. 18 alin. (1), art. 24 lit. e), f), h), i), j), k), l) și r) și la
art. 33 lit. a), d), g), i), j), k) și p), cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei;
c) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 15 alin. (3),
art. 18 alin. (2), art. 23 alin. (1), art. 24 lit. a), c), d) și p),
art. 31 și art. 33 lit. b), e), h), l), n), r) și s), cu amendã
de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei;
d) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 15 alin. (1),
art. 22, art. 23 alin. (2), art. 24 lit. o), art. 32 alin. (1) și la
art. 33 lit. f) și m), cu amendã de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) În toate cazurile, permisul de vânãtoare al celui care
a sãvârșit una dintre faptele prevãzute la alin. (1) va fi
reținut de cãtre agentul constatator și va fi transmis imediat
unitãții care l-a emis.
(3) Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 35, 36 și 40
și al despãgubirilor se reactualizeazã prin hotãrâri ale
Guvernului.
Art. 41. Ñ (1) Constatarea faptelor ce constituie
contravențiile prevãzute la art. 40 se face, în afara
personalului de specialitate menționat la art. 39, de ofițerii
și subofițerii de poliție.
(2) O datã cu constatarea contravenției, agentul
constatator aplicã și amenda.
Art. 42. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a amenzii se poate face
plângere, în termen de 15 zile de la data comunicãrii.
(2) Plângerea se soluționeazã de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Art. 43. Ñ (1) Persoanele împuternicite sã constate
infracțiunile prevãzute la art. 35 și 36, precum și
contravențiile prevãzute la art. 40, sunt asimilate, în
exercitarea atribuțiilor ce decurg din împuternicire,
personalului care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul
autoritãții publice.
(2) Procesele-verbale încheiate de persoanele prevãzute
la alin. (1) se trimit, în termen de maximum 5 zile, unitãții
de care aparține agentul constatator, conducãtorului acesteia revenindu-i obligația de a le transmite, în cazul
infracțiunilor, în maximum 25 de zile, organelor de cercetare penalã.
Art. 44. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 40 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor*), în mãsura în care prezenta
lege nu dispune altfel.
Art. 45. Ñ (1) Cuantumul despãgubirilor pentru pagubele
cauzate prin fapte ce constituie infracțiuni sau contravenții, în
sensul prezentei legi, se stabilește potrivit anexelor nr. 1 și 2.
(2) Despãgubirile pentru daunele produse fondului cinegetic se încaseazã de cãtre gestionarii fondurilor de
vânãtoare, direct sau prin intermediul direcțiilor generale ale
finanțelor publice.

*) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
(3) Despãgubirile încasate de gestionarii fondurilor de
vânãtoare sunt utilizate și distribuite dupã cum urmeazã:
Ñ 50% se rețin pentru gospodãrirea vânatului de cãtre
gestionarii care le încaseazã;
Ñ 25% se achitã agenților constatatori de cãtre gestionarii care le încaseazã;
Ñ 25% se vireazã autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, în fondul special de protecția
vânatului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 46. Ñ Animalele sãlbatice din grãdinile zoologice,
cele deținute sau folosite legal în scopuri artistice, precum
și cele din crescãtoriile de vânat autorizate nu sunt supuse
dispozițiilor prezentei legi.
Art. 47. Ñ Reactualizarea delimitãrii fondului cinegetic al
României în fonduri de vânãtoare se face, în condițiile prezentei legi, de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, cu respectarea principiului continuitãții.
Art. 48. Ñ Studiile prevãzute la art. 17 vor fi întocmite
de actualii gestionari în maximum un an de la publicarea
prezentei legi*).
Art. 49. Ñ (1) Atribuirea gestiunii fondurilor de
vânãtoare se face în maximum 60 de zile de la încetarea
raporturilor contractuale cu foștii gestionari.
(2) Bunurile patrimoniale ale vechilor deținãtori, existente
pe fondurile de vânãtoare, se pot prelua, prin cumpãrare,
de noii deținãtori, pe baza protocoalelor încheiate în acest
scop, în condițiile stabilite între pãrți.

Art. 50. Ñ Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România își va adapta statutul
propriu la prevederile prezentei legi, dar nu mai târziu de
un an de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României.
Art. 51. Ñ (1) În scopul administrãrii și gestionãrii
fondului cinegetic într-o concepție unitarã, autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã va elabora și
va aproba, în condițiile prezentei legi, regulamente,
instrucțiuni și reglementãri tehnice.
(2) Actualele regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
privind vânatul și vânãtoarea, emise în baza Legii
nr. 26/1976, rãmân valabile pânã la înlocuirea acestora,
dar nu mai târziu de 2 ani de la publicarea prezentei legi
în Monitorul Oficial al României.
Art. 52. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 53. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României**).
(2) Pe aceeași datã, Legea nr. 26/1976 privind
economia vânatului și vânãtoarea, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 99 din 12 noiembrie 1976, art. 7 din Legea
nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul
unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere
din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate
publicã și privatã și economiei vânatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 29
noiembrie 1993, art. 12 pct. 3, pct. 7 lit. a), b), c), pct. 14
lit. a), b), c), pct. 22 lit. a), b), c), pct. 23 și 24 din Legea
nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 7 decembrie 1993, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei legi, se abrogã.

*) A se vedea Legea nr. 654/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din 23 noiembrie 2001.
**) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.
ANEXA Nr. 1
FAUNA SÃLBATICÃ

de interes vânãtoresc, la care vânarea este permisã
Perioadele de vânare și cuantumul despãgubirilor în cazul unor fapte ilicite
Nr.
crt.

Denumirea speciei

Perioada de vânare

Despãgubiri în lei,
în perioada
admisã

interzisã

A. MAMIFERE
1.
2.
3.

Bizamul (Ondatra zibethica)
Capra neagrã (Rupicapra rupicapra)
Cãpriorul (Capreolus capreolus)
Ñ mascul
Ñ femelã
4. Cerbul comun (Cervus elaphus)
Ñ mascul
Ñ femelã
5. Cerbul lopãtar (Dama dama)
Ñ mascul
Ñ femelã
6. Câinele enot (Nyctereutes prociynoides)
7. Dihorul comun (Putorius sp.)
8. Hermelina (Mustela erminea)
9. Iepurele de câmp (Lepus europaeus)
10. Iepurele de vizuinã (Oryctolagus cuniculus)
11. Jderul (Martes sp.)

1 octombrie Ñ 15 aprilie
15 septembrie Ñ 15 decembrie

100.000
25.000.000

200.000
50.000.000

15 mai Ñ 15 octombrie
1 septembrie Ñ 15 februarie

15.000.000
10.000.000

25.000.000
20.000.000

1 septembrie Ñ 15 decembrie
1 septembrie Ñ 15 februarie

50.000.000
30.000.000

100.000.000
60.000.000

1 septembrie Ñ 15 decembrie
1 septembrie Ñ 15 februarie
15 septembrie Ñ 31 martie
15 septembrie Ñ 31 martie
15 septembrie Ñ 31 martie
1 noiembrie Ñ 31 ianuarie
1 noiembrie Ñ 31 ianuarie
15 septembrie Ñ 31 martie

20.000.000
15.000.000
500.000
200.000
200.000
500.000
500.000
1.200.000

40.000.000
30.000.000
1.000.000
400.000
400.000
1.000.000
1.000.000
2.400.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002

Nr.
crt.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Denumirea speciei

Marmota (Marmota marmota)
Mistrețul (Sus scrofa)
Muflonul (Ovis aries musimon)
Nevãstuica (Mustela nivalis)
Râsul (Lynx lynx)
Șacalul (Canis aureus)
Veverița (Sciurus vulgaris)
Viezurele (Meles meles)
Vulpea (Vulpes vulpes)

Perioada de vânare

Despãgubiri în lei,
în perioada
admisã
interzisã

15 septembrie Ñ 31 octombrie
1 august Ñ 31 ianuarie
15 septembrie Ñ 15 decembrie
15 septembrie Ñ 31 martie
15 septembrie Ñ 31 martie
tot anul
15 septembrie Ñ 31 martie
1 august Ñ 31 martie
tot anul

2.000.000
5.000.000
25.000.000
500.000
5.000.000
500.000
200.000
500.000
500.000

4.000.000
10.000.000
50.000.000
1.000.000
10.000.000
Ñ
400.000
1.000.000
Ñ

Bãtãușul (Philomachus pugnax)
15 august Ñ 15 martie
Becațina comunã (Gallinago gallinago)
15 august Ñ 15 martie
Cioara grivã (Corvus corone cornix)
tot anul
Cioara de semãnãturã (Corvus frugilegus)
tot anul
Ciocârlia (Alauda arvensis)
1 august Ñ 15 martie
Cocoșul-de-munte (Tetrao urogallus)
1 aprilie Ñ 5 mai
Cormoranul mare (Phalacrocorax carbo)
15 august Ñ 15 martie
Coțofana (Pica pica)
tot anul
Eiderul (Somateria mollissima)
15 august Ñ 15 martie
Fazanul (Phasianus colchicus)
1 octombrie Ñ 28 februarie
Ferestrașul mare (Mergus merganser)
15 august Ñ 15 martie
Ferestrașul moțat (Mergus serrator)
15 augustÑ 15 martie
Gaița (Garrulus glandarius)
1 august Ñ 15 martie
Gãinușa de baltã (Gallinula chloropus)
15 august Ñ 15 martie
Gâsca de semãnãturã (Anser fabalis fabalis)
15 august Ñ 28 februarie
Gâsca micã de semãnãturã (Anser fabalis rossicus)15 august Ñ 28 februarie
Gâsca cu cioc scurt (Anser fabalis brachyrhynchus) 15 august Ñ 28 februarie
Gâsca de varã (Anser anser rubrirostris)
15 august Ñ 28 februarie
Gâsca neagrã (Branta bernicla)
15 august Ñ 28 februarie
Gârlița mare (Anser albifrons)
15 august Ñ 28 februarie
Graurul (Sturnus sp.)
1 august Ñ 15 martie
Guguștiucul (Streptopelia decaocto)
1 august Ñ 15 martie
Ierunca (Tetrastes bonasia)
15 septembrie Ñ 15 decembrie
Lișița (Fulica atra)
15 august Ñ 15 martie
Nagâțul (Vanellus vanellus)
15 august Ñ 15 martie
Porumbelul gulerat (Columba palumbus)
1 august Ñ 15 martie
Porumbelul de scorburã (Columba oenas)
1 august Ñ 15 martie
Potârnichea (Perdix perdix)
15 octombrie Ñ 31 decembrie
Prepelița (Coturnix coturnix)
1 august Ñ 15 octombrie
Rața mare (Anas platyrhynchos)
15 august Ñ 28 februarie
Rața micã (Anas crecca)
15 august Ñ 15 martie
Rața pestrițã (Anas strepera)
15 august Ñ 15 martie
Rața fluierãtoare (Anas penelope)
15 august Ñ 15 martie
Rața sulițar (Anas acuta)
15 august Ñ 15 martie
Rața cârâitoare (Anas querquedula)
15 august Ñ 15 martie
Rața cu cap castaniu (Aythya ferina)
15 august Ñ 15 martie
Rața moțatã (Aythya fuligula)
15 august Ñ 15 martie
Rața cu cap negru (Aythya marila)
15 august Ñ 15 martie
Rața sunãtoare (Bucephala clangula)
15 august Ñ 15 martie
Rața cu ciuf (Netta rufina)
15 august Ñ 15 martie
Rața de ghețuri (Clangula hyemalis)
15 august Ñ 15 martie
Rața lingurar (Anas clypeata)
15 august Ñ 15 martie
Rața catifelatã (Melanitta fusca)
15 august Ñ 15 martie
Rața neagrã (Melanitta nigra)
15 august Ñ 15 martie

50.000
50.000
10.000
10.000
50.000
5.000.000
100.000
10.000
200.000
300.000
200.000
200.000
10.000
100.000
300.000
300.000
300.000
300.000
300.000
300.000
10.000
100.000
500.000
200.000
100.000
100.000
100.000
300.000
100.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000

100.000
100.000
Ñ
Ñ
100.000
10.000.000
200.000
Ñ
400.000
600.000
400.000
400.000
20.000
100.000
600.000
600.000
600.000
600.000
600.000
600.000
20.000
200.000
1.000.000
400.000
200.000
200.000
200.000
600.000
200.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000
400.000

B. PÃSÃRI
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
Nr.
crt.

45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.

Denumirea speciei

Perioada de vânare

Sitarul de pãdure (Scolapax rusticola)
Sitarul de mal (Limosa limosa)
Stãncuța (Corvus monedula)
Sturzul de vâsc (Turdus viscivorus)
Sturzul cântãtor (Turdus philomelos)
Sturzul de vii (Turdus iliacus)
Sturzul de iarnã (Turdus pilaris)
Stârcul cenușiu (Ardea cinerea)
Turturica (Streptopelia turtur)

15 septembrie Ñ 15 aprilie
15 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie
1 august Ñ 15 martie

Despãgubiri în lei,
în perioada
admisã
interzisã

500.000
200.000
25.000
25.000
25.000
25.000
25.000
25.000
100.000

1.000.000
400.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
200.000

ANEXA Nr. 2
MAMIFERE DE INTERES VÂNÃTORESC

și pãsãri din fauna sãlbaticã la care vânarea este interzisã, precum și cuantumul despãgubirilor
în cazul unor fapte ilicite
Nr.
crt.

Denumirea speciei

Despãgubiri
în lei

A. MAMIFERE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Castorul (Castor fiber)
Elanul (Alces alces)
Hamsterul/Hârciogul (Cricetus cricetus)
Lupul (Canis lupus)
Nurca (Lutreola lutreola)
Nutria (Myocastor coypus)
Pisica sãlbaticã (Felix silvestris)
Ursul (Ursus arctos)
Vidra (Lutra lutra)
Zimbrul (Bison bonasus)

50.000.000
100.000.000
250.000
5.000.000
2.500.000
2.500.000
1.500.000
200.000.000
10.000.000
200.000.000

B. PÃSÃRI
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Acvila-de-câmp (Aquila heliaca)
Acvila-de-munte (Aquila chrysa‘tos)
Acvila-de-stepã (Aquila rapax orientalis)
Acvila-micã (Hieraa‘tus pennatus)
Acvila-țipãtoare-micã (Aquila pomarina)
Acvila-țipãtoare-mare (Aquila clanga)
Acvila-porumbacã (Hieraa‘tus fasciatus)
Alunarul (Nucifraga caryocatactes)
Aușelul (Regulus sp.)
Avozeta (Recurvirostra avozetta)
Barza-albã (Ciconia ciconia)
Barza-neagrã (Ciconia nigra)
Becațina micã (Lymnocryptes minimus)
Becațina-mare (Gallinago media)
Boicușul (Remiz sp.)
Brumãrița (Prunnela sp.)
Bufnița (Bubo bubo)
Buhaiul-de-baltã (Botaurus stellaris)
Caprimulgul (Caprimulgus sp.)
Cãlifarul-alb (Tadorna tadorna)
Cãlifarul-roșu (Tadorna ferruginea)
Chira (Sterna sp.)
Chirighița (Chlidonias sp.)
Cinghița-de-iarnã (Montifringilla nivalis)
Cinteza (Fringilla sp.)
Ciocãnitoarea (Dendrocopos sp.; Picoides sp.; Drycopus sp.)
Ciocârlanul (Galerida cristata)

5.000.000
5.000.000
5.000.000
2.500.000
2.500.000
2.500.000
2.500.000
100.000
50.000
100.000
500.000
500.000
100.000
100.000
50.000
50.000
2.500.000
100.000
500.000
1.000.000
1.000.000
100.000
100.000
100.000
50.000
250.000
250.000

14
Nr.
crt.

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
Denumirea speciei

Ciocârlia (Lullula sp.; Melanocorypha sp.; Calandrella sp.)
Ciovlica (Glareola sp.)
Ciuful (Asio sp.)
Ciuhurezul (Surnia ulula)
Ciuvica (Glaucidium passerinium)
Ciușul (Otus scops)
Cocorul-mare (Grus grus)
Cocorul-mic (Anthropoides virgo)
Cocoșul-de-mesteacãn (Lyrurus tetrix)
Codalbul (Haliaeetus albicilla)
Codobatura (Motacilla sp.)
Codroșul (Phoenicurus sp.)
Cojoaica (Certhia sp.)
Corbul (Corvus corax)
Corcodelul (Podiceps sp.)
Cormoranul-creț (Phalacrocorax aristotelis)
Cormoranul-mic (Phalacrocorax pygmaeus)
Crestețul (Porzana sp.)
Cârsteiul-de-baltã (Rallus aquaticus)
Cârsteiul-de-câmp (Crex crex)
Cucul (Cuculus canorus)
Cucuveaua (Athene noctua)
Cufundarul (Gavia artica)
Cufundarul-gușã-roșie (Gavia stellata)
Cufundarul-mare (Gavia immer)
Culicul (Nemenius sp.)
Drepnea (Apus sp.)
Dropia (Otis tarda)
Dumbrãveanca (Coracias garrulus)
Egreta-mare (Egretta alba)
Egreta-micã (Egretta garzetta)
Ferestrașul-mic (Mergus albellus)
Fâsa (Anthus sp.)
Flamingul (Phoenicopterus ruber)
Fluierarul (Tringa sp.)
Forfecuța (Loxia sp.)
Frunzãrița (Hippolais sp.)
Fugaciul (Calidris sp.)
Furtunarul (Puffinus puffinus)
Gaia-albã (Elanus Caeruleus)
Gaia-neagrã (Milvus migrans)
Gaia-roșie (Milvus milvus)
Ghionoaia (Picus sp.)
Gârlița-micã (Anser erythropus)
Gâsca-polarã (Anser caerulescens)
Gâsca-de-India (Anser indicus)
Gâsca-cãlugãrițã (Branta leucopsis)
Gâsca-cu-gât-roșu (Branta ruficollis)
Grangurul (Oriolus oriolus)
Grelușelul (Locustella sp.)
Gușã-roșie (Erithacus rubecula)
Gușã-vânãtã (Luscinia sp.)
Heretele (Circus sp.)
Huhurezul (Strix sp.)
Hulubul-de-stepã (Syrrhaptes paradoxus)
Lãcarul (Acrocephalus sp.)

Despãgubiri
în lei

250.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
2.500.000
2.500.000
5.000.000
2.500.000
50.000
50.000
50.000
500.000
100.000
150.000
150.000
150.000
150.000
150.000
150.000
500.000
250.000
250.000
250.000
500.000
100.000
15.000.000
100.000
500.000
500.000
100.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
2.500.000
2.500.000
2.500.000
250.000
500.000
500.000
500.000
500.000
1.000.000
100.000
50.000
50.000
50.000
250.000
500.000
500.000
50.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002
Nr.
crt.

84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.

Denumirea speciei

Lãcustarul (Sturnus roseus)
Lãstunul (Delichon sp.; Riparia sp.; Hirundo sp.)
Lebãda-de-varã (Cygnus olor)
Lebãda-de-iarnã (Cygnus cygnus)
Lebãda-micã (Cygnus bewickii)
Lebãda-de-varã (Cygnus olor)
Lopãtarul (Platalea leucorodia)
Lupul-de-mare (Stercorarius sp.)
Martinul-cu-trei-degete (Rissa tridactyla)
Mãrãcinarul (Saxicola sp.)
Mierla-guleratã (Turdus torquatus alpestris)
Mierla-neagrã (Turdus merula)
Mierla-de-piatrã (Monticola saxatilis)
Minunița (Aegolius funereus)
Mugurarul (Pyrrhula pyrrhula)
Muscarul (Ficedula sp.)
Nagâțul-cu-picioare-galbene (Chettusia leucura)
Nagâțul-de-stepã (Vanellus gregarius)
Nagâțul-sudic (Vanellus spinosus)
Nisiparul (Calidris alba)
Notatița (Phalaropus sp.)
Ochiul-boului (Troglodytes troglodytes)
Pasãrea-ogorului (Burhinus oedicnemus)
Pasãrea-omãtului (Plectrophenax nivalis)
Pãscãrelul-negru (Cinclus sp.)
Pelicanul (Pelecanus sp.)
Pescãrușul-albastru (Alcedo athis)
Pescãrița (Hydroprogne sp.; Gelochelidon sp.)
Pescãrușul (Larus sp.)
Pietrarul (Oenanthe sp.)
Pietrușul (Arenaria interpres)
Pitulicea (Phylloscopus sp.)
Pițigoiul (Parus sp.)
Pițigușul (Aegithalos sp.)
Ploierul (Pluvialis sp.)
Potârnichea-de-stâncã (Alectoris graeca)
Presura (Enberiza sp.)
Prigoria (Merops apiaster)
Privighetoarea (Lusciniola sp.; Luscinia sp.)
Prundãrașul (Chradrius sp.)
Pupãza (Upupa epops)
Rața-cu-cap-alb (Oxyura leucocephala)
Rața roșie (Aythya nyroca)
Rândunica (Hyrunda sp.)
Scoicarul (Haematopus ostralegus)
Sfrânciocul (Lanius sp.)
Silvia (Sylvia sp.)
Sitarul-de-mal-nordic (Limosa lapponica)
Spârcaciul (Otis tetrax)
Sticletele (Carduelis sp.)
Stârcul-de-cireadã (Bubuleus ibis)
Stârcul-galben (Ardeola ralloides)
Stârcul-de-noapte (Nycticorax nycticorax)
Stârcul pitic (Ixobrychus minutus)
Stârcul-roșu (Ardea purpurea)
Striga (Tyto alba guttata)

Despãgubiri
în lei

50.000
50.000
2.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
500.000
100.000
100.000
50.000
100.000
100.000
100.000
500.000
50.000
50.000
100.000
100.000
50.000
50.000
50.000
50.000
250.000
250.000
100.000
1.000.000
100.000
100.000
100.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
50.000
500.000
50.000
50.000
50.000
50.000
100.000
500.000
500.000
50.000
50.000
50.000
50.000
100.000
5.000.000
50.000
100.000
100.000
100.000
100.000
100.000
1.000.000

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/17.V.2002

Nr.
crt.

140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.

Despãgubiri
în lei

Denumirea speciei

Stufãrica (Cettia cetti)
Șerparul (Circaetus circaetus gallicus)
Șoimul (Falco sp.)
Șorecarul (Buteo sp.)
Þicleanul (Sitta europaea)
Þigãnușul (Plegadis falcinellus)
Uliganul-pescar (Pandion haliaetus)
Uliul (Accipiter sp.)
Viesparul (Pernis apivorus)
Vulturul-alb (Neophron percnopterus)
Vulturul-negru (Aegypius monachus)
Vulturul-sur (Gyps fulvus)
Zãganul (Gypaetus barbatus)

50.000
500.000
500.000
500.000
50.000
500.000
500.000
250.000
500.000
2.500.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000

NOTÃ:

Potrivit art. II, III, IV și V din Legea 654/2001:
”Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi Consiliul Național de Vânãtoare
va aproba Regulamentul de organizare și funcționare, cu votul majoritãții calificate a membrilor sãi.
Art. III. Ñ Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România își va adapta statutul propriu la
prevederile prezentei legi în termen de un an de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi Guvernul, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, va aproba normele privind protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor ce pot fi cauzate de vânat.
Art. V. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi actualele regulamente, instrucțiuni și
norme tehnice privind vânatul și vânãtoarea se vor actualiza.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/17.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

