Anul XIV Ñ Nr. 331

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

212.

Nr.
319.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice

LEGI

1Ð8

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice .....................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60 din 25 aprilie 2001 privind achizițiile
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 241 din 11 mai 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 3, literele b) și f) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) contract de achiziție publicã Ñ contract cu titlu
oneros, încheiat în formã scrisã, între autoritatea contractantã și contractant;
..........................................................................................
f) contract de lucrãri Ñ contract de achiziție publicã, care
are ca obiect execuția sau, dupã caz, atât proiectarea, cât
și execuția uneia sau mai multor lucrãri de construcții, așa
cum sunt acestea cuprinse în clasificãrile statistice oficiale,
ori execuția prin orice mijloace a oricãrei combinații a
acestor lucrãri de construcții, care corespunde cerințelor
autoritãții contractante și care conduce la un rezultat menit

sã îndeplineascã, prin el însuși, o funcție tehnico-economicã;,,
2. La articolul 3, dupã litera f) se introduce litera f1) cu
urmãtorul cuprins:
”f1) contract pentru concesiunea de lucrãri Ñ contract de
achiziție publicã de același tip cu contractul de lucrãri, cu
deosebirea cã în contrapartida lucrãrilor executate contractantul, în calitate de concesionar, primește dreptul de a
exploata/administra rezultatul lucrãrilor, în totalitate sau în
parte, drept la care se poate adãuga, dupã caz, plata unei
sume;,,
3. La articolul 3, dupã litera g) se introduc literele g1)Ñg3)
cu urmãtorul cuprins:
”g1) persoanã juridicã afiliatã Ñ orice persoanã juridicã
intratã în perimetrul de consolidare al unei alte persoane
juridice, în conformitate cu prevederile legale referitoare la
consolidarea conturilor, sau orice persoanã juridicã aflatã în
oricare dintre urmãtoarele situații:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002

ii(i) o autoritate contractantã sau un concesionar
exercitã o influențã dominantã asupra sa;
i(ii) exercitã o influențã dominantã asupra unei autoritãți contractante sau asupra unui concesionar;
(iii) ca urmare a asocierii cu o autoritate contractantã
sau cu un concesionar se aflã sub influența
dominantã a unei alte persoane juridice;
g2) influențã dominantã Ñ situație în care, în raport cu
o persoanã juridicã, o altã persoanã juridicã se aflã în cel
puțin unul dintre urmãtoarele cazuri:
ii(i) deține majoritatea capitalului subscris;
i(ii) deține controlul majoritãții voturilor în adunarea
generalã;
(iii) numește în componența consiliului de administrație, a organului de conducere sau de supervizare mai mult de jumãtate din numãrul membrilor
acestuia;
g3) drept special sau exclusiv Ñ dreptul care rezultã din
orice formã de autorizare acordatã, conform prevederilor
legale, de o autoritate publicã competentã și în baza cãreia
uneia sau mai multor persoane juridice li se rezervã dreptul de a desfãșura una sau mai multe dintre activitãțile
prevãzute la art. 6 alin. (1);,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã pentru atribuirea oricãrui contract de
achiziție publicã.
(2) Oricare autoritate contractantã care finanțeazã contracte de achiziție publicã, ce se atribuie de cãtre o altã
persoanã juridicã, are obligația de a impune, prin contractul
de finanțare, aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã pentru atribuirea contractului respectiv.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã
și în cazul în care, dupã atribuirea unui contract pentru
concesiunea de lucrãri, concesionarul, în calitate de autoritate contractantã, atribuie contracte de lucrãri cãtre terțe
pãrți în scopul îndeplinirii obligațiilor rezultate din contractul
de concesiune. Nu sunt considerate terțe pãrți asociații
care depun ofertã comunã atunci când autoritatea contractantã intenționeazã sã atribuie un contract pentru concesiunea de lucrãri și nici persoanele juridice afiliate
concesionarului/concesionarilor asociat/asociați.
(4) În cazul în care concesionarul nu este autoritate
contractantã, acesta are obligația de a respecta cel puțin
prevederile referitoare la publicarea anunțurilor de participare și de atribuire a contractului de achiziție publicã, precum și cele referitoare la datele limitã pentru primirea
scrisorii de interes și pentru depunerea ofertelor atunci
când atribuie contracte de lucrãri cãtre terțe pãrți în scopul
îndeplinirii obligațiilor rezultate din contractul de concesiune.,,
5. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Este autoritate contractantã, în sensul
prezentei ordonanțe de urgențã:
a) oricare autoritate publicã, astfel cum este definitã
aceasta în Constituția României, inclusiv autoritatea
judecãtoreascã;
b) oricare instituție publicã, de interes general sau local,
autonomã ori aflatã în subordinea sau sub controlul unei
autoritãți publice;
c) oricare persoanã juridicã, alta decât cele prevãzute la
lit. a) sau b), care a fost înființatã pentru a desfãșura activitãți de interes public fãrã caracter comercial sau industrial
și care se aflã cel puțin în una dintre urmãtoarele situații:
Ñ este finanțatã din fonduri publice;
Ñ se aflã în subordinea sau sub controlul unei autoritãți
ori instituții publice;

Ñ în componența consiliului de administrație/organului
de conducere sau de supervizare mai mult de jumãtate din
numãrul membrilor acestuia sunt numiți de cãtre o autoritate sau o instituție publicã;
d) oricare persoanã juridicã ce desfãșoarã activitãți
relevante în unul dintre sectoarele de utilitãți publice Ñ
apã, energie, transporturi și telecomunicații Ñ și care se
aflã, direct sau indirect, sub influența dominantã a uneia
dintre persoanele juridice prevãzute la lit. a), b) sau c) ori
care beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive pentru
desfãșurarea unor astfel de activitãți.,,
6. La articolul 6 alineatul (1), litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) exploatarea unui areal geografic în scopul punerii la
dispoziție transportatorilor care opereazã pe cãi aeriene,
maritime sau fluviale a aeroporturilor, a porturilor maritime/fluviale sau a altor terminale de rețea de transport;,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Autoritatea contractantã nu are obligația
de a aplica prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
atunci când atribuie contracte de achiziție publicã, dacã:
a) contractul are caracter secret sau îndeplinirea sa
implicã mãsuri speciale de securitate, în concordanțã cu
prevederile legale referitoare la apãrarea naționalã, ordinea
publicã, siguranța și securitatea naționalã;
b) procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publicã sunt stabilite ca urmare a:
Ñ unui tratat sau a unui acord internațional ce vizeazã
implementarea ori exploatarea unui proiect, în comun cu
unul sau mai mulți parteneri strãini;
Ñ unui tratat, acord internațional sau a altor asemenea
documente referitoare la staționarea de trupe;
Ñ aplicãrii unei proceduri specifice unor organisme
financiare internaționale sau altor donatori/creditori;
c) contractul este contract de servicii și se atribuie unei
persoane juridice care este ea însãși autoritate contractantã
și care presteazã aceste servicii în baza unor drepturi
exclusive stabilite conform prevederilor legale;
d) contractul are ca obiect cumpãrarea apei de
suprafațã sau din subteran în scopul desfãșurãrii de activitãți în domeniul producției, transportului sau distribuției de
apã potabilã;
e) contractul are ca obiect cumpãrarea de energie, de
produse energetice ale industriei extractive sau de alți
combustibili în scopul desfãșurãrii de activitãți în domeniul
prospectãrii sau extracției de petrol brut, de gaze naturale,
cãrbuni sau de alți combustibili solizi;
f) contractul are ca obiect:
Ñ cumpãrarea sau închirierea, prin orice mijloace financiare, de terenuri/clãdiri/alte bunuri imobiliare existente sau
a drepturilor asupra acestora; atribuirea contractelor pentru
achiziția serviciilor de intermediere financiarã, care se
încheie, indiferent de formã, în legãturã cu contractul de
cumpãrare sau de închiriere, se supune prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã;
Ñ cumpãrarea, dezvoltarea, producția sau coproducția
de programe de cãtre instituții de radiodifuziune și televiziune, precum și achiziția de timpi de emisie;
Ñ prestarea de servicii de telefonie, de telegrafie, telex
și întreținere a rețelei, de radioficare și de comunicații prin
satelit;
Ñ prestarea de servicii de arbitrare și conciliere;
Ñ prestarea de servicii de intermediere financiarã în
legãturã cu emiterea, cumpãrarea, vânzarea sau transferul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002
valorilor mobiliare ori al altor instrumente financiare, precum
și prestarea de servicii de cãtre Banca Naționalã
a României;
Ñ angajarea de forțã de muncã, respectiv încheierea
de contracte de muncã;
Ñ prestarea de servicii de cercetare-dezvoltare, remunerate integral de cãtre autoritatea contractantã și ale cãror
rezultate nu sunt necesare autoritãții contractante în propriul beneficiu.
În oricare dintre cazurile prevãzute în cadrul prezentului
alineat autoritatea contractantã are obligația de a atribui
contractul de achiziție publicã pe baza respectãrii unor criterii de naturã economicã și, în mãsura în care este posibil, prin utilizarea sistemului concurențial adaptat la
specificul achiziției.
(2) Autoritatea contractantã nu are obligația de a aplica
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã atunci când
achiziționeazã:
a) servicii hoteluri și restaurante;
b) servicii de transport pe calea feratã;
c) servicii de transport pe apã;
d) servicii anexe și auxiliare transportului;
e) servicii juridice;
f) servicii de selecție și plasare a forței de muncã;
g) servicii de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor;
h) servicii de învãțãmânt;
i) servicii de sãnãtate și asistențã socialã;
j) servicii recreative, culturale și sportive.
În oricare dintre aceste cazuri autoritatea contractantã
are obligația de a atribui contractul de achiziție publicã pe
baza respectãrii principiilor prevãzute la art. 2, precum și a
prevederilor art. 37 referitoare la specificațiile tehnice și ale
art. 78 referitoare la dosarul achiziției publice și la monitorizarea sistemului achizițiilor publice.
(3) Autoritãțile contractante prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. d) nu au obligația de a aplica prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã atunci când achiziționeazã produse
în scopul de a le revinde sau de a le închiria și nu beneficiazã de nici un drept special sau exclusiv cu privire la
produsele pe care urmeazã sã le vândã sau sã le închirieze, oricare alte persoane juridice având și ele dreptul de
a vinde sau de a închiria produse similare în aceleași
condiții ca și autoritatea contractantã.
(4) Autoritãțile contractante prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. d) nu au obligația de a aplica prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã atunci când achiziționeazã:
a) produse, lucrãri sau servicii destinate altor scopuri
decât desfãșurãrii de activitãți relevante;
b) produse, lucrãri sau servicii destinate desfãșurãrii
unor activitãți relevante în altã țarã decât România, în
condițiile în care realizarea acestui scop nu presupune utilizarea fizicã a unei rețele sau a unui areal geografic din
România.
(5) Prin excepție de la alin. (4), prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã se aplicã în cazul atribuirii unui contract de achiziție publicã sau organizãrii unui concurs de
soluții de cãtre o persoanã juridicã ce desfãșoarã activitãți
în domeniul producției, transportului sau distribuției de apã
potabilã, dacã respectivul contract este în legãturã cu prestarea de servicii de îmbunãtãțiri funciare și irigații sau cu
proiecte privind lucrãri de construcții hidrotehnice, dar
numai în cazul în care volumul de apã, destinat pentru
aprovizionarea cu apã potabilã, reprezintã mai mult de
20% din volumul total de apã pus la dispoziție de
instalațiile de irigare, de drenaj sau de proiectele cu
caracter hidrotehnic respective.

3

(6) Autoritatea contractantã are dreptul de a cumpãra
direct, potrivit normelor de aplicare a prezentei ordonanțe
de urgențã, fãrã a avea obligația de a aplica procedurile
prevãzute la art. 9, în cazul în care achiziționeazã produse,
lucrãri sau servicii a cãror valoare, fãrã T.V.A., cumulatã
pe parcursul unui an, nu depãșește echivalentul în lei a
2.000 euro.,,
8. La articolul 9 alineatul (1), litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) cererea de ofertã, respectiv procedura simplificatã,
prin care autoritatea contractantã solicitã oferte de la mai
mulți furnizori, executanți sau prestatori.,,
9. La articolul 9, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a organiza
un concurs de soluții, respectiv o procedurã care permite
acesteia sã achiziționeze, în special în domeniul amenajãrii
teritoriului, al proiectãrii urbanistice și peisagistice, al arhitecturii sau în cel al prelucrãrii datelor, un plan sau un proiect, prin selectarea acestuia pe baze concurențiale de
cãtre un juriu, cu sau fãrã acordarea de premii concurentului/concurenților câștigãtor/câștigãtori. Concursul de soluții
poate fi o procedurã independentã sau parte a unei proceduri care conduce la atribuirea unui contract de servicii.
Proiectele/planurile depuse de cãtre concurenți trebuie sã
rãmânã anonime pânã la finalizarea evaluãrii acestora de
cãtre juriul constituit.,,
10. La articolul 11 alineatul (1), litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs
de soluții, trebuie sã atribuie contractul de servicii unuia
dintre concurenții câștigãtori ai concursului respectiv și
numai dacã autoritatea contractantã transmite invitație de
participare tuturor concurenților câștigãtori ai concursului
respectiv.,,
11. La articolul 12, literele b), e) și h) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze, în mod adițional, produse destinate înlocuirii
parțiale, suplimentãrii sau extinderii echipamentelor,
instalațiilor sau altor dotãri achiziționate anterior de la un
anumit furnizor și constatã cã aceste produse nu se pot
achiziționa decât de la același furnizor, în vederea evitãrii
incompatibilitãții sau dificultãților tehnice sporite de operare
și întreținere pe care le implicã achiziționarea de produse
cu caracteristici tehnice diferite de cele deja achiziționate.
Autoritatea contractantã are dreptul de a aplica aceastã
procedurã într-un interval, de regulã, nu mai mare de 3 ani
de la atribuirea contractului de achiziție publicã inițial;
...........................................................................................
e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de servicii concurentului câștigãtor al concursului respectiv;
...........................................................................................
h) în situație de forțã majorã, respectiv stare de necesitate ori altele asemenea sau în orice alte cazuri temeinic
motivate care nu au putut fi prevãzute și ale cãror circumstanțe, sub nici o formã, nu se datoreazã vreunei acțiuni
a autoritãții contractante, dar numai pentru achiziționarea
produselor, serviciilor, lucrãrilor necesare pentru a face fațã
situației de extremã urgențã, într-o perioadã imediatã, perioadã care nu poate depãși durata normalã de aplicare a
procedurilor de licitație deschisã sau de licitație restrânsã.,,
12. La articolul 17, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã are obligația de a preciza
în anunțul de participare la concursul de soluții dacã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002

acesta este urmat de atribuirea unui contract de servicii
unuia dintre concurenții câștigãtori ai concursului respectiv.
(3) Autoritatea contractantã are dreptul, în scopul asigurãrii unei transparențe maxime, de a face cunoscut
anunțul de participare și prin alte mijloace de informare
locale, naționale sau internaționale, dar numai dupã publicarea anunțului respectiv în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice. Anunțul de participare
publicat și în alte mijloace de informare locale, naționale
sau internaționale trebuie sã menționeze numãrul și data
apariției Monitorului Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice în care s-a publicat anunțul de participare
și nu trebuie sã conținã alte informații decât cele publicate
în Monitorul Oficial al României.,,
13. La articolul 17 alineatul (4), literele c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de servicii unuia dintre
concurenții câștigãtori ai concursului respectiv;
d) atunci când autoritatea contractantã achiziționeazã
produse ce urmeazã sã fie fabricate exclusiv în scopul cercetãrii științifice, experimentãrii sau dezvoltãrii tehnologice și
numai dacã autoritatea contractantã nu urmãrește asigurarea unei rentabilitãți sau acoperirea costurilor aferente cercetãrii științifice, experimentãrii sau dezvoltãrii tehnologice.,,
14. La articolul 20, alineatele (2), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul atribuirii contractelor de furnizare și de servicii, a cãror valoare estimatã, fãrã T.V.A., este mai mare
decât echivalentul în lei a 100.000 euro, precum și în
cazul contractelor de lucrãri, a cãror valoare estimatã fãrã
T.V.A. este mai mare decât echivalentul în lei a 1.000.000
euro, data limitã stabilitã pentru depunerea ofertelor nu trebuie sã fie mai devreme de 52 de zile de la data transmiterii spre publicare a anunțului de participare în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul în
care autoritatea contractantã a publicat un anunț de
intenție referitor la contractul de achiziție publicã ce
urmeazã sã fie atribuit, aceasta are dreptul de a reduce
perioada fixatã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie
sã fie mai micã de 36 de zile de la data transmiterii spre
publicare a anunțului de participare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice. În cazuri
excepționale autoritatea contractantã are dreptul de a
reduce perioada fixatã pentru depunerea ofertelor pânã la
26 de zile, dar are obligația de a prelungi aceastã perioadã pânã la 36 de zile, dacã cel puțin unul dintre
potențialii ofertanți care au obținut, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã, un exemplar din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei solicitã acest lucru.
(4) Prevederea alin. (3) este aplicabilã numai în cazul
în care anunțul de intenție a fost transmis de autoritatea
contractantã, spre publicare, cu cel mult 12 luni și cu cel
puțin 52 de zile înainte de data transmiterii, spre publicare,
a anunțului de participare.,,
15. La articolul 20, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În cazul atribuirii contractelor de furnizare și de servicii, a cãror valoare estimatã fãrã T.V.A. este egalã sau
mai micã decât echivalentul în lei a 100.000 euro, precum
și în cazul contractelor de lucrãri, a cãror valoare estimatã
fãrã T.V.A. este egalã sau mai micã decât echivalentul în
lei a 1.000.000 euro, data limitã stabilitã pentru depunerea
ofertelor nu trebuie sã fie mai devreme de 10 zile de la
data publicãrii anunțului de participare în Monitorul Oficial
al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.,,

16. La articolul 21, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Data limitã stabilitã de autoritatea contractantã nu
trebuie sã fie mai devreme de 37 de zile de la data transmiterii spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, a anunțului de participare.
(3) Autoritãțile contractante care desfãșoarã activitãți
relevante în sectoarele de utilitãți publice au dreptul de a
reduce aceastã perioadã la 26 de zile de la data transmiterii spre publicare în Monitorul Oficial al României, Partea
a VI-a Ñ Achiziții publice, a anunțului de participare.,,
17. La articolul 22, alineatele (1), (3), (4) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) În etapa finalã a procedurii de licitație
restrânsã sau negociere competitivã autoritatea contractantã
are obligația de a stabili și de a include în invitația de participare adresatã candidaților selectați data limitã pentru
depunerea ofertelor.
...........................................................................................
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2) lit. a), în
cazul în care autoritatea contractantã a publicat un anunț
de intenție referitor la contractul de achiziție publicã ce
urmeazã sã fie atribuit, aceasta are dreptul de a reduce
perioada fixatã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie
sã fie mai micã de 26 de zile de la data transmiterii
invitației de participare pentru a depune oferta.
(4) Prevederea alin. (3) este aplicabilã numai în cazul
în care anunțul de intenție a fost transmis de cãtre autoritatea contractantã, spre publicare, cu cel mult 12 luni și cu
cel puțin 52 de zile înainte de data transmiterii spre publicare a anunțului de participare.
(5) În cazul în care, din motive de urgențã, respectarea
numãrului de zile prevãzut la alin. (2) lit. a) ar cauza prejudicii autoritãții contractante, aceasta are dreptul de a
accelera aplicarea procedurii de licitație restrânsã sau de
negociere competitivã prin reducerea numãrului de zile, dar
nu la mai puțin de 10 zile.,,
18. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ În cazul aplicãrii procedurii de cerere de
ofertã autoritatea contractantã are obligația de a stabili și
de a include în anunțul și în invitația de participare data
limitã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie sã fie
mai devreme de:
a) 10 zile de la data transmiterii invitației de participare,
în cazul atribuirii contractelor de lucrãri;
b) 5 zile de la data transmiterii invitației de participare,
în cazul atribuirii contractelor de furnizare sau de servicii.,,
19. La articolul 26, alineatul (4) se abrogã.
20. La articolul 27, partea introductivã a alineatului (3)
și litera b) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Numãrul de candidați selectați trebuie sã se încadreze între limita minimã și limita maximã a intervalului
precizat în anunțul de participare sau sã fie egal cu
numãrul precizat în anunțul de participare. Acest numãr
trebuie stabilit astfel încât sã nu afecteze concurența realã
și trebuie sã fie:
...........................................................................................
b) nu mai mic de 3 candidați selectați, în cazul aplicãrii
procedurii prin negociere competitivã, cu condiția sã existe
un numãr suficient de candidați corespunzãtori.,,
21. La articolul 28, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii prin cerere
de ofertã numãrul de furnizori, executanți sau de prestatori,
cãrora autoritatea contractantã trebuie sã le transmitã
invitația de participare, este de cel puțin 5, cu condiția sã
existe un numãr suficient de potențiali ofertanți. Autoritatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002
contractantã are dreptul de a publica și un anunț privind
aplicarea procedurii prin cerere de ofertã într-o publicație
de circulație naționalã.,,
22. La articolul 28, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), autoritatea
contractantã nu are obligația de a repeta procedura în
cazul în care a publicat și anunțul prevãzut la alin. (1).,,
23. La articolul 30, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
candidaților/ofertanților prezentarea de documente care
dovedesc eligibilitatea în sensul prevederilor alin. (1). În
cazul candidaților/ofertanților, persoane fizice sau juridice
strãine, autoritatea contractantã are obligația de a lua în
considerare documentele considerate ca fiind suficiente
pentru dovedirea eligibilitãții în țara în care candidatul/ofertantul este rezident.,,
24. La articolul 32, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (2)Ñ(5) cu urmãtorul cuprins:
”(2) În scopul verificãrii capacitãții economico-financiare
a candidaților/ofertanților autoritatea contractantã are dreptul de a le solicita acestora bilanțul contabil sau un document similar cu bilanțul contabil, considerat legal și
edificator în țara în care ofertantul/candidatul este rezident.
Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita și alte
documente care dovedesc capacitatea economico-financiarã
a candidaților/ofertanților, cum ar fi: scrisori de bonitate din
partea bãncilor, situații privind cifra de afaceri globalã, confirmarea deținerii unei/unor asigurãri pentru diverse riscuri
de naturã profesionalã, în mãsura în care acestea sunt
relevante pentru îndeplinirea contractului de achiziție
publicã. În cazul în care, din motive temeinic motivate,
candidatul/ofertantul nu are posibilitatea sã prezinte documentele solicitate de cãtre autoritatea contractantã, acesta
poate sã își demonstreze capacitatea economico-financiarã
și prin prezentarea altor documente, în mãsura în care
autoritatea contractantã le considerã suficient de edificatoare.
(3) În cazul aplicãrii unei proceduri pentru atribuirea
unui contract de furnizare în scopul verificãrii capacitãții
tehnice a candidaților/ofertanților, autoritatea contractantã
are dreptul de a le solicita acestora, în funcție de specificul
și de cantitatea produselor ce urmeazã sã fie furnizate și
în mãsura în care aceste documente sunt relevante pentru
îndeplinirea contractului, urmãtoarele:
a) informații referitoare la experiența similarã, concretizatã prin îndeplinirea unor contracte similare în ultimii
3 ani, informații care vor conține date certificate privind
beneficiarul, momentul încheierii, valoarea, precum și modul
de îndeplinire a contractelor respective;
b) informații referitoare la dotãrile de naturã tehnicã de
care dispune candidatul/ofertantul, precum și la sistemul de
asigurare a calitãții produselor;
c) informații referitoare la personalul/organismul tehnic
de specialitate de care dispune sau al cãrui angajament de
participare a fost obținut de cãtre candidat/ofertant, în special pentru asigurarea controlului calitãții;
d) certificate sau alte documente emise de organisme
abilitate în acest sens, care sã ateste conformitatea produselor cu standarde relevante.
(4) În cazul aplicãrii unei proceduri pentru atribuirea
unui contract de servicii în scopul verificãrii capacitãții tehnice a candidaților/ofertanților, autoritatea contractantã are
dreptul de a le solicita acestora, în funcție de specificul și
de volumul serviciilor ce urmeazã sã fie prestate și în

5

mãsura în care aceste documente sunt relevante pentru
îndeplinirea contractului, urmãtoarele:
a) informații referitoare la experiența similarã, concretizatã prin îndeplinirea unor contracte similare în ultimii
3 ani, informații care vor conține date certificate privind
beneficiarul, momentul încheierii, valoarea, precum și modul
de îndeplinire a contractelor respective;
b) informații referitoare la dotãrile de naturã tehnicã de
care dispune candidatul/ofertantul;
c) informații referitoare la pregãtirea și calificarea personalului de conducere, precum și ale persoanelor responsabile pentru îndeplinirea contractului de servicii;
d) informații referitoare la numãrul mediu anual al personalului angajat și al cadrelor de conducere în ultimii
3 ani;
e) informații privind sistemul de asigurare a calitãții;
f) informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
specialitate de care dispune sau al cãrui angajament de
participare a fost obținut de cãtre candidat/ofertant pentru
asigurarea controlului calitãții;
g) informații privind proporția în care contractul de servicii urmeazã sã fie îndeplinit de cãtre subcontractanți.
(5) În cazul aplicãrii unei proceduri pentru atribuirea
unui contract de lucrãri în scopul verificãrii capacitãții tehnice a candidaților/ofertanților, autoritatea contractantã are
dreptul de a le solicita acestora, în funcție de specificul și
de volumul lucrãrilor ce urmeazã sã fie executate și în
mãsura în care aceste documente sunt relevante pentru
îndeplinirea contractului, urmãtoarele:
a) informații referitoare la experiența similarã, concretizatã prin îndeplinirea unor contracte similare în ultimii
5 ani, informații care vor conține date certificate privind
beneficiarul, momentul încheierii, valoarea, precum și modul
de îndeplinire a contractelor respective;
b) informații referitoare la dotãrile de naturã tehnicã de
care dispune candidatul/ofertantul;
c) informații referitoare la pregãtirea și calificarea personalului de conducere, precum și ale persoanelor responsabile pentru îndeplinirea contractului de lucrãri;
d) informații referitoare la numãrul mediu anual al personalului angajat și al cadrelor de conducere în ultimii
3 ani;
e) informații privind sistemul de asigurare a calitãții;
f) informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
specialitate de care dispune sau al cãrui angajament de
participare a fost obținut de cãtre candidat/ofertant pentru
asigurarea controlului calitãții;
g) informații privind proporția în care contractul de servicii urmeazã sã fie îndeplinit de cãtre subcontractanți.,,
25. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin licitație
deschisã, autoritatea contractantã are obligația de a asigura
obținerea unui exemplar al documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei, în cel mult 6 zile de la primirea unei
solicitãri în acest sens, de cãtre orice furnizor, executant
sau prestator de la care a primit în timp rezonabil solicitarea respectivã.
(2) În cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin licitație restrânsã sau prin
negociere, autoritatea contractantã are obligația de a asigura obținerea imediatã a unui exemplar al documentației
pentru elaborarea și prezentarea ofertei de cãtre toți candidații selectați cãrora li s-a transmis invitația de participare
cu ofertã.
(3) În cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin cerere de ofertã, autoritatea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002

contractantã are obligația de a asigura obținerea unui
exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, în cel mult douã zile de la solicitare, de cãtre toți
furnizorii, executanții sau prestatorii care solicitã documentația respectivã.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili:
a) modalitatea în care furnizorii, executanții sau prestatorii care înainteazã o solicitare pot obține exemplarul
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei; și
b) dupã caz, costul exemplarului documentației și, eventual, al transmiterii acestuia, precum și condițiile de platã
asociate.,,
26. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Fãrã a afecta reglementãrile tehnice
obligatorii, astfel cum sunt definite acestea în legislația
internã referitoare la standardizarea naționalã, autoritatea
contractantã are obligația de a defini în caietul de sarcini
și în contract specificațiile tehnice, prin referire, de regulã
în urmãtoarea ordine de prioritate, la standarde naționale
care adoptã standarde europene, la alte autorizãri/omologãri sau specificații tehnice comune utilizate în
Comunitatea Europeanã ori la standarde naționale care
adoptã standarde internaționale. În cazul în care nu existã
astfel de standarde specificațiile tehnice vor fi definite prin
referire la alte standarde naționale sau prin alte referințe
de naturã tehnicã, în acest ultim caz fiind obligatorie precizarea mențiunii sau echivalent.
(2) Se interzice definirea în caietul de sarcini a unor
specificații tehnice care indicã o anumitã origine/sursã sau
producție, procedee speciale, mãrci de fabricã sau de
comerț, brevete de invenție, licențe de fabricație sau a
oricãror alte cerințe care au ca efect favorizarea unuia sau
mai multor ofertanți.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), se admite o
astfel de indicație, dar numai însoțitã de mențiunea sau
echivalent și numai în situația în care autoritatea contractantã nu are posibilitatea de a preciza în caietul de sarcini
specificații tehnice suficient de precise și inteligibile pentru
toate pãrțile interesate.,,
27. La articolul 41, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Ofertantul are obligația de a exprima prețul ofertei
atât în lei, cât și în euro. În cazul contractelor de achiziție
publicã formula de actualizare a prețului contractului, aplicatã pentru a asigura protecția împotriva inflației, nu trebuie
sã conducã la depãșirea prețului exprimat în euro la data
depunerii ofertei.,,
28. Dupã articolul 43 se introduce articolul 43 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ Ofertanții care participã la procedura de
atribuire a unui contract pentru concesiunea de lucrãri au
obligația de a include în ofertã lista cuprinzând persoanele
juridice afiliate lor; concesionarul va avea obligația de a
actualiza aceastã listã, în mod permanent, pânã la finalizarea contractului pentru concesiunea lucrãrilor.,,
29. La articolul 44 alineatul (4), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) aceasta este întocmitã utilizându-se specificații tehnice definite în alt mod decât cele prevãzute în caietul de
sarcini, în mãsura în care ofertantul poate demonstra cã
soluția propusã asigurã îndeplinirea corespunzãtoare a tuturor cerințelor de naturã tehnicã solicitate de autoritatea
contractantã;,,

30. Dupã articolul 45 se introduce articolul 45 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 451. Ñ (1) Autoritatea contractantã, atunci când
urmeazã sã atribuie un contract de concesiune de lucrãri,
are dreptul de a solicita:
a) concesionarului sã atribuie contracte de lucrãri unor
terțe pãrți într-un procent de minimum 30% din totalul
lucrãrilor ce fac obiectul concesiunii;
b) ofertanților sã precizeze în ofertã valoarea contractelor de lucrãri pe care aceștia intenționeazã sã le atribuie
unor terțe pãrți, ca efect al atribuirii unui contract de concesiune de lucrãri.
(2) Autoritatea contractantã are obligația sã precizeze în
anunțul de participare sau în invitația de participare, precum și în condițiile contractuale procentul minim impus la
care se face referire la alin. (1) lit. a) sau faptul cã
potențialilor ofertanți li se solicitã sã indice valoarea la care
se face referire la alin. (1) lit. b).
(3) Orice ofertant are dreptul sã prezinte în ofertã un
procent mai mare decât procentul minim prevãzut la
alin. (1) lit. a), stabilit de cãtre autoritatea contractantã.,,
31. La articolul 51, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a constitui, pentru atribuirea fiecãrui contract de achiziție
publicã în parte, o comisie de evaluare care rãspunde de
urmãtoarele activitãți:,,
32. La articolul 51, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul în care procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã este negocierea cu o
singurã sursã, autoritatea contractantã are obligația de a
constitui, pentru atribuirea fiecãrui contract de achiziție
publicã în parte, o comisie de evaluare care rãspunde de
negocierea și stabilirea prevederilor finale ale clauzelor
contractuale.,,
33. La articolul 51, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Comisia de evaluare sau, dupã caz, comisia de
negociere este formatã din cel puțin 3 membri cu pregãtire
profesionalã și experiențã relevantã în domeniu, precum și
cu probitate moralã recunoscutã.,,
34. La articolul 52, litera c) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) în funcție de criteriile prevãzute în anunțul de participare, adoptã o decizie sau formuleazã o opinie;,,
35. La articolul 52, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Juriul este format din cel puțin 3 membri, persoane
fizice independente fațã de concurenți, cu pregãtire profesionalã și experiențã relevantã în domeniu, precum și cu
probitate moralã recunoscutã.,,
36. La articolul 56, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã trebuie sã ia în considerare justificãrile primite de la ofertant, în condițiile alin. (1),
îndeosebi cele care se referã la:
Ñ fundamentarea economicã a modului de formare a
prețului ofertei;
Ñ soluții tehnice adoptate sau condiții deosebit de favorabile de care beneficiazã ofertantul pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publicã;
Ñ originalitatea ofertei din punct de vedere al îndeplinirii tuturor cerințelor prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002
37. La articolul 61, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Algoritmul de calcul prevãzut la alin. (1) se stabilește prin luarea în considerare, alãturi de preț, a unor
variate criterii de evaluare a ofertei, în funcție de specificul
fiecãrui contract de achiziție publicã în parte cum ar fi,
dupã caz: termen de livrare sau de execuție, costuri
curente, raportul cost/eficiențã, caracteristici privind nivelul
calitativ, estetic, tehnic sau funcțional, servicii postvânzare
și asistențã tehnicã, angajamente privind livrarea pe termen
lung de piese de schimb, subansambluri sau furnituri,
condiții referitoare la aplicarea preferinței interne, alte elemente considerate semnificative pentru evaluarea ofertelor.
Aceste criterii trebuie sã fie definite clar, sã aibã legãturã
concretã cu specificul contractului și, dupã ce au fost stabilite, sã nu poatã fi schimbate pe toatã durata de aplicare a
procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.,,
38. La articolul 63 alineatul (4), dupã litera d) se introduce litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) electronicã.,,
39. La articolul 63, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Autoritatea contractantã sau, dupã caz, furnizorul,
executantul ori prestatorul care a transmis documentele
prin una dintre formele prevãzute la alin. (4) lit. b)Ñd) are
obligația de a transmite documentele respective, în cel mult
24 de ore, și prin formã de scrisoare prin poștã sau în
formã electronicã. În cazul în care documentele scrise se
transmit în formã electronicã, acestora le sunt aplicabile
prevederile legale referitoare la semnãtura electronicã, astfel încât sã îndeplineascã condițiile de probã și de validitate ale unui act juridic.,,
40. La articolul 66, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) În cazul aplicãrii procedurii de licitație
deschisã, cerere de ofertã, precum și la sfârșitul etapei
finale în cazul aplicãrii procedurii de licitație restrânsã sau
de negociere competitivã, autoritatea contractantã are
obligația de a transmite simultan tuturor ofertanților o
comunicare în scris referitoare la rezultatul aplicãrii procedurii respective.
(2) În cazul ofertanților a cãror ofertã nu a fost declaratã câștigãtoare comunicarea trebuie sã motiveze aceastã
decizie și sã indice numele ofertantului câștigãtor, iar în
cazul ofertelor declarate corespunzãtoare, sã indice inclusiv
caracteristicile și avantajele relative ale ofertei câștigãtoare
fațã de oferta respectivului ofertant necâștigãtor.,,
41. La articolul 68, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, dacã ia aceastã decizie, de regulã, înainte
de data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii
procedurii de achiziție publicã și, oricum, înainte de data
încheierii contractului, în urmãtoarele cazuri:,,
42. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
comunica în scris tuturor participanților la procedura de
achiziție publicã, în cel mult douã zile de la data anulãrii,
atât încetarea obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin
depunerea de oferte, cât și motivul anulãrii.,,
43. La articolul 71, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Fãrã a fi încãlcate prevederile alin. (3), în cazul în
care contractul a fost atribuit prin aplicarea procedurii de
licitație deschisã, licitație restrânsã sau negociere competitivã, autoritatea contractantã are obligația de a încheia

7

contractul de achiziție publicã numai dupã 7 zile de la data
transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii
respective.,,
44. Articolul 73 se abrogã.
45. La articolul 80, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã este competentã sã
soluționeze contestațiile înaintate pe cale administrativã.
Autoritatea contractantã are obligația sã indice în anunțul
de participare sau, dupã caz, în invitația de participare
denumirea, adresa, faxul și/sau adresa de e-mail a compartimentului din cadrul autoritãții contractante unde se
transmit/depun sau, dupã caz, se soluționeazã
contestațiile.,,
46. La articolul 81 alineatul (3), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) orice ofertant, numai în cazul în care autoritatea
contractantã a încheiat deja contractul de achiziție publicã
mai devreme de 7 zile de la data transmiterii comunicãrii
privind rezultatul aplicãrii procedurii de atribuire a contractului de achiziție publicã, dar nu mai târziu de 15 zile de
la data publicãrii anunțului de atribuire.,,
47. Articolul 84 se abrogã.
48. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ (1) Ori de câte ori primește o contestație
autoritatea contractantã suspendã procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã în cauzã.
(2) Perioada de suspendare atrage prelungirea, în mod
corespunzãtor, a oricãrei perioade afectate prin suspendare,
cu excepția perioadelor prevãzute pentru exercitarea cãilor
de atac.
(3) Decizia de suspendare se comunicã de îndatã de
cãtre autoritatea contractantã contestatorului, precum și
tuturor participanților încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã la data înaintãrii
contestației.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantã are dreptul de a nu suspenda procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã în cauzã, în
oricare dintre urmãtoarele situații:
a) contestația este în mod evident nejustificatã sau
conținutul acesteia este în mod evident neserios;
b) prin suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã existã pericolul iminent de
a afecta grav un interes public major pe care autoritatea
contractantã trebuie sã fie în mãsurã sã îl argumenteze.
(5) Prevederile alin. (1) se aplicã fãrã a îngrãdi în vreun
fel capacitatea instanțelor de judecatã competente de a
decide suspendarea procedurii pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã.,,
49. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) Forma de atac pe cale administrativã al
actelor și deciziilor nelegale, care determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, este contestația.
(2) Contestația trebuie formulatã în scris.
(3) Documentul prevãzut la alin. (2) trebuie sã precizeze
explicit faptul cã reprezintã o contestație în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã, sã facã referire la actul sau la
decizia invocatã ca nelegalã, sã prezinte interesele lezate
și/sau prejudiciile pe care le-a suferit, le suferã sau le
poate suferi contestatorul, precum și modul în care acesta
așteaptã sã fie rezolvat cazul în spețã.,,
50. La articolul 90, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ (1) Îndatã dupã primirea unei contestații
autoritatea contractantã verificã contestația și estimeazã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.V.2002

temeinicia suspendãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, potrivit prevederilor art. 85.
(2) Pentru fiecare contestație autoritatea contractantã
are obligația de a formula o rezoluție motivatã care trebuie
sã fie comunicatã contestatorului, precum și celorlalți participanți încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, într-o perioadã de cel mult 10 zile
lucrãtoare de la data înaintãrii contestației.,,
51. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ În cazul în care, prin acțiunea în justiție, se
solicitã plata de despãgubiri, în baza unui prejudiciu adus

ca urmare a unui act sau a unei decizii nelegale a
autoritãții contractante, pentru dovedirea faptului cã au
fost încãlcate prevederile legale este suficient sã se
constate:
a) existența unei hotãrâri irevocabile a instanței, conform
prevederilor art. 95;
b) adoptarea de cãtre autoritatea contractantã a unor
mãsuri corective ca urmare a contestației.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 19 aprilie 2002.
Nr. 212.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 aprilie 2002.
Nr. 319.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/17.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

