PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 332

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 mai 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
112. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea procedurilor de metrologie legalã
referitoare la verificãrile produselor preambalate....
168. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Listei țãrilor terțe și a
centrelor de colectare a materialului seminal
porcin, aprobate pentru import în România............
170/342. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului apelor și protecției
mediului pentru modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
apelor și protecției mediului nr. 140/247/2002
privind prohibiția pescuitului......................................

Nr.
171.

1Ð4
180.
4Ð5

5Ð6

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea denumirilor comerciale
ale speciilor de pești și alte viețuitoare acvatice
care pot fi valorificate pe teritoriul României..........

6Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente, instituit în
baza Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 522/2001 ..............................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea procedurilor de metrologie legalã referitoare
la verificãrile produselor preambalate
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 10 și 12 din Instrucțiunile de metrologie
legalã IML 8Ñ01 ”Preambalarea unor produse în funcție de masã sau volum,,, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 530/2001,
în baza art. 2 lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã procedurile de metrologie legalã,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 112.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002
ANEXA Nr. 1

PROCEDURÃ DE METROLOGIE LEGALÃ
Cod PML 8Ñ01
”Produse preambalate. Verificãri metrologice efectuate de personalul împuternicit
al Biroului Român de Metrologie Legalã,,
1. Generalitãți
Prezenta procedurã stabilește modul de efectuare de cãtre personalul împuternicit al Biroului Român de Metrologie Legalã a
verificãrilor metrologice pentru produsele preambalate și stabilește etapele care trebuie parcurse în cadrul acestor activitãți specifice.
Se supun verificãrilor metrologice toate produsele preambalate
prevãzute la art. 1 din Instrucțiunile de metrologie legalã IML 8Ñ01.
Produselor preambalate în funcție de masã sau volum și introduse în recipiente rigide, incluse în anexa nr. 6 la Instrucțiunile de
metrologie legalã IML 8Ñ01, nu le sunt aplicabile prevederile incluse
în anexele nr. 4 și 5 la acestea.
2. Domeniu de aplicare
Procedura se aplicã în urmãtoarele activitãți de verificare metrologicã a produselor preambalate:
Ñ verificãri efectuate prin mãsurare și analizã statisticã a loturilor
de preambalate;
Ñ verificãri efectuate prin analiza documentelor care conțin rezultate ale verificãrilor efectuate și înregistrate de ambalator;
Ñ verificãri ale dovezilor prezentate de importator, în baza cãrora
își asumã responsabilitatea, privind respectarea cerințelor prevãzute
în Instrucțiunile de metrologie legalã IML 8Ñ01.
3. Responsabilitãți
3.1. Responsabilitãțile Biroului Român de Metrologie Legalã

a) Coordoneazã activitatea de verificare metrologicã a produselor
preambalate.
b) Emite instrucțiuni de lucru specifice în domeniul verificãrii produselor preambalate.
c) Solicitã și primește de la ambalatorii și importatorii de produse
preambalate informațiile necesare pentru întocmirea bazei de date.
d) Efectueazã, prin personalul propriu împuternicit, activitãțile de
verificare metrologicã și de supraveghere a pieței de produse preambalate, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 530/2001, ale prezentei proceduri și ale instrucțiunilor de lucru
specifice.
e) Întocmește acte de constatare și aplicã sancțiuni în condițiile
legii.
f) Instruiește și împuternicește personalul propriu pentru efectuarea activitãților de verificare metrologicã și de supraveghere a pieței
de produse preambalate.
3.2. Responsabilitãțile ambalatorului, ale reprezentantului sãu stabilit în
România și ale importatorului de produse preambalate

a) Ambalatorul asigurã accesul personalului împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã în toate locurile în care se ambaleazã
sau se depoziteazã produsele preambalate.
b) Importatorul sau reprezentantul ambalatorului stabilit în
România asigurã accesul personalului împuternicit al Biroului Român
de Metrologie Legalã în toate locurile în care se depoziteazã produsele preambalate și/sau în care existã dovezi privind garanțiile necesare care permit importatorului sã își asume responsabilitatea pentru
respectarea cerințelor prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 530/2001.
c) Ambalatorul, reprezentantul sãu stabilit în România sau importatorul asigurã condițiile tehnice și materiale pentru buna desfãșurare
a activitãților de verificare metrologicã a produselor preambalate (personal ajutãtor, mijloace de transport și de manevrare, documentație
și înregistrãri).
d) Ambalatorul, reprezentantul sãu stabilit în România sau importatorul furnizeazã personalului împuternicit al Biroului Român de
Metrologie Legalã informații reale și relevante privind preambalarea și,
dupã caz, importul produselor.
e) Ambalatorul, reprezentantul sãu stabilit în România sau importatorul declarã în scris, pe propria rãspundere, numãrul de sortimente
de produse preambalate pe care le ambaleazã sau, dupã caz, le
importã.
f) Ambalatorul, reprezentantul sãu stabilit în România sau impor-

tatorul achitã contravaloarea activitãților de verificare metrologicã a
produselor preambalate, stabilitã pe baza tarifelor aprobate.
3.3. Responsabilitãțile angrosistului sau ale comerciantului de produse
preambalate

a) Asigurã accesul personalului împuternicit al Biroului Român de
Metrologie Legalã în toate locurile în care se depoziteazã produsele
preambalate.
b) Pune la dispoziție personalului împuternicit al Biroului Român
de Metrologie Legalã informații (documente, înscrisuri) privind proveniența produselor preambalate oferite spre comercializare.
4. Descrierea procedurii
4.1. Planificarea verificãrilor metrologice ale produselor preambalate

Activitãțile de verificare metrologicã a produselor preambalate se
efectueazã în baza unor programe de control aprobate de Biroul
Român de Metrologie Legalã. La întocmirea programelor se va
urmãri ca fiecare ambalator, reprezentant al sãu stabilit în România
sau importator sã fie controlat o datã sau de douã ori pe an.
Controlul poate fi planificat sã fie efectuat în mai multe etape.
În cazul în care la un control anterior sau în cadrul activitãții de
supraveghere a pieței se constatã neconformitãți, se efectueazã verificãri neplanificate.
4.2. Locurile în care se efectueazã verificãrile metrologice ale produselor
preambalate

În general, verificarea metrologicã a produselor preambalate se
efectueazã în urmãtoarele locații:
Ñ la locul în care se efectueazã ambalarea;
Ñ în depozitul de produse preambalate al importatorului.
Verificarea metrologicã a produselor preambalate se poate efectua și în urmãtoarele locații:
Ñ în depozitul de produse preambalate al ambalatorului, al reprezentantului sãu stabilit în România, dacã nu s-a fãcut verificarea în
locația în care se efectueazã ambalarea;
Ñ în depozitul de produse preambalate al unui angrosist, atunci
când nu este posibil sã se efectueze verificarea în locațiile
menționate mai sus sau atunci când existã indicii clare cã anumite
loturi de preambalate necorespunzãtoare se aflã la angrosist;
Ñ la sediile unitãților din cadrul Biroului Român de Metrologie
Legalã, numai dacã în locurile menționate mai sus nu sunt îndeplinite
condițiile stabilite în instrucțiunile de lucru specifice pentru a se efectua verificãrile.
4.3. Supravegherea pieței de produse preambalate

Ca regulã generalã, activitãțile de supraveghere a pieței de produse preambalate se efectueazã în locurile de vânzare cu amãnuntul.
Aceste activitãți au urmãtoarele obiective principale:
Ñ identificarea ambalatorilor și importatorilor în scopul completãrii
bazei de date;
Ñ identificarea preambalatelor înșelãtoare;
Ñ verificarea marcajelor și inscripțiilor;
Ñ analiza sesizãrilor și reclamațiilor.
4.4. Analiza documentelor care conțin rezultatele verificãrilor efectuate și
înregistrate de ambalator, reprezentantul sãu stabilit în România sau de
importator

4.4.1 Analiza înregistrãrilor ce conțin rezultatele verificãrilor efectuate de ambalator, reprezentantul sãu stabilit în România sau de
importator se face pentru un numãr de sortimente, stabilit conform
tabelului nr. 1.
Tabelul nr. 1
Numãrul de sortimente

Numãrul de sortimente
de preambalate
la care se analizeazã înregistrãrile

² 10
11 ... 50
51 ... 250
> 250

4
8
16
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002
4.4.2. Sortimentul de preambalat este tipul de preambalat care
poate fi diferențiat de celelalte preambalate dupã cel puțin unul dintre
urmãtoarele criterii: producãtor (filialã a producãtorului), importator
(filialã a importatorului), produs, cantitate nominalã, tipodimensiunea
ambalajului (exemplul 1: zahãr tos, ambalat în pungã de hârtie, la
masa nominalã de 1 kg, de cãtre unitatea abc a firmei xyz; exemplul 2: praf de budincã cu gust de ciocolatã, ambalat în pungã de
hârtie, la masa nominalã de 50 g, de cãtre unitatea def a firmei uvw).
4.4.3. Numãrul de sortimente se stabilește pentru locația unde se
desfãșoarã verificarea, luându-se în calcul ultimele 12 luni anterioare
controlului. Se va lua în considerare declarația scrisã pe propria
rãspundere a ambalatorului, a reprezentantului sãu stabilit în
România sau a importatorului.
4.4.4. Sortimentele de preambalate la care se analizeazã înregistrãrile vor fi alese în mod aleatoriu, dar se va ține seama cã trebuie sã fie reprezentative pentru toate sortimentele produse sau
importate. La fiecare sortiment se vor analiza înregistrãrile pentru
minimum douã loturi diferite.
4.5. Verificarea prin mãsurare a produselor preambalate
4.5.1. Stabilirea numãrului de loturi

În cadrul verificãrilor planificate personalul împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã stabilește numãrul de loturi de preambalate care vor fi verificate prin mãsurare, conform tabelului nr. 2.
Tabelul nr. 2
Numãrul de sortimente

Numãrul de loturi
de preambalate care
vor fi verificate prin mãsurare

² 10
11 ... 50
51 ... 250
> 250

2
4
8
16

Loturile de preambalate care se verificã prin mãsurare vor fi
alese în mod aleatoriu dintre loturile de preambalate în curs de
ambalare sau dintre cele existente în depozit.
4.5.2. Stabilirea metodei de mãsurare

În funcție de mãrimea lotului, de tipul ambalajului utilizat, de
modul de exprimare a cantitãții nominale (în unitãți de masã sau de
volum) și de locația în care se face verificarea, se stabilesc tipul
verificãrii (nedistructivã sau distructivã) și tipul mãsurãrii (directã sau
indirectã). Metodele de mãsurare vor fi detaliate în instrucțiuni de
lucru specifice.
4.6. Verificãri ale dovezilor prezentate de importator

Importatorul are posibilitatea ca, în loc sã mãsoare și sã verifice,
sã aducã dovezi cã este în posesia tuturor garanțiilor necesare care
îi permit sã își asume responsabilitatea pentru respectarea cerințelor
din Instrucțiunile de metrologie legalã IML 8Ñ01, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 530/2001.

3

Constituie dovezi în sensul prezentei proceduri:
a) marca ”e,, aplicatã pe produsele preambalate realizate în țãrile
din Uniunea Europeanã;
b) în toate celelalte cazuri, declarația pe propria rãspundere a
producãtorului, însoțitã de documente emise de organismul care îl
supravegheazã.
4.7. Preambalatul înșelãtor

4.7.1. Prevederea privind preambalatul care poate fi considerat
înșelãtor dacã peste 30% din volumul ambalajului nu este ocupat de
produs (pct. 2.5 din anexa nr. 1 la Instrucțiunile de metrologie legalã
IML 8Ñ01) este aplicabilã numai ambalajelor care își pãstreazã
forma inițialã.
4.7.2. La evaluarea preambalatului presupus înșelãtor se vor analiza argumentele prezentate de ambalator, de reprezentantul acestuia
stabilit în România sau de importator, privind existența în interiorul
ambalajului a unor spații libere mai mari decât cele admise, din
motive cum sunt:
Ñ asigurarea protecției conținutului preambalatului;
Ñ asigurarea funcționãrii corespunzãtoare a dispozitivelor ce
închid ambalajul;
Ñ tasarea inerentã a produsului în timpul manevrãrii și transportului.
4.7.3. Cazurile speciale de preambalate menționate la pct. 4.7.2
vor fi prevãzute în instrucțiuni de lucru specifice.
4.8. Verificarea inscripțiilor și marcãrii produselor preambalate

4.8.1. Verificarea inscripțiilor se face vizual și prin mãsurare.
4.8.2. Preambalatele care nu sunt marcate cu marca ”e,, pot fi
comercializate dacã îndeplinesc toate celelalte cerințe prevãzute în
Instrucțiunile de metrologie legalã IML 8Ñ01.
5. Înregistrãri
În urma fiecãrei verificãri metrologice a produselor preambalate
personalul împuternicit al Biroului Român de Metrologie Legalã
încheie un proces-verbal de constatare cu urmãtorul conținut minim:
Ñ date de identificare a ambalatorului, a reprezentantului sãu
stabilit în România sau a importatorului și locația în care s-a efectuat
verificarea;
Ñ date de identificare a personalului împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã;
Ñ data efectuãrii verificãrii;
Ñ identificarea dovezilor, sortimentelor și loturilor verificate;
Ñ tipurile verificãrilor efectuate;
Ñ constatãrile rezultate în urma verificãrilor;
Ñ eventualele mãsuri de remediere a deficiențelor;
Ñ semnãturi.
Procesele-verbale de constatare se întocmesc în douã exemplare,
dintre care un exemplar se înmâneazã ambalatorului, reprezentantului
sãu stabilit în România sau importatorului.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURÃ DE METROLOGIE LEGALÃ
Cod PML 8Ñ02
”Produse preambalate. Metodologia de recunoaștere de cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã
a procedurilor proprii ale ambalatorului privind verificãrile produselor preambalate,,
1. Generalitãți
Prezenta procedurã stabilește metodologia de recunoaștere de
cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã a procedurilor proprii ale
ambalatorului privind verificãrile efectuate de acesta în cursul producției de produse preambalate.
2. Domeniu de aplicare
Procedura se aplicã în activitãțile de recunoaștere de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã a procedurilor proprii ale ambalatorilor
privind verificãrile prin eșantionare efectuate de aceștia asupra produselor preambalate conform prevederilor pct. 4 din anexa nr. 1 la
Instrucțiunile de metrologie legalã IML 8Ñ01 ”Preambalarea unor
produse în funcție de masã sau volum,,.
Procedura nu se aplicã în cazurile în care ambalatorul mãsoarã
bucatã cu bucatã fiecare produs preambalat, utilizând pentru stabilirea
conținutului real al preambalatului mijloace de mãsurare legale

adecvate (aparate de cântãrit cu funcționare neautomatã, aparate de
cântãrit cu funcționare automatã de sortare, dozatoare etc.). În
aceastã situație nu este necesarã recunoașterea de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã a procedurilor de verificare respective.
3. Responsabilitãți
3.1. Responsabilitãțile Biroului Român de Metrologie Legalã

a) Primește, analizeazã și, dupã caz, recunoaște procedurile
ambalatorilor privind verificãrile cantitative din timpul fabricației produselor preambalate.
b) Pãstreazã exemplarele martor ale procedurilor recunoscute.
3.2. Responsabilitãțile ambalatorului

a) Întocmește și revizuiește procedurile proprii privind verificãrile
cantitative din cursul producției produselor preambalate și, dupã caz,
prezintã dovezi privind echivalența metodelor de eșantionare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002

b) Prezintã Biroului Român de Metrologie Legalã procedurile și
reviziile acestora spre recunoaștere.
4. Descrierea procedurii
4.1. Cerințe privind conținutul procedurilor ambalatorului

Procedurile ambalatorului trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele:
Ñ schema logicã a procesului de preambalare, în care sã fie
indicate punctele de determinare a conținutului real din preambalate;
Ñ metoda statisticã utilizatã pentru eșantionare;
Ñ metoda de verificare a conținutului real;
Ñ prevederi privind mijloacele de mãsurare utilizate, caracteristicile metrologie ale acestora și dovezile privind etalonarea sau verificarea lor;
Ñ atribuții și responsabilitãți ale personalului implicat în verificarea
conținutului real în cursul fabricației produselor preambalate;
Ñ prevederi privind acțiunile corective necesar a fi efectuate în
cazul gãsirii unor neconformitãți;
Ñ prevederi privind identificarea, colectarea, indexarea, accesul,
completarea, depozitarea, menținerea și folosirea înregistrãrilor, oricare ar fi suportul acestora (hârtie, electronic etc.).
4.2. Metode de eșantionare

În cadrul metodei de control statistic utilizate de ambalator sau
de reprezentantul sãu stabilit în România nivelul de calitate acceptabil (AQL) va fi de cel mult 2,5, astfel încât sã asigure încadrarea în
cerințele metodelor de referințã prezentate în anexa nr. 2 la
Instrucțiunile de metrologie legalã IML 8Ñ01.
În cazul în care metoda de eșantionare statisticã nu este standardizatã la nivel național sau internațional, producãtorul trebuie sã
prezinte dovezi teoretice și practice care sã confirme echivalența
metodei cu metodele standardizate.
4.3. Metode de mãsurare a conținutului real al preambalatelor din eșantion

Metodele de mãsurare trebuie sã asigure obținerea rezultatelor
mãsurãrilor cu o incertitudine totalã de mãsurare (la un nivel de
încredere de 95%) care sã nu depãșeascã 1/5 din valoarea absolutã
a erorii negative tolerate.
Metodele de mãsurare a conținutului real se bazeazã pe
urmãtoarele tipuri de mãsurãri:

Ñ mãsurare directã (de exemplu, mãsurarea masei cu ajutorul
aparatelor de cântãrit);
Ñ mãsurare indirectã (de exemplu, mãsurarea volumului prin
mãsurarea masei și a densitãții).
4.4. Cerințe privind mijloacele de mãsurare utilizate

În cazul mãsurãrilor directe aparatele folosite trebuie sã fie mijloace de mãsurare legale.
În cazul mãsurãrilor indirecte (de exemplu, la determinarea densitãții) pot fi folosite și aparate care nu sunt cuprinse în Lista oficialã
a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al
statului. Aceste aparate trebuie sã fie verificate sau etalonate prin
metode recunoscute, de un laborator de metrologie.
În toate cazurile prezentate mai sus trebuie sã se asigure trasabilitatea la etaloanele naționale și incertitudinea de mãsurare adecvatã.
În procedurile ambalatorului trebuie sã fie prevãzut modul de
ținere sub control a mijloacelor de mãsurare utilizate.
În procedurile ambalatorului trebuie sã fie prevãzute acțiuni corective pe care acesta le ia pentru un mijloc de mãsurare gãsit necorespunzãtor.
4.5. Recunoașterea procedurilor ambalatorului

Ambalatorul va solicita în scris unitãții Biroului Român de
Metrologie Legalã pe raza cãreia își desfãșoarã activitatea
recunoașterea procedurilor proprii. Solicitarea va fi însoțitã de douã
exemplare ale acestor proceduri.
Dacã procedurile proprii ale ambalatorului sunt conforme, Biroul
Român de Metrologie Legalã le recunoaște prin avizare pe prima
paginã și prin ștampilarea fiecãrei pagini.
Un set din procedurile recunoscute, ștampilat și datat, va fi restituit ambalatorului.
5. Înregistrãri
Un set din procedurile recunoscute, ștampilat și datat, va fi
pãstrat la sediile Biroului Român de Metrologie Legalã.
Un set din procedurile recunoscute, ștampilat și datat, va fi
pãstrat la sediul ambalatorului.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei țãrilor terțe și a centrelor de colectare a materialului seminal porcin,
aprobate pentru import în România
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.827 din 8 aprilie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista țãrilor terțe și a centrelor de
colectare a materialului seminal porcin, aprobate pentru
import în România, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã competentã din
România avizeazã importul de material seminal provenit de
la porcinele care îndeplinesc condițiile stabilite în certificatele de sãnãtate ale animalelor prevãzute în partea 1 a
anexei nr. 5 la Norma sanitarã veterinarã aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor

nr. 477/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 19 martie 2002.
Art. 3. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 aprilie 2002.
Nr. 168.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002

ANEXÃ
LISTA

țãrilor terțe și a centrelor de colectare a materialului seminal porcin, aprobate pentru import în România
1. Elveția
Schweinesperma AG
Schaubern
6213 Knutwil,
Approval number: CH-AI-3S
2. Statele Unite ale Americii
a) Pig Improvement Company Ñ Oklahoma Boar Stud
Route 1, 121 N Main St.
Hennessey, OK
Approval number: 94 OK 001
b) Pig Improvement Company Ñ Wisconsin Aid Stud
Route 2, Spring Green, WI
Approval number: 96 WI 001
c) United Swine Genetics
RR No. 2
Roanoke, IL
Approval number: 95 IL 001
d) PIC Kentucky Gene Transfer Center
3003 Pleasant Ridge Road
Adolphus, KY
Approval code: 97 KYO01
e) Swine Genetics International Ltd
30805595 th Avenue
Cambridge, Iowa
Approval code: 95 IAO01
3. Ungaria
a) OM TV RT Magyarkereszturi Al-Allomas
9346 Magyarkeresztur Kossuth L.u. 63

Hungary
Approval code: H 05
b) OM TV RT Szekszard Al-Allomas
7101 Szekszard M6ricz Szigmond u.
Hungary
Approval code: H 06
4. Canada
a) Centre dÕInsŽmination Porcine du Quebec (CIPQ)
1486 Rang St AndrŽ, St Lambert, Quebec
Canada
Approval code: 4-AI-O2
b) Centre dÕInsŽmination Genetiporc
77 Rang des Bois-Francs sud, Ste Christine de Portneuf,
Quebec
Canada
Approval code: 4-AI-OS
c) Aurora GTC
Box 177
Kipling, Saskatchewan, Canada
Location SW 15-10-6 W2
Approval code: 7-AI-100
d) Costwold Western Canada Ltd
17 Speers Road Winnipeg, Manitoba, Canada
Location SW 27-18-2 EPM
Approval code: 6-AI-70
e) Centre dÕInsŽmination C-Prim
2, Chemin St Gabriel
St Gabriel de Brandon, Quebec, Canada
Approval code: 4-AI-24.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 170 din 19 aprilie 2002

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 342 din 16 aprilie 2002

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
și al ministrului apelor și protecției mediului nr. 140/247/2002 privind prohibiția pescuitului
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul apelor și protecției mediului,
în temeiul art. 40 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 12 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției
mediului nr. 140/247/2002 privind prohibiția pescuitului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221
din 2 aprilie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Prezentul ordin nu vizeazã crescãtoriile
și pepinierele piscicole, amenajãrile piscicole constituite din
heleșteie și iazuri în care se fac populãri cu puiet și se
aplicã tehnologiile de creștere și reproducere a peștelui și
a altor viețuitoare acvatice, cu excepția celor din perimetrul
Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ, unde prevederile prezentului ordin se aplicã, mai puțin în amenajãrile piscicole
din perimetrul Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ, în care
societãțile comerciale, titulare de contract de concesionare,
realizeazã tehnologiile de creștere și reproducere a
peștelui, dovedind acest lucru cu urmãtoarele documente:

a) facturi fiscale de achiziție a materialului piscicol de la
societãți de profil autorizate în producerea de material
piscicol;
b) facturi privind consumul energiei electrice utilizate
pentru vidarea heleșteielor;
c) bilanțul financiar-contabil pe anii 2000 și 2001.
(2) Prezentul ordin nu se aplicã în cazul în care au loc
evenimente de forțã majorã care sã justifice desfãșurarea
activitãții de pescuit în amenajãrile piscicole din perimetrul
Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ.
(3) Pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin se constituie o comisie de selecție a documentelor prevãzute la alin. (1), de constatare a evenimentelor
de forțã majorã și de supraveghere a activitãții de pescuit
în cazurile aprobate, formatã din reprezentanți ai
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Institutului Național de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002

Cercetare-Dezvoltare ÇDelta DunãriiÈ și ai Administrației
Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ.,,

Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea denumirilor comerciale ale speciilor de pești și alte viețuitoare acvatice
care pot fi valorificate pe teritoriul României
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției pescuit, pisciculturã, salmoniculturã nr. 149.233 din 10 aprilie 2002,
în temeiul Legii nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 784/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea
produselor alimentare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 953/1999 privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 784/1996, ale Hotãrârii Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor și ale Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 3. Ñ Direcția pescuit, pisciculturã, salmoniculturã
Art. 1. Ñ Se aprobã denumirile comerciale ale speciilor
de pești și alte viețuitoare acvatice care pot fi valorificate
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
pe teritoriul României, conform anexelor nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Agenții economici care comercializeazã specii
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
de pești și alte viețuitoare acvatice au obligația sã respecte
denumirile comerciale prevãzute în prezentul ordin.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 aprilie 2002.
Nr. 171.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând speciile de pești dulcicole și migratoare și alte viețuitoare acvatice
care pot fi valorificate pe teritoriul României
Nr.
crt.

Denumirea comercialã

Denumirea științificã

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Avat
Babușcã
Batcã
Biban
Caracudã
Caras
Cegã
Cosac
Cosaș
Clean
Crap
Lin
Lipan
Lostrițã
Mihalț
Morun
Morunaș
Mreanã

Aspius aspius
Rutilus rutilus
Blicca bjoerkna
Perca fluviatilis
Carassius carassius
Carassius auratus gibelio
Acipenser ruthenus
Abramis sp.
Ctenopharingodon idella
Leuciscus cephalus
Cyprinus carpio
Tinca tinca
Thymalus thymalus
Hucho hucho
Lota lota
Huso huso
Vimba vimba carinata
Barbus barbus

0

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

1

Nisetru
Novac
Oblete
Pãstrãv
Pãstrugã
Plãticã
Poliodon
Rizeafcã
Roșioarã
Sabițã
Sânger
Scobar
Scrumbie de Dunãre
Somn
Șalãu
Știucã
Vãduvițã
Broaște
Scoici
Raci

2

Acipenser gueldenstaedti
Hypophthalmichthys nobilis
Alburnus alburnus
Salmo sp.
Acipenser stellatus
Abramis brama danubii
Polyodon spathula
Alosa caspia nordmanni
Scardinius erythrophthalmus
Pelecus cultratus
Hypophthalmichthys molitrix
Chondrostoma nassus
Alosa pontica
Silurus glanis
Stizostedion lucioperca
Esox lucius
Leuciscus idus
Rana sp.
Unio sp., Anodonta sp.
Astacus sp.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând speciile de pești și nevertebrate marine și oceanice care pot fi valorificate pe teritoriul României
Nr.
crt.

Denumirea comercialã

Denumirea științificã

0

1

2

Specii marine
1.
2.

Anghilã
Aterinã

Anghilla anghilla
Atherina boyeri

0

1

3.
4.
5.
6.
7.
8.

Bacaliar
Barbun
Calcan
Cambulã
Câine de mare, rechin
Garid, garid de piatrã

2

Merlangius merlangus euxinus
Mullus barbatus
Scophthalmus spp.
Platichthys flesus flesus
Squalus acanthias
Palaemon serratus

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002
0

1

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Gingiricã
Hamsie
Hanos
Laban, chefal
Limbã de mare comunã
Lufar
Midie
Milacop
Morun
Nisetru
Pãlãmidã
Pãstrugã
Pisicã de mare
Rizeafcã
Scrumbie de Dunãre
Stavrid
Strunghil
Șprot
Vulpe de mare
Zãrgan

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

29.

30.
31.
32.
33.
34.
35.

2

Clupeonella cultriventris
Engraulis encrasicolus
Mesogobius batrachocephalus
Mugil cephalus
Solea vulgaris
Pomatomus saltatrix
Mytilus galloprovincialis
Umbrina cirrosa
Huso huso
Acipenser gueldenstaedti
Sarda sarda
Acipenser stellatus
Dasyatis pastinaca
Alosa caspia nordmanni
Alosa pontica
Trachurus mediterraneus
Neogobius melanostomus
Sprattus sprattus phalericus
Raja clavata
Belone belone

Specii oceanice
Albacora, ton
Thunnus albacares
Alosa
Alosa alosa
Anghilã
Anghilla anghilla
Aterinã
Atherina hepsetus
Merlan
Merlangius merlangus
Barbun de Atlantic
Pseudupeneus prayensis
Barbun vãrgat
Mullus surmuletus
Calcan
Psetta maxima
Loligo vulgaris
Calmar
Todarodes sagittatus sagittatus
Calmar roșu
Cambulã
Platichthys flesus
Hippoglossoides platesoides
Cambulã americanã
Cambulã cenușie
Glyptocephalus cynoglossu
Cambulã de Baltica
Pleuronectes platessa
Spondylosoma cantharus
Cantar
Capelin
Mallotus villosus
Octopus vulgaris
Caracatițã
Câine de mare (rechin) Squalus acanthias
Cod de Atlantic
Gadus morhua
Pollachius virens
Cod negru
Crab
Cancer pagurs, Cancer magister
Crevete nordic
Pandalus borealis
Crevete roșu
Aristeus antennatus
Diagramã
Plenctorhynchus mediterraneus
Dințos
Dentex dentex
Dentex spp.
Dentex
Doradã
Sparus auratus
Eglefin
Melanogrammus aeglefinus
Epinefel
Epinephelus spp.
Garid
Cracon cracon
Grenadier
Melacocephalus laevis
Hamsie
Engraulis encrasicolus
Halibut
Hippoglossus hippoglossus
Psettodes belcheri, Psettodes bennetti
Halibut african
Halibut indian
Psettodes erumei
Reinhardtius hippoglossoides
Halibut negru
Hering
Clupea harengus
Hering american
Alosa sapidissima
Hering de primãvarã
Alosa psedoharengus
Homar
Homarus gammarus
Laban, chefal
Mugil spp.
Langustã
Palinurus elephas
Langustinã
Nephrops norvegicus
Dicentrarchus spp.
Lavrac
Limanda
Limanda limanda
Limbã de mare comunã Solea vulgaris
Limbã de nisip
Solea lascaris

0

36.
37.

38.

39.
40.
41.

42.
43.
44.

45.
46.
47.
48.
49.

50.
51.
52.

53.

54.
55.
56.

57.

58.
59.

60.

61.

1

2

Lufar
Pomatomus saltatrix
Macrou de India
Acanthocybium solandri
Macrou indian
Rastrellinger kanagurta
Macrou spaniol
Scomber japonicus
Macrou de Atlantic
Scomber scombrus
Merluciu
Merluccius merluccius
Merluciu senegalez
Merluccius senegalensis
Merluciu sud-african (de Cap) Merluccius merluccius capensis
Merluciu de adânc
Merluccius merluccius paradoxus
Midie
Mytilus galloprovincialis
Milacop
Umbrina cirrosa
Umbrina ronchus
Pagel argintiu
Pagellus bogaraveo
Pagel auriu
Pagellus acarne
Pagel roșu
Pagellus erythrinus
Pagrus comun
Sparus pagrus pagrus
Pagrus filos
Sparus caeruleostictus
Pește spadã
Xiphias gladius
Pãlãmidã
Sarda sarda
Pãlãmidã argintie
Orcynopsis unicolor
Pãlãmidã orientalã
Sarda orientalis
Pecten
Chlamys (Aequipecten) opercularis
Pecten jacobaeus
Pește sabie
Trichiurus lepturus
Pește sabie cu coadã
Lepidopuscaudatus
Pisicã de mare
Dasyatis pastinaca
Polac
Pollachius pollachius
Pristipomã
Pomadasys jubelini
Pomadasys peroteti
Pomadasys indisus
Putasu
Micromesistius poutassou
Sepia officinalis
Sepie
Sardinã albastrã
Etrumeus teres
Sardina pilchardus
Sardinã marocanã
Sardinã angolezã
Etrumeus whiteheadi
Sardinops ocellatus
Sardinã sud-africanã
Sardinella longiceps
Sardinelã de ulei
Sardinelã rotundã
Sardinella aurita
Sardinelã platã
Sardinella maderensis
Sebastã de adânc
Sebastes mentella
Sebastã de mare
Sebastes marinus
Sparos
Diplodus vulgaris
Diplodus cervinus cervinus
Stavrid galben
Decapterus rhonchus
Stavrid indian
Trachurus indicus
Stavrid mediteranean
Trachurus mediterraneus
Stavrid negru
Trachurus trachurus
Stavrid sud-african
Trachurus capensis
Stavrid sudic
Trachurus trece
Stridie japonezã
Crassostrea gigas
Stridie platã
Ostrea edulis
Stridie portughezã
Crassostrea angulata
Șprot
Sprattus sprattus
Ton alb
Thunnus alalunga
Ton dungat
Katsuwonus pelamis
Ton mic
Euthynnus alletterratus
Ton negru
Auxis rochei
Ton obez
Thunnus obesus
Ton roșu
Thunnus thynnus
Zãrgan
Belone belone
Zãrgan african
Ablennes hias
Zãrgan de Atlantic
Scomberesox saurus
Hemirhamphus balao
Zãrgan fals
Zãrgan fals brazilian
Hemirhamphus brasiliensis
Zeus
Zeus faber

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.V.2002

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului
pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 522/2001
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere prevederile art. 93 alin. (2) lit. b) și c) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 1081 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Referatul de aprobare comun al Direcției control și urmãrire
creanțe și al Direcției juridic și contencios nr. 901/304 din 6 martie 2002,
în temeiul prevederilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele tehnice de constituire și utilizare a
fondului pentru acordarea de stimulente, instituit în baza
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 522 din 4 octombrie 2001, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Fondul pentru acordarea de stimulente
personalului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului
București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor se constituie distinct prin reținerea unei cote de 3% din sumele
încasate la bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate prin executare silitã, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv majorãrile și penalitãțile de întârziere aferente. În calculul fondului pentru acordarea de stimulente sunt incluse și
sumele care se recupereazã în urma acordãrii de înlesniri
la plata obligațiilor restante la Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate, dupã începerea procedurii de executare silitã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Din fondul constituit la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului București, al
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,

Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor o cotã de 15%
se vireazã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.,,
3. La articolul 3, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate, prin
evidențierea în analitic, pe fiecare casã de asigurãri de
sãnãtate care le-a creat prin efort propriu, din care 85% se
utilizeazã pentru stimularea personalului propriu și 15% se
vireazã la fondul constituit la Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate. Repartizarea pe direcții și pe servicii se face
de cãtre directorul general la propunerea conducerii
direcțiilor și serviciilor respective;,,
4. La articolul 3, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) la nivelul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
din virãrile caselor de asigurãri de sãnãtate efectuate în
baza prezentului ordin, repartizarea pe direcții generale,
direcții și servicii a fondurilor pentru acordarea de stimulente constituite în condițiile prevãzute mai sus se aprobã
de cãtre președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate la propunerea conducerii acestora și cu avizul
directorului general;,,
Art. II. Ñ Directorul general al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, Direcția generalã economicã, directorii generali ai caselor de asigurãri de sãnãtate județene, a
municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 14 martie 2002.
Nr. 80.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332/20.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

