PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 333

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
244.

Ñ Legea viei și vinului în sistemul organizãrii

156.

comune a pieței vitivinicole ......................................
360.

Pagina

1Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii viei și vinului
în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole

LEGI

15

ȘI

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind exercitarea unor drepturi acordate
de lege personalului silvic de toate gradele profesionale din cadrul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã și al structurilor silvice
teritoriale din subordinea acesteia ...........................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Organizarea comunã a pieței vitivinicole
conține reguli privind:
a) potențialul de producție vitivinicolã;
b) mecanismele de piațã;
c) organizațiile de producãtori și organismele de filierã;
d) practicile și tratamentele oenologice, desemnarea,
denumirea, prezentarea și protecția produselor vitivinicole;
e) vinurile și alte produse vitivinicole de calitate obținute
în areale viticole delimitate;
f) regimul schimburilor cu țãri terțe.

(2) Principiile de organizare comunã a pieței vitivinicole
se referã la:
a) menținerea pe piața comunitarã a celui mai bun echilibru între cerere și ofertã;
b) posibilitatea producãtorilor de a exploata piețele în
expansiune;
c) permisivitatea sistemului de a deveni, în mod durabil,
mai competitiv;
d) eliminarea utilizãrii intervenției statului în cazul producției de vin excedentare;
e) susținerea pieței vitivinicole și favorizarea continuã a
aprovizionãrii segmentelor din sectorul alcoolului alimentar
cu produse de la distilarea vinului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

f) recunoașterea diversitãții regionale și oficializarea rolului potențial al grupurilor de producãtori și organismelor de
filierã.
(3) Produsele care sunt obținute prin valorificarea strugurilor, musturilor, vinurilor și subproduselor vitivinicole sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
(4) Definițiile produselor menționate în anexa nr. 1 și
termenii utilizați pentru desemnarea acestora sunt prevãzuți
în anexa nr. 2.
(5) Campania de producție vitivinicolã începe la data de
1 august a fiecãrui an și se încheie la data de 31 iulie a
anului urmãtor.
CAPITOLUL II
Potențialul de producție vitivinicolã
A. Producția viticolã
SECÞIUNEA 1
Arealele de culturã

Art. 2. Ñ În România vița de vie se cultivã, cu
precãdere, în arealele consacrate tradițional acestei activitãți, situate mai ales în zona colinarã, pe nisipuri, precum
și pe alte terenuri cu condiții favorabile, denumite areale
viticole, care sunt supuse delimitãrii teritoriale.
Art. 3. Ñ (1) Plantațiile de vițã de vie se grupeazã, teritorial, în zone viticole, regiuni viticole, podgorii, centre viticole
și plaiuri viticole. Definițiile acestora sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(2) Plantațiile de vițã de vie situate în afara perimetrului
delimitat al podgoriilor și centrelor viticole sunt considerate
vii rãzlețe.
(3) Încadrarea zonelor viticole, a podgoriilor și centrelor
viticole românești în zonele viticole ale Uniunii Europene se
realizeazã pe baza studiilor întreprinse de instituțiile autorizate ale statului român.
Art. 4. Ñ (1) Din patrimoniul viticol național fac parte
urmãtoarele categorii de plantații și terenuri:
a) plantațiile de vițã de vie roditoare, plantațiile de portaltoi, plantațiile-mamã furnizoare de coarde-altoi sau de
butași pentru înrãdãcinare și școlile de vițe;
b) terenurile din arealele viticole rezultate în urma
defrișãrii viilor, aflate în perioada de pregãtire pentru plantare;
c) alte terenuri din interiorul arealelor viticole care, prin
amplasarea lor, completeazã sau unesc masivele viticole
existente și care prezintã condiții pentru a fi cultivate cu
vițã de vie.
(2) Terenurile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) reprezintã rezerva pentru cultivare cu vițã de vie.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor asigurã efectuarea și actualizarea lucrãrilor de
delimitare a arealelor viticole, inclusiv a celor destinate producerii vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire
de origine.
(2) Arealele viticole delimitate pentru producerea vinurilor, a produselor pe bazã de must și vin și a strugurilor
de masã cu denumire de origine cuprind terenurile situate
într-o podgorie sau într-un centru viticol care, datoritã

condițiilor naturale, soiurilor de vițã de vie cultivate și tehnologiilor de culturã aplicate, permit obținerea unor produse
de înaltã calitate, caracterizate prin originalitatea însușirilor
de calitate care le recomandã sã poarte denumirea locului
în care au fost produse.
Art. 6. Ñ (1) Lucrãrile de delimitare teritorialã a arealelor viticole se evidențiazã distinct în Cadastrul agricol ca un
subsistem de evidențã, denumit Cadastrul viticol, și
urmãresc:
a) stabilirea perimetrelor arealelor viticole, în care se
includ categoriile de plantații viticole și de terenuri
prevãzute la art. 4;
b) identificarea și delimitarea arealelor de producere a
vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine;
c) evidența plantațiilor viticole și a terenurilor apte de a
fi cultivate cu vițã de vie, pe deținãtori și parcele.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
împreunã cu Ministerul Administrației Publice stabilesc normele metodologice de realizare și de ținere a Cadastrului
viticol, ca o componentã a Cadastrului agricol, cu respectarea normelor metodologice de realizare a Cadastrului general, elaborate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
SECÞIUNEA a 2-a
Producerea materialului sãditor viticol

Art. 7. Ñ (1) În viticulturã se admite folosirea urmãtoarelor categorii de material sãditor:
a) vițe altoite;
b) vițe nealtoite din soiuri roditoare;
c) vițe portaltoi.
(2) Vițele altoite pot fi plantate pe orice tip de sol, iar
cele nealtoite, numai pe nisipuri.
(3) Pentru producerea vițelor sunt admise urmãtoarele
categorii de material de înmulțire:
a) coarde-altoi;
b) butași din soiuri roditoare pentru înrãdãcinare;
c) butași portaltoi pentru altoire sau înrãdãcinare.
(4) Materialul de înmulțire prevãzut la alin. (3) trebuie
sã provinã din plantații-mamã specializate sau din plantații
viticole recunoscute și autorizate pentru înmulțire.
Art. 8. Ñ (1) Producerea, controlul calitãții și comercializarea materialului sãditor viticol și de înmulțire se fac cu
respectarea prevederilor Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor
și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante agricole, republicatã.
(2) Baza materialã aferentã sectorului de producere a
materialului sãditor viticol, respectiv complexuri de altoire și
forțare, terenuri pentru asolamente, plantații-mamã de portaltoi și coarde-altoi, este protejatã prin lege în sensul respectãrii destinației inițiale, indiferent de deținãtorii actuali
sau viitori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Înființarea, întreținerea și defrișarea plantațiilor viticole

Art. 9. Ñ (1) Soiurile de vițã de vie aflate în culturã se
clasificã în urmãtoarele grupe:
a) recomandate;
b) autorizate;
c) autorizate temporar;
d) interzise.
(2) Definițiile grupelor de soiuri sunt prevãzute în anexa
nr. 3.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor organizeazã elaborarea lucrãrii de zonare a soiurilor de vițã de
vie recomandate și autorizate pentru culturã în cadrul
fiecãrui areal și actualizarea periodicã a acestei lucrãri.
(4) Suprafețele plantate cu soiuri interzise, respectiv
cele cu hibrizi direct producãtori, situate în arealele viticole
și în extravilanul localitãților din afara arealelor viticole, se
supun defrișãrii într-un interval de 15 ani de la data
publicãrii prezentei legi, pe baza unor programe de sprijin
de reînființare a plantațiilor, aprobate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(5) Pentru suprafețele plantate cu hibrizi producãtori
direcți situate în arealele viticole delimitate, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va pune gratuit la dispoziție producãtorilor viticoli materialul sãditor din soiuri
recomandate și autorizate pentru replantare.
Art. 10. Ñ Înființarea plantațiilor de vițã de vie se face,
cu precãdere, în arealele viticole delimitate. Pe terenurile
din afara arealelor viticole pot fi înființate plantații destinate
numai satisfacerii consumului local, pe suprafețe de preferințã comasate în apropierea localitãților amplasate, în special, pe terenuri în pantã, pe terasele râurilor sau pe alte
terenuri mai puțin favorabile altor culturi agricole.
Art. 11. Ñ (1) În arealele viticole sau în extravilanul
localitãților din afara arealelor viticole înființarea de plantații
de vițã de vie pe o suprafațã de peste 0,1 ha de agent
economic sau de familie și extinderea peste aceastã limitã
a celor existente se pot face numai în baza autorizației de
plantare, eliberatã de direcțiile generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene și a municipiului București,
potrivit normelor metodologice de aplicare a prezentei legi.
Pentru obținerea autorizației de plantare pe suprafețe mai
mari de 3 ha este necesarã prezentarea de cãtre solicitant
a unui proiect de înființare a plantației viticole, avizat de
unitatea de cercetãri vitivinicole din zonã.
(2) Autorizația de plantare se elibereazã, dupã caz, pe
baza unui drept de plantație nouã sau de replantare ori de
plantare pe o rezervã de teren. Definițiile termenilor utilizați
în prezentul alineat sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(3) Prin familie, în sensul prezentei legi, se înțelege
soții și copiii necãsãtoriți, dacã gospodãresc împreunã cu
pãrinții lor.
(4) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București vor înștiința
autoritãțile administrației publice locale în a cãror razã teritorialã este situat terenul pentru care s-a eliberat autorizația
de plantare.

3

Art. 12. Ñ (1) Înființarea plantațiilor de vițã de vie în
suprafațã de peste 0,1 ha de agent economic sau de familie, precum și extinderea celor existente peste aceastã
suprafațã se fac numai cu soiuri recomandate și autorizate.
Modificarea sortimentului unor plantații existente, prin supraaltoiri, se poate face numai prin folosirea soiurilor din
aceste categorii.
(2) Sunt interzise plantarea de hibrizi direct producãtori
în arealele viticole și în extravilanul localitãților situate în
afara arealelor viticole, precum și folosirea materialului
sãditor provenit din vițe de hibrizi direct producãtori, pentru
plantare în golurile din viile cu soiuri nobile din amplasamentele menționate.
(3) Plantarea hibrizilor interspecifici cu rezistențã relativã
la boli, care sunt obținuți prin încrucișãri complexe între
soiuri de Vitis vinifera și soiuri aparținând altor specii ale
genului Vitis, pe suprafațã de cel mult 0,1 ha de familie,
poate fi fãcutã numai în intravilanul localitãților situate în
afara arealelor viticole, în scop ornamental și pentru asigurarea consumului familial. Lista cuprinzând acești hibrizi
interspecifici se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (2) și (3) are drept
consecințã, pe lângã sancționarea cu amendã
contravenționalã, potrivit prezentei legi, și defrișarea
plantației. În cazul în care fãptuitorul nu aduce la îndeplinire mãsura de defrișare în termen de cel mult 6 luni de
la constatarea faptei, direcția generalã pentru agriculturã și
industrie alimentarã județeanã și a municipiului București
procedeazã la defrișarea plantației și îl obligã pe cel în
cauzã la plata tuturor cheltuielilor aferente.
(5) Prin plantare se înțelege fixarea la loc definitiv a
vițelor altoite, înrãdãcinate sau a porțiunilor de vițã de vie,
în scopul producerii de struguri, de coarde-altoi și coardeportaltoi.
Art. 13. Ñ În scopul adaptãrii producției vitivinicole la
cerințele pieței și în vederea asigurãrii calitãții produselor
vitivinicole se instituie regimul de concentrare, specializare
și reconversiune al plantațiilor viticole:
a) în arealele viticole delimitate;
b) în afara arealelor viticole, pentru înlocuirea viilor
hibride din extravilanul localitãților cu soiuri nobile recomandate și autorizate și limitarea acestora la cerințele satisfacerii consumului local.
Art. 14. Ñ (1) Deținãtorii de plantații viticole au obligația
sã execute lucrãrile de întreținere a viilor, în mod deosebit
tratamentele de combatere a bolilor și dãunãtorilor, în
condiții tehnice corespunzãtoare și în perioade optime,
conform prevederilor normelor metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Viile destinate producerii de vinuri cu denumire de
origine vor fi supuse unui regim special de control cu privire la respectarea condițiilor de culturã, stabilite prin normele tehnice emise de Oficiul Național al Denumirilor de
Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
(O.N.D.O.V.), în baza ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, prin care s-a acordat dreptul de producere a vinului cu denumire de origine.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

(3) Prin lucrãrile executate în plantații nu vor fi distruse
sau deteriorate amenajãrile pedo- și hidroameliorative.
Art. 15. Ñ (1) Defrișarea plantațiilor de vițã de vie în
suprafațã mai mare de 0,1 ha de agent economic sau de
familie se face numai pe baza autorizației de defrișare a
viilor, eliberatã de direcția generalã pentru agriculturã și
industrie alimentarã județeanã și a municipiului București,
potrivit normelor metodologice stabilite de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Prin defrișare se înțelege eliminarea completã a
butucilor care se gãsesc pe un teren cultivat cu vițã de
vie.
Art. 16. Ñ Pentru abandonul definitiv al suprafețelor cu
hibrizi direct producãtori interziși la plantare, mai mari de
0,1 ha de agent economic sau de familie, se acordã prime
de abandon în condițiile prevãzute de normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
SECÞIUNEA a 4-a
Producția de struguri

Art. 17. Ñ (1) În funcție de însușirile lor tehnologice,
strugurii pot avea urmãtoarele destinații:
a) consum în stare proaspãtã;
b) vinificație;
c) industrializare: producere de sucuri, musturi concentrate, dulcețuri, compoturi și stafide.
(2) Strugurii de masã destinați comercializãrii în stare
proaspãtã trebuie sã corespundã normelor de calitate stabilite prin standarde. Strugurii din soiurile de masã, improprii
consumului în stare proaspãtã, pot fi vinificați, cu condiția
ca vinurile sã fie destinate numai consumului familial, distilãrii sau producerii oțetului.
(3) Strugurii de masã obținuți din anumite soiuri cultivate
în arealele cu condiții favorabile, recunoscute pentru
vocația lor, caracterizați prin însușiri calitative deosebite,
stabilite prin norme tehnice elaborate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pot fi valorificați cu
denumire de origine.
(4) Strugurii obținuți din soiurile de masã admise ca
având funcții mixte pot fi valorificați pentru consum în stare
proaspãtã, în condițiile respectãrii normelor de calitate
stabilite prin standarde, sau la vinificație, în vederea producerii vinului de masã sau a distilatului de vin.
(5) Lista cuprinzând soiurile cu funcții mixte este aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
B. Producția vinicolã
SECÞIUNEA 1
Vinurile și produsele pe bazã de must și de vin

Art. 18. Ñ În funcție de caracteristicile lor calitative și
de compoziție, precum și de tehnologia de producere, vinurile sunt clasificate în: vinuri de masã, vinuri de calitate și
vinuri speciale, astfel:
a) vinurile de masã se obțin din soiuri de mare
producție, cultivate în arealele viticole specializate în acest
scop. De asemenea, ele pot fi obținute și din soiuri de
masã cu funcții mixte, precum și din soiuri pentru vinuri de
calitate, ai cãror struguri nu îndeplinesc condițiile prevãzute

pentru aceastã categorie. Din categoria vinurilor de masã
fac parte și cele din viile rãzlețe. Vinurile de masã trebuie
sã aibã tãria alcoolicã dobânditã de minimum 8,5% în
volume. Sub aceastã tãrie alcoolicã produsele nu pot fi
puse în vânzare pentru consum sub denumirea de vin.
Definirea noțiunilor de tãrie alcoolicã este prevãzutã în
anexa nr. 2;
b) vinurile de calitate se obțin din soiurile cu însușiri tehnologice superioare, cultivate în arealele viticole consacrate
acestei destinații, dupã o tehnologie proprie. Tãria alcoolicã
dobânditã, fãrã adaos, a vinurilor de calitate trebuie sã fie
de cel puțin 10,5% în volume.
Vinurile de calitate sunt clasificate în:
1. vinuri de calitate cu indicație geograficã recunoscutã;
2. vinuri de calitate cu denumire de origine controlatã.
Vinurile de calitate, care se disting prin originalitatea
însușirilor lor imprimate de locul de producere, de soiul sau
sortimentul de soiuri, de modul de culturã și de tehnologia
de vinificație folositã, pot fi încadrate în categoria vinurilor
de calitate superioarã cu denumire de origine controlatã.
Tãria alcoolicã dobânditã a acestora trebuie sã fie de minimum 11% în volume.
Punerea în consum a vinurilor de calitate superioarã cu
denumire de origine controlatã se face sub numele arealului de producere delimitat, în mod obișnuit al centrului
viticol, eventual al plaiului viticol, precum și al soiului sau
al sortimentului de soiuri.
Vinurile de calitate fãrã denumire de origine controlatã
sunt comercializate prin indicarea provenienței lor geografice recunoscute, cu sau fãrã mențiunea soiului sau a sortimentului de soiuri;
c) vinurile speciale sunt obținute din musturi sau vinuri,
prin aplicarea unor tratamente autorizate și caracteristici
determinate de însușirile tehnologice ale materiei prime și
de tehnologia folositã pentru producerea lor.
Din categoria vinurilor speciale fac parte: vinurile spumante, vinurile spumoase, vinurile aromatizate, vinurile licoroase și alte asemenea vinuri autorizate în condițiile legii.
Pentru producerea unor vinuri speciale se admite folosirea de substanțe aromatizante naturale extrase din plante,
autorizate în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Folosirea de arome sau de extracte la producerea vinurilor este interzisã. Singura aromatizare acceptatã este cea datoratã contactului vinului cu lemnul de
stejar.
Art. 20. Ñ (1) Din mustul de struguri se pot obține, în
afarã de vin: suc de struguri, must tãiat, must de struguri
concentrat, must de struguri concentrat rectificat, tulburel,
mistel, precum și alte produse autorizate.
(2) Prin prelucrarea vinului pot fi obținute urmãtoarele
produse: vin alcoolizat, distilat de vin, alcool de origine viticolã, oțet din vin, iar din distilatul de vin pot fi obținute
romaniacul și rachiul de vin.
(3) Principalele produse secundare obținute din
vinificație sunt tescovina de struguri și drojdia de vin. Prin
prelucrarea obligatorie a acestora în distilerii care dețin
licențe de fabricație se obțin rachiuri, alcool de origine viticolã, precum și alte produse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
(4) Se interzice folosirea oricãrui produs secundar și a
sucului de struguri pentru obținerea de vinuri, indiferent de
tehnologiile folosite.
(5) Condițiile de obținere a produselor derivate din must,
vin și subproduse vinicole se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 21. Ñ (1) Vinul de hibrizi direct producãtori sau de
hibrizi interspecifici cu rezistențã relativã la boli, așa cum
sunt definiți la art. 12 alin. (3), este destinat numai consumului familial, obținerii alcoolului de origine vinicolã, precum
și a oțetului.
(2) Vinul rezultat în urma unui amestec între vin de
hibrizi direct producãtori și vin provenit din soiuri nobile
este considerat vin de hibrizi direct producãtori și va fi
valorificat în condițiile prevãzute la alin. (1).
SECÞIUNEA a 2-a
Vinurile și produsele pe bazã de must și de vin cu denumire de
origine controlatã și cu indicație geograficã recunoscutã

Art. 22. Ñ (1) Un vin poate purta o denumire de origine controlatã, cu condiția ca aceasta sã fie consacratã
prin tradiție și printr-un renume rezultat din caracteristicile
calitative ale produsului, determinate de factori naturali și
umani.
(2) Vinurile cu denumire de origine controlatã pot fi
obținute numai prin respectarea unor condiții speciale, referitoare la: arealul de producere, soiurile sau sortimentul de
soiuri, recomandate și autorizate, conținutul în zahãr al
strugurilor la cules, tãria alcoolicã naturalã și cea dobânditã
a vinului, producția maximã la hectar, metodele de culturã,
procedeele de vinificare, examenul analitic și organoleptic,
ambalarea, etichetarea și efectuarea controlului.
(3) Denumirile de origine pot fi acordate și unor vinuri
speciale, romaniacuri, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 23. Ñ (1) Vinurile cu denumire de origine controlatã sunt cele obținute din struguri produși în cadrul podgoriei sau centrului viticol independent, delimitate pentru
denumirea aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, cu condiția ca vinificarea, depozitarea, condiționarea, maturarea și îmbutelierea lor sã se facã
în interiorul arealului respectiv.
(2) În cazuri speciale și sub control strict, condiționarea
și îmbutelierea vinurilor cu denumire de origine controlatã
pot fi fãcute în unitãți specializate, în afara podgoriei sau
centrului viticol independent în care au fost produși strugurii. În aceste cazuri se vor menționa în mod obligatoriu pe
etichetã îmbuteliatorul și locul îmbutelierii.
(3) În condiții de forțã majorã se admite ca producerea
vinurilor cu denumire de origine controlatã sã se facã în
unitãți specializate, situate într-un areal alãturat celui în
care au fost produși strugurii.
Art. 24. Ñ (1) Protecția indicației geografice recunoscute
este realizatã în cazul în care vinul este obținut într-o
regiune viticolã sau într-o zonã de producție recunoscutã,
iar calitatea, renumele sau alte caracteristici ale vinului sunt
specifice locului de proveniențã.
(2) Pentru vinurile cu indicație geograficã recunoscutã
producerea strugurilor și a vinului este legatã de locul de

5

proveniențã, iar celelalte activitãți privind depozitarea,
condiționarea și pregãtirea vinurilor pentru comercializare
pot fi efectuate în afara acestuia.
SECÞIUNEA a 3-a
Condițiile de calitate și de producere a vinurilor și a produselor
pe bazã de must, vin și subproduse vinicole

Art. 25. Ñ Vinurile și celelalte produse obținute din
must, vin și subproduse vinicole trebuie sã corespundã, în
momentul punerii lor în consum, caracteristicilor calitative și
de compoziție stabilite prin normele metodologie de aplicare a prezentei legi și prin standardele în vigoare.
Art. 26. Ñ (1) Practicile și tratamentele utilizate în
obținerea vinurilor și a bãuturilor pe bazã de must, vin și
subproduse vinicole trebuie sã asigure o bunã elaborare,
conservare și evoluție a produselor respective. Aplicarea lor
nu trebuie sã conducã la modificãri ale compoziției acestor
bãuturi în afara unor limite normale, asigurându-se pãstrarea însușirilor lor de naturalețe și autenticitate.
(2) Practicile și tratamentele autorizate pentru a fi aplicate în producerea musturilor, a vinurilor și a celorlalte produse derivate din must, vin și subproduse vinicole se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi, ele urmând sã fie permanent puse de acord cu
progresele realizate în acest domeniu.
(3) În anii cu condiții nefavorabile pentru acumularea
zaharurilor în mustul de struguri, se poate autoriza în mod
excepțional de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.),
ridicarea potențialului alcoolic al vinurilor, în echivalențã a
cel mult 2% alcool în volume, cu condiția ca tãria alcoolicã
totalã a vinurilor sã nu o depãșeascã pe cea obținutã în
anii normali, ea neputând fi mai mare de 12,5% în volume.
(4) Este interzisã și se pedepsește, potrivit legii, falsificarea sau substituirea vinurilor ori a bãuturilor pe bazã de
must, vin și subproduse vinicole. Se considerã ca fiind falsificãri: diluarea vinului cu apã; mascarea unor defecte sau
alterãri ale vinurilor prin adaosuri care determinã modificãri
ale gustului, aromei și compoziției naturale ale acestora;
prepararea de bãuturi din drojdie și tescovinã cu adaos de
zahãr, precum și folosirea oricãror practici nepermise prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi. Prin substituire se înțelege producerea și comercializarea vinurilor,
a bãuturilor pe bazã de must și vin și a subproduselor vitivinicole, precum și prezentarea acestora sub o identitate falsã.
Art. 27. Ñ (1) Comercializarea sub denumirea de vin a
produselor realizate din alte materii prime decât struguri
este interzisã.
(2) Bãuturile obținute pe bazã de must și vin, care nu
îndeplinesc condițiile prevãzute în prezenta lege, precum și
în normele metodologice de aplicare a acestei legi, vor
purta denumiri în care nu va fi utilizat termenul vin, singur
sau prin asociere cu alți termeni.
Art. 28. Ñ Vinurile și produsele pe bazã de must, vin
și subproduse vinicole, importate sau destinate exportului,
trebuie sã corespundã criteriilor calitative și de compoziție
stabilite prin normele interne de producție și de consum,
precum și prin normele internaționale. Pentru produsele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

destinate exclusiv exportului, la solicitarea sau cu acceptarea clientului extern se pot folosi și alte practici și tratamente oenologice, precum și alte limite de compoziție,
autorizate în țara importatoare.
Art. 29. Ñ (1) Producãtorii, depozitarii și comercianții de
vinuri cu ridicata trebuie sã facã o declarație de stocuri,
care se depune și se înregistreazã în 3 exemplare la
autoritãțile administrației publice locale în a cãror razã teritorialã sunt depozitate produsele, înainte de data de
15 august a fiecãrui an. Un exemplar se pãstreazã de
cãtre deponent, un exemplar se depune la primãrie și un
alt exemplar se transmite la direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã sau a municipiului
București.
(2) În termen de 15 zile de la terminarea fermentãrii
mustului, dar nu mai târziu de data de 15 decembrie a
anului de recoltã, producãtorii de vin au obligația de a
întocmi o declarație de recoltã, care se înregistreazã și se
depune în 3 exemplare la autoritãțile administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã este depozitat vinul.
Producãtorii de vin sunt obligați sã pãstreze un exemplar și
sã transmitã câte un exemplar la primãrie și la direcția
generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã
sau a municipiului București.
(3) În cazul solicitãrii dreptului de folosire a unei denumiri de origine, un exemplar al declarației de recoltã va fi
depus și la oficiul teritorial al Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole.
(4) Producãtorii care dețin o suprafațã totalã de vie de
pânã la 0,5 ha de familie sunt scutiți de a face declarații
de stocuri și de recoltã.
Art. 30. Ñ (1) Dreptul de producere a vinului și a altor
produse pe bazã de must și de vin cu denumire de origine, în cadrul unui anumit areal, se acordã prin autorizații
eliberate de organele împuternicite în acest scop.
(2) Dreptul folosirii de cãtre producãtori a unor denumiri
de origine, pentru anumite loturi de vin și distilate din vin
produse, se acordã anual, prin eliberarea unor certificate
de atestare a denumirilor de origine, de cãtre organele
autorizate în acest scop, în baza verificãrilor efectuate de
specialiști împuterniciți de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, în legãturã cu respectarea condițiilor impuse
pentru cultura viței de vie și producerea vinurilor și în baza
controlului efectuat de laboratoare autorizate asupra caracteristicilor chimice și organoleptice ale vinurilor.
(3) Certificatul de atestare a denumirii de origine se
retrage în mod obligatoriu de organele de control abilitate
în acest scop ori de câte ori se constatã, la producãtor
sau la comerciant, cã vinul în cauzã, indiferent de faza sa
de evoluție, nu mai corespunde condițiilor de calitate
prevãzute pentru denumirea respectivã.
(4) Evidența stocurilor de vin cu denumire de origine
este ținutã de producãtor, care este obligat sã înscrie
într-un registru special toate livrãrile de vin, pânã la limita
cantitãții certificate.
Art. 31. Ñ Producerea în vederea comercializãrii a
vinurilor, a vinurilor speciale, a romaniacurilor, a altor
bãuturi pe bazã de must și vin, precum și a oțetului din

vin poate fi fãcutã numai de agenți economici și de producãtori particulari, pe baza licenței de fabricație eliberate
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
SECÞIUNEA a 4-a
Valorificarea vinurilor și a celorlalte produse vinicole

Art. 32. Ñ Comercializarea vinurilor și a produselor pe
bazã de must și vin se face de cãtre agenții economici și
producãtorii particulari, prin comerțul cu ridicata și comerțul
cu amãnuntul, în condițiile legii.
Art. 33. Ñ Producãtorii și comercianții de produse în
vrac sunt obligați sã ținã evidența acestora, conform normelor metodologice de aplicare a prezentei legi. Sunt
scutiți de a ține aceste evidențe producãtorii care dețin o
suprafațã de vie de pânã la 0,5 ha.
Art. 34. Ñ (1) Importul și exportul de vinuri și de alte
produse pe bazã de must și vin se fac în conformitate cu
acordurile comerciale bazate pe contingente, taxe vamale
și certificate de origine.
(2) Calitatea vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din
must, vin și distilate importate trebuie doveditã prin
declarații de conformitate, certificate de calitate și buletine de
analizã, eliberate de laboratoarele recunoscute în țara de
origine, prin care producãtorul confirmã cã produsul îndeplinește nivelul calitativ garantat. Confirmarea certificãrii din
țãrile de origine a produselor și a conținutului etichetelor se
face prin grija importatorilor. Certificatele vor conține, în
mãsura în care convenția dintre state nu prevede altfel,
informații de recunoaștere-identificare, cum ar fi: marca producãtorului, denumirea produsului, principalele caracteristici
calitative de referințã, data fabricației, termenul de valabilitate. Verificarea respectãrii condițiilor calitative se va face
prin testarea acestor produse în laboratoare autorizate sau
în baza recunoașterii reciproce cu organismele similare din
alte țãri, în condițiile prevãzute de normele internaționale
recunoscute și aplicate în România.
(3) Vinurile și celelalte bãuturi provenite din must și vin,
importate în vrac, vor fi comercializate sub denumirea cu
care au fost importate.
(4) Produsele vinicole livrate la export vor fi însoțite de
documentele prevãzute în reglementãrile în vigoare și în
contractul pãrților.
(5) Statul asigurã protejarea producției interne vitivinicole, prin stabilirea de taxe vamale la produsele similare
din import, inclusiv la spirt, bãuturi spirtoase și melasã,
pânã la nivelul maxim permis de acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte.
Art. 35. Ñ Vinurile și celelalte bãuturi pe bazã de must
și vin pot fi puse în consum sub formã îmbuteliatã sau
neîmbuteliatã. Îmbutelierea este obligatorie în cazul sucurilor de struguri, vinurilor cu denumire de origine controlatã,
vinurilor cu indicație geograficã, romaniacurilor, vinurilor
speciale, cu excepția pelinului.
Art. 36. Ñ (1) Etichetarea este obligatorie pentru toate
vinurile și bãuturile pe bazã de must și vin, puse în consumație sub formã îmbuteliatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
(2) În sistemul de etichetare se folosesc indicațiile obligatorii sau, dupã caz, cele facultative, potrivit precizãrilor
stabilite prin reglementãrile în vigoare.
(3) Înscrierea pe etichete a indicațiilor, însemnelor sau
ilustrației, susceptibile de a crea confuzii cu privire la originea, natura ori categoria produsului, este interzisã, potrivit
reglementãrilor în vigoare.
CAPITOLUL III
Mecanismele de piațã
Art. 37. Ñ (1) Se instituie un regim de ajutoare la stocajul privat pentru vin de masã, mustul de struguri, mustul
de struguri concentrat și mustul de struguri concentrat rectificat și la utilizarea de cãtre producãtori a mustului de
struguri concentrat și a mustului de struguri concentrat rectificat.
(2) Statul sprijinã producãtorii pentru stocajul privat al
produselor menționate anterior și pentru utilizarea mustului
de struguri concentrat și a mustului de struguri concentrat
rectificat, prin subvenții acordate din bugetul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin organele sale teritoriale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Sursele de finanțare pentru aceste ajutoare sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Se acordã ajutoare pentru utilizarea mustului de
struguri concentrat și a mustului de struguri concentrat rectificat pentru:
a) obținerea sucului de struguri și a sucului concentrat
de struguri;
b) efectuarea unor practici oenologice.
Art. 38. Ñ (1) Statul poate interveni prin adoptarea de
mãsuri privind distilarea vinului, în cazul unor situații de
crizã susceptibile de a provoca perturbãri ale pieței datoritã
unor importante excedente și/sau unor probleme de
calitate.
(2) Mãsurile au drept scop:
a) absorbția cantitãților excedentare de vin;
b) asigurarea continuitãții aprovizionãrii pieței de la o
recoltã la alta.
(3) Mãsurile pot fi limitate la anumite categorii de vin
sau la anumite zone de producere. Ele nu pot fi aplicate
vinurilor de calitate produse în arealele viticole delimitate
decât la cererea producãtorilor.
Art. 39. Ñ Modalitãțile de acordare a ajutoarelor cãtre
producãtori pentru stocajul privat al produselor menționate
și pentru utilizarea mustului de struguri concentrat și a
mustului de struguri concentrat rectificat, precum și sistemul de plãți pentru distilare sunt prevãzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
CAPITOLUL IV
Organizațiile de producãtori și organismele de filierã
Art. 40. Ñ (1) Statul sprijinã înființarea organizațiilor de
producãtori și a filierelor pe produs prin legi speciale.
(2) Prin constituirea organizațiilor de producãtori, realizatã pe baza inițiativei libere a acestora, se urmãresc:
a) orientarea producției și adaptarea acesteia la
cerințele pieței, sub aspectul calitãții și cantitãții;

7

b) promovarea concentrãrii ofertei și valorificarea producției pe piațã;
c) promovarea practicilor culturale, tehnicilor de
producție și de gestiune a reziduurilor, cu respectarea protecției mediului ambiant, protecția calitãții apei, a solului și
a peisajului, asigurându-se totodatã conservarea și/sau
favorizarea biodiversitãții;
d) reducerea costurilor de producție și regularizarea
prețurilor de producție.
(3) Noțiunea filierã se referã la un produs sau la o
grupã de produse și comportã douã aspecte principale:
a) identificarea produselor, a itinerarelor urmate de
acestea și a organismelor de filierã, reprezentate prin
agenți economici și operatori existenți de-a lungul filierei;
b) analiza mecanismelor și a politicilor de reglare a
filierei produselor, structuri și funcționarea pieței,
intervențiile statului prin subvenții, credite, fiscalitate, politici
comerciale și altele asemenea.
Art. 41. Ñ (1) În vederea ameliorãrii funcționãrii pieței
vinurilor de calitate cu denumire de origine controlatã și a
celor de calitate cu indicație geograficã recunoscutã,
Guvernul analizeazã propunerile organismelor de filierã, astfel
cum sunt definite la art. 40 alin. (3) lit. a), în acest domeniu și stabilește regulile de comercializare și de reglare a
ofertei în raport cu cererea pe piațã.
(2) Acțiunile întreprinse de organismele de filierã
vizeazã:
a) intensificarea punerii în valoare a potențialului de
producție;
b) orientarea producției spre produse mai adaptate la
cerințele pieței și la gusturile și aspirațiile consumatorilor,
îndeosebi pentru calitatea produselor și protecția mediului;
c) ameliorarea calitãții produselor în toate stadiile de
producție, vinificare și comercializare;
d) limitarea folosirii substanțelor fitosanitare și a altor
substanțe care afecteazã calitatea produselor, protecția
solului și a apei;
e) valorificarea vinurilor și a altor bãuturi pe bazã de
must și vin de calitate cu denumire de origine controlatã, a
vinurilor de calitate cu indicație geograficã recunoscutã, a
etichetãrii corespunzãtoare produselor de calitate;
f) promovarea viticulturii ecologice, a combaterii integrate
sau a altor mãsuri alternative de producție, cu asigurarea
protecției mediului ambiant;
g) ameliorarea cunoașterii și transparenței producției și
pieței;
h) coordonarea valorificãrii pe piațã a produselor, prin
studii de piațã;
i) elaborarea contractelor-tip compatibile cu reglementãrile comunitare.
CAPITOLUL V
Îndrumarea și coordonarea realizãrii producției
vitivinicole
Art. 42. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor legate de
orientarea activitãților din domeniul viticulturii și vinificației,
precum și pentru îndrumarea și controlul tehnic de specialitate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

în realizarea producției vitivinicole se înființeazã și
funcționeazã:
a) Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol;
b) Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole;
c) Oficiul Național al Viei și Vinului.
Art. 43. Ñ (1) Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol, denumitã în continuare I.S.C.T.V., funcționeazã
ca direcție în cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
(2) I.S.C.T.V. are structuri organizatorice în cadrul
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, care se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 44. Ñ Personalul încadrat la I.S.C.T.V. este salarizat conform acelorași norme și criterii ca și restul personalului încadrat în minister sau la direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București.
Art. 45. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale
I.S.C.T.V. se finanțeazã din bugetul de stat stabilit pentru
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 46. Ñ I.S.C.T.V. asigurã supravegherea aplicãrii
legii în realizarea producției de struguri, de vinuri și a altor
produse vitivinicole, inclusiv a celor cu denumire de origine
controlatã, având urmãtoarele atribuții:
a) respectarea legislației privind înființarea și defrișarea
plantațiilor viticole, modul de întreținere a acestora și de
conservare a amenajãrilor de combatere a eroziunii solului
la producãtorii de orice fel, indiferent de forma de proprietate sau de exploatare;
b) avizarea cererilor întocmite pentru înființarea și
defrișarea plantațiilor viticole pe suprafețe mai mari de
0,1 ha de familie sau agent economic, în vederea acordãrii
autorizațiilor de plantare, respectiv de defrișare, de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București;
c) colaborarea cu specialiștii Inspecției de Stat pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în scopul
aplicãrii normelor de producere și comercializare a materialului sãditor viticol;
d) verificarea și controlul modului de aplicare a prevederilor legale privind producerea, în vederea comercializãrii,
a strugurilor, vinurilor și a celorlalte produse vitivinicole,
indiferent de producãtor;
e) respectarea practicilor și a tratamentelor admise în
producerea vinurilor și a altor produse vitivinicole, efectuarea controlului analitic al vinurilor și bãuturilor alcoolice distilate cu indicație geograficã recunoscutã, în vederea
comercializãrii lor, prin intermediul laboratoarelor autorizate;
f) exercitarea controlului tehnic în toate fazele producerii
vinurilor și a celorlalte produse cu denumire de origine,
precum și asupra eliberãrii documentelor necesare pentru
atestarea calitãții produselor respective, inclusiv la comercializare;
g) executarea de expertize tehnice și analize în domeniul realizãrii producției de struguri, vinuri și alte produse
vitivinicole;

h) exercitarea controlului tehnic în toate fazele producerii bãuturilor alcoolice distilate cu indicație geograficã recunoscutã și asupra eliberãrii documentelor necesare pentru
atestarea calitãții produselor respective, inclusiv la comercializare;
i) verificarea activitãții laboratoarelor autorizate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în vederea
efectuãrii de analize și expertize la vinuri și alte bãuturi
obținute din must și subproduse vitivinicole pentru consumul intern și pentru export;
j) executarea în colaborare cu Oficiul Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole a unor acțiuni de control tehnic în legãturã cu
producerea vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã, pentru piața internã și pentru
export;
k) verificarea respectãrii prevederilor prezentei legi, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2001
privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii
alimentelor sau ale altor acte normative în vigoare;
l) interzicerea, pânã la remedierea abaterilor constatate,
a funcționãrii unitãților care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã sau comercializeazã vinuri, alte produse
vitivinicole și bãuturi alcoolice distilate cu indicație geograficã recunoscutã și care nu corespund cerințelor de calitate
prevãzute de reglementãrile în vigoare, precum și folosirea
unor materii prime, aditivi, adjuvanți, materiale de ambalare,
echipamente, ustensile, utilaje și substanțe de decontaminare necorespunzãtoare calitativ;
m) constatarea vinurilor, a altor produse vitivinicole și
bãuturilor alcoolice distilate cu indicație geograficã recunoscutã ca fiind improprii consumului ori necorespunzãtoare
calitativ; limitarea sau interzicerea utilizãrii și comercializãrii
în alte scopuri ori dispunerea distrugerii lor, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
n) aplicarea sechestrului pe loturile de vinuri, de alte
produse vitivinicole și de bãuturi alcoolice distilate cu
indicație geograficã recunoscutã, ca fiind necorespunzãtoare
sub aspect calitativ, pânã la clarificarea situației lor.
Deținãtorii produselor sechestrate trebuie sã asigure condiții
de pãstrare și conservare adecvate, pânã la finalizarea
situației create;
o) prelevarea probelor din produsele controlate și din
alte materiale auxiliare necesare procesului de producție,
pentru analizele efectuate în laboratoarele autorizate.
Contravaloarea acestor analize se stabilește conform tarifelor de platã folosite de acestea și care se suportã de
agentul economic controlat;
p) pãstrarea secretului profesional, pentru a nu divulga
unei terțe pãrți datele confidențiale de care a luat
cunoștințã în timpul controlului;
r) verificarea, prin sondaj, a corectitudinii întocmirii
declarațiilor de stocuri și de recoltã, scriptic și faptic, indiferent de declarant, persoanã fizicã sau juridicã;
s) verificarea licențelor de fabricație solicitate de persoane fizice sau juridice care produc vin, produse pe bazã
de must, vin și bãuturi alcoolice distilate cu indicație geograficã recunoscutã, destinate comercializãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
ș) propunerea retragerii licenței de fabricație a unitãților
producãtoare și de comercializare a produselor menționate,
necorespunzãtoare calitativ și contrare legii;
t) îndeplinirea altor atribuții stabilite de actele normative
în vigoare.
Art. 47. Ñ Sumele încasate de I.S.C.T.V. din amenzi și
din prestãri de servicii se varsã în fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit potrivit prevederilor Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, la dispoziția
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, urmând sã
fie utilizate pentru acțiuni de sprijinire a dezvoltãrii și
modernizãrii producției vitivinicole, aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 48. Ñ (1) Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, denumit în continuare O.N.D.O.V., se organizeazã și funcționeazã ca
instituție publicã, cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu
finanțare din bugetul de stat aprobat pentru minister și din
venituri extrabugetare.
(2) Modul de organizare și funcționare a O.N.D.O.V.,
precum și structurile sale organizatorice, centrale și teritoriale, se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 49. Ñ O.N.D.O.V. îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea normelor tehnice pentru producerea vinurilor, a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, cu consultarea I.S.C.T.V. și a
Oficiului Național al Viei și Vinului;
b) întocmirea, împreunã cu Oficiul Național al Viei și
Vinului, a unor proiecte de ordine ale ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor pentru aprobarea denumirilor de origine controlatã la vinuri și alte produse vitivinicole;
c) eliberarea deciziilor privind acordarea dreptului de
producere a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã;
d) eliberarea autorizațiilor de producãtor de vinuri și de
alte produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã,
în baza cererilor întocmite de deținãtorii plantațiilor viticole
îndreptãțiți sã producã astfel de bãuturi sau de producãtorii
de vinuri care realizeazã vinificarea strugurilor preluați de
la cultivatorii de vițã de vie care dețin astfel de plantații;
e) eliberarea certificatelor de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu
denumire de origine controlatã, în baza verificãrilor efectuate în legãturã cu respectarea normelor tehnice de realizare a acestor produse, precum și a controlului analitic și
organoleptic executat asupra celor pregãtite în vederea
comercializãrii;
f) analizarea contestațiilor depuse în legãturã cu deciziile de retragere a certificatelor menționate la lit. e);
g) controlul, împreunã cu I.S.C.T.V., privind modul de
respectare și aplicare a prevederilor legale în legãturã cu
regimul denumirilor de origine controlatã pentru produsele
menționate;

9

h) retragerea temporarã sau definitivã a documentelor
de atestare, în cazul în care se constatã nerespectarea de
cãtre producãtori a prevederilor deciziilor de producere a
vinurilor și a altor bãuturi cu denumire de origine controlatã, sesizând totodatã I.S.C.T.V. în vederea constatãrii
infracțiunilor sau a contravențiilor prevãzute de lege;
i) asigurarea, prin intermediul specialiștilor împuterniciți,
numiți prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, a semnãrii documentelor de atestare a calitãții
vinurilor și a celorlalte produse vitivinicole cu denumire de
origine controlatã și a bãuturilor alcoolice distilate cu
indicație geograficã recunoscutã;
j) îndeplinirea altor atribuții stabilite de actele normative
în vigoare.
Art. 50. Ñ Taxele pentru eliberarea autorizației de producãtor de struguri, vinuri și alte produse vitivinicole cu
denumire de origine controlatã și a certificatului de atestare
a dreptului de comercializare a acestora, solicitate de cãtre
deținãtorii de plantații viticole, precum și de producãtorii de
vinuri din aceastã categorie, se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 51. Ñ Sumele încasate de O.N.D.O.V. din amenzi
și din prestãri de servicii se varsã în fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit potrivit prevederilor Legii nr. 268/2001, la dispoziția Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, urmând sã fie utilizate
pentru acțiuni de sprijinire a dezvoltãrii și modernizãrii producției vitivinicole, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 52. Ñ (1) Oficiul Național al Viei și Vinului, denumit
în continuare O.N.V.V., funcționeazã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor ca organism
specializat cu caracter tehnico-științific, cu personalitate
juridicã.
(2) Modul de organizare și funcționare a O.N.V.V. se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 53. Ñ (1) O.N.V.V. este finanțat din venituri extrabugetare și din alocații bugetare, prin bugetul stabilit pentru
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Veniturile extrabugetare ale O.N.V.V. se realizeazã
prin:
a) cotizații ale membrilor sãi;
b) sponsorizãri;
c) donații;
d) prestãri de servicii.
(3) Veniturile extrabugetare, completate cu alocațiile
bugetare repartizate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor pentru O.N.V.V., se utilizeazã pentru susținerea
activitãții secretariatului permanent, achitarea cotizației
României de membru al Organizației Internaționale a Viei
și Vinului, denumitã în continuare O.I.V., pentru abonamente la publicațiile strãine de specialitate, participarea
specialiștilor români la manifestãrile organizate de O.I.V.,
organizarea de acțiuni cu caracter tehnico-științific și alte
acțiuni de interes național în domeniu, aprobate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

Art. 54. Ñ (1) O.N.V.V. este constituit din cei mai
reputați specialiști din domeniul vitivinicol, din cercetare,
învãțãmânt și producție, aleși în adunarea generalã.
(2) Adunarea generalã alege comitetul executiv, secretariatul permanent și adoptã statutul acestui organism. Prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se
aprobã statutul și componența O.N.V.V., ale comitetului
executiv și ale secretariatului permanent.
Art. 55. Ñ O.N.V.V. îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) fundamentarea, pe bazã de studii și analize, a strategiei pe care România o dezvoltã în domeniul viticulturii
și vinificației și participarea la stabilirea cadrului metodologic de desfãșurare a activitãții din acest sector, în concordanțã cu interesele economiei și ale producãtorilor, precum
și cu reglementãrile internaționale;
b) avizarea lucrãrilor de delimitare a arealelor viticole,
zonarea soiurilor de vițã de vie, stabilirea tipurilor de vin și
a altor produse pe bazã de must și vin, autorizate pentru
producere, inclusiv a celor cu denumire de origine controlatã, precum și a altor lucrãri privind dezvoltarea sectorului
vitivinicol;
c) avizarea normelor tehnice privind stabilirea condițiilor
de culturã a viței de vie și de producere a vinurilor și a
altor produse vitivinicole cu denumire de origine controlatã;
d) inițierea și sprijinirea unor acțiuni de propagandã vitivinicolã, a unor manifestãri naționale și internaționale de
profil, precum și asigurarea legãturii României cu organismele internaționale de specialitate.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 56. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 57. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) defrișarea viilor nobile în suprafațã mai mare de
0,1 ha de agent economic sau de familie, fãrã autorizație,
se pedepsește potrivit art. 217 din Codul penal;
b) falsificarea sau substituirea vinurilor ori a bãuturilor
pe bazã de must, vin, distilat și subproduse vinicole, conform art. 19 și art. 26 alin. (4), precum și vânzarea acestora, cunoscând cã sunt falsificate sau substituite, se
pedepsesc potrivit art. 297 și 313 din Codul penal.
Art. 58. Ñ (1) Pentru prejudicii cauzate prin sãvârșirea
faptelor prevãzute la art. 57 persoanele vinovate pot fi obligate la despãgubiri, potrivit dreptului comun.
(2) În cazul sãvârșirii faptelor prevãzute la art. 57 lit. b)
se aplicã și mãsura confiscãrii întregii cantitãți fraudate.
Art. 59. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) înființarea de plantații de vii în suprafațã de peste
0,1 ha de agent economic sau de familie ori extinderea
peste aceastã limitã a celor existente, fãrã autorizație de
plantare eliberatã de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
potrivit prevederilor art. 11 alin. (1) și (2);
b) înființarea de plantații mai mari de 0,1 ha sau extinderea peste aceastã limitã a celor existente cu alte soiuri

decât cele recomandate și autorizate, potrivit prevederilor
art. 12 alin. (1);
c) încãlcarea art. 12 alin. (2) prin plantarea de hibrizi
direct producãtori în arealele viticole sau în extravilanul
localitãților situate în afara arealelor viticole;
d) producerea vinurilor cu denumire de origine în afara
arealului delimitat, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 23
alin. (2) și (3);
e) punerea în consum și comercializarea unor vinuri și
a altor produse obținute din must, vin și distilat de vin,
care nu corespund caracteristicilor calitative și de compoziție, stabilite prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi și prin standardele în vigoare, potrivit art. 25
și art. 26 alin. (1) și (2);
f) folosirea unor denumiri de origine în comercializarea
vinurilor și a altor produse vinicole, fãrã îndeplinirea
condițiilor stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor pentru acordarea acestora, potrivit prevederilor
art. 30 alin. (1)Ñ(3);
g) producerea, în vederea comercializãrii, a vinurilor, a
vinurilor speciale, a romaniacurilor, a altor bãuturi pe bazã
de must și vin, precum și a oțetului din vin, fãrã licențã de
fabricație, eliberatã potrivit prevederilor art. 31;
h) nerespectarea de cãtre producãtorii și comercianții de
produse în vrac a normelor de evidențã a acestora, potrivit
art. 33;
i) importul și exportul de vinuri și de alte produse
vinicole în alte condiții decât cele prevãzute la art. 34
alin. (1)Ñ(4);
j) punerea în consum a vinurilor și bãuturilor pe bazã
de must, vin și distilat de vin sub formã îmbuteliatã, fãrã
respectarea prevederilor art. 36;
k) producerea, în vederea comercializãrii, a bãuturilor
alcoolice distilate cu indicație geograficã recunoscutã, care
nu corespund normelor tehnice în vigoare;
l) folosirea de substanțe aromatizante naturale pentru
producerea vinurilor speciale, altele decât cele enunțate la
art. 18 lit. c). În caz de recidivã se retrage licența de
fabricație;
m) plantarea hibrizilor interspecifici cu rezistențã relativã
la boli, obținuți prin încrucișãri complexe între soiuri Vitis
vinifera și soiuri aparținând altor specii ale genului Vitis, în
alte condiții decât cele prevãzute la art. 12 alin. (3).
Art. 60. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 59 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 8.000.000 lei la 16.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. b) și h);
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 25.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. a), f), g), i), j) și m);
c) cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. c);
d) cu amendã de la 200.000.000 lei la 250.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. d), e), k) și l), precum și confiscarea
cantitãții fraudate.
(2) Amenzile pot fi aplicate și persoanelor juridice.
Art. 61. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute în prezenta lege se fac prin procesverbal încheiat de persoane special împuternicite de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
Finanțelor Publice, Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, fiecare în raport cu atribuțiile ce le revin prin actul propriu de
organizare și funcționare.
Art. 62. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 59 le sunt
aplicabile și dispozițiile legii privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 63. Ñ (1) Condițiile de delimitare teritorialã a arealelor viticole, cele privind normele de înființare, întreținere
și defrișare a plantațiilor viticole, condițiile pe care trebuie
sã le îndeplineascã vinurile și produsele pe bazã de must,
vin și distilat de vin și subproduse vinicole proprii consumului uman direct, condițiile de atribuire a denumirii de origine controlatã și cele privind obținerea vinurilor din
aceastã categorie, practicile și tratamentele oenologice
autorizate, normele de realizare, evidențã și atestare a produselor vitivinicole, cele privind comercializarea lor, precum
și alte mãsuri se stabilesc prin norme metodologice de
aplicare a prezentei legi, elaborate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al Ministerului
Integrãrii Europene.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
emite în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei

legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, normele
metodologice de aplicare a legii, care vor fi supuse spre
aprobare Guvernului.
Art. 64. Ñ Efectuarea recensãmântului patrimoniului
viticol se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 65. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 11, 12,
17, 25 și 26 suprafețele de vii și loturile de struguri, precum și bãuturile folosite în interes experimental sau didactic de cãtre unitãțile de cercetare, învãțãmânt, de încercare
a soiurilor sau de testare a produselor. Limitele de derogare se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
Art. 66. Ñ Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la actele de control se soluționeazã conform
dispozițiilor legale privind soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control ale organelor Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 67. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea viei și vinului nr. 67/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 5 mai 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 34/2000,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 68. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 244.
ANEXA Nr. 1
PRODUSELE

obținute prin valorificarea strugurilor, musturilor, vinurilor și subproduselor vitivinicole
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Strugurii proaspeți
Mustul de struguri
Mustul tãiat
Mustul de struguri concentrat
Mustul de struguri concentrat rectificat
Sucul de struguri
Sucul de struguri concentrat
Mistelul
Mustul de struguri parțial fermentat
Tulburelul
Vinul
Vinul brut
Vinul spumant
Vinul spumos

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Vinul Muscat spumant
Vinul petiant
Vinul perlant
Bãutura spumantã slab alcoolicã din struguri
Vinul special aromatizat
Vinul pelin
Vinul licoros
Vinul alcoolizat
Alcoolul etilic de origine viticolã
Distilatul de vin
Romaniacul
Rachiul de vin
Tescovina de struguri

12
28.
29.
30.
31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
Distilatul de tescovinã
Rachiul de tescovinã
Drojdia de vin
Distilatul de drojdie

32.
33.
34.
35.

Rachiul de drojdie
Spuma de drojdie
Oțetul din vin
Pichetul.

ANEXA Nr. 2
DEFINIÞIILE

produselor obținute din struguri, musturi, vinuri și subproduse vitivinicole și termenii utilizați pentru desemnarea lor
1. Strugurii proaspeți sunt fructele viței de vie, folosite ca
atare ori ca materie primã în vinificație, recoltate la maturitatea tehnologicã, sau de consum ori într-un anumit stadiu
de supramaturare, care dupã zdrobire sau presare cu mijloace obișnuite pot intra spontan în fermentație alcoolicã.
2. Mustul de struguri este produsul lichid obținut, prin
scurgere liberã sau prin procedee fizice, din struguri
proaspeți. Se admite ca mustul sã aibã un conținut în
alcool dobândit de cel mult 1% în volume.
3. Mustul tãiat este mustul oprit sã intre în fermentație
alcoolicã, prin aplicarea unui procedeu autorizat; conținutul
sãu în alcool nu depãșește 1% în volume.
4. Mustul de struguri concentrat este produsul necaramelizat, obținut prin deshidratarea parțialã a mustului proaspãt
sau tãiat, efectuatã printr-o metodã autorizatã, alta decât
cea de încãlzire pe foc direct. El se obține din struguri de
vin cu o concentrație în zahãr de cel puțin 145 g/l, are un
conținut în zaharuri indicat printr-un indice refractometric
determinat la 20¼C de minimum 50,9% și poate avea un
conținut în alcool dobândit de maximum 1% în volume.
5. Mustul de struguri concentrat rectificat este produsul
obținut prin deshidratarea parțialã a mustului proaspãt sau
a mustului tãiat, efectuatã printr-o metodã autorizatã, alta
decât cea de încãlzire pe foc direct, care a fost supus
unor tratamente autorizate de dezacidificare și de eliminare
a altor compuși decât zahãrul. El se obține din struguri de
vin cu o concentrație în zahãr de cel puțin 145 g/l, are un
conținut în zaharuri indicat printr-un indice refractometric
determinat la 20¼C de minimum 61,7% și poate avea un
conținut în alcool dobândit de maximum 1% în volume.
6. Sucul de struguri este produsul lichid nefermentat, dar
fermentabil, obținut prin aplicarea de tratamente autorizate,
din must de struguri sau prin reconstituire, din must de
struguri concentrat ori din suc de struguri concentrat. Se
admite ca sucul de struguri sã aibã un conținut în alcool
dobândit de cel mult 1% în volume.
7. Sucul de struguri concentrat este produsul necaramelizat, obținut prin deshidratarea parțialã a sucului de struguri
prin folosirea unei metode autorizate, alta decât cea de
încãlzire pe foc direct, astfel ca indicele refractometric
determinat la temperatura de 20¼C sã nu fie mai mic de
50,9%. Se admite ca sucul de struguri concentrat sã aibã
un conținut în alcool dobândit de cel mult 1% în volume.
8. Mistelul este produsul obținut prin alcoolizarea mustului de struguri neintrat în fermentație. El poate avea o tãrie
alcoolicã dobânditã cuprinsã între 12% și 15% în volume,
iar mustul folosit pentru obținerea sa trebuie sã aibã un
conținut în zahãr de cel puțin 145 g/l. Alcoolizarea se face
cu alcool etilic alimentar sau cu alcool de origine viticolã,
cu tãria alcoolicã de cel puțin 95% în volume, sau cu distilat de vin cu tãrie alcoolicã cuprinsã între 52% și 86% în
volume. Mistelul este utilizat, în principal, ca materie primã
pentru prepararea de vinuri speciale.

9. Mustul de struguri parțial fermentat este produsul provenit prin fermentarea mustului de struguri, având o tãrie
alcoolicã dobânditã mai mare de 1% în volume, dar mai
micã de trei cincimi din tãria sa alcoolicã totalã. Totodatã,
în cazul producerii unor vinuri de calitate cu denumire de
origine, musturile a cãror tãrie alcoolicã dobânditã este mai
micã de trei cincimi din tãria lor alcoolicã totalã, dar nu
mai puțin de 5,5% în volume, nu sunt considerate musturi
parțial fermentate.
10. Tulburelul este vinul în curs de desãvârșire a fermentației alcoolice, neseparat de drojdie, cu o tãrie alcoolicã totalã de minimum 8,5% în volume. El poate fi pus în
consum pânã la sfârșitul anului de recoltã.
11. Vinul este bãutura obținutã exclusiv prin fermentarea
alcoolicã, completã sau parțialã, a strugurilor proaspeți,
zdrobiți sau nezdrobiți, ori a mustului de struguri. Tãria
alcoolicã dobânditã a vinului nu poate fi mai micã de 8,5%
în volume.
12. Vinul brut este vinul cu fermentația alcoolicã încheiatã înaintea separãrii sale de drojdie.
13. Vinul spumant este produsul cu conținut în dioxid de
carbon de origine exclusiv endogenã, obținut prin fermentarea secundarã a vinului apt pentru consum sau prin fermentarea naturalã a mustului de struguri proaspeți care
dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o
presiune de minimum 3 bari la temperatura de 20¼C.
14. Vinul spumos este produsul cu conținut în dioxid de
carbon de origine total sau parțial exogenã, obținut din
vinuri apte pentru consum, care dezvoltã în sticlele în care
este îmbuteliat ca produs finit o presiune de minimum
3 bari la temperatura de 20¼C.
15. Vinul Muscat spumant este bãutura efervescentã provenitã din must de struguri cu aromã de tip Muscat, al
cãrui conținut în zahãr este de minimum 180 g/l. El are un
conținut în dioxid de carbon de origine endogenã, rezultat
în urma fermentãrii mustului în rezervoare, dezvoltând în
sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o presiune
de minimum 3 bari la temperatura de 20¼C. Vinul Muscat
spumant are o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 6% în
volume.
16. Vinul petiant este produsul cu conținut în dioxid de
carbon de origine endogenã, care dezvoltã în sticlele în
care este îmbuteliat ca produs finit o presiune cuprinsã
între 1 și 2,5 bari la temperatura de 20¼C, cu tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 7% în volume și tãrie alcoolicã
totalã de minimum 9% în volume.
17. Vinul perlant este produsul cu un conținut în dioxid
de carbon de origine total sau parțial exogenã, care dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o
presiune cuprinsã între 1 și 2,5 bari la temperatura de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
20¼C, cu tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 7% în
volume și tãrie alcoolicã totalã de minimum 9% în volume.
18. Bãutura spumantã slab alcoolicã din struguri este produsul cu tãrie alcoolicã dobânditã de maximum 3% în
volume și conținut în zahãr de peste 80 g/l, cu dioxid de
carbon de origine endogenã, rezultat în urma fermentãrii
mustului în rezervoare, care dezvoltã în sticlele în care
este îmbuteliat ca produs finit o presiune de minimum
2,5 bari la temperatura de 20¼C.
19. Vinul aromatizat este produsul obținut din vin cu
adaos de must de struguri, must de struguri parțial fermentat și/sau mistel, must concentrat, zaharozã, substanțe
aromatizante extrase din plante admise de legislația în
vigoare, distilat de vin, alcool alimentar, alte vinuri speciale. Proporția vinului utilizat trebuie sã fie de cel puțin 75%
din produsul finit. Tãria alcoolicã dobânditã este de
14,5%Ñ22% în volume, iar tãria alcoolicã totalã este de
cel puțin 17,5% în volume.
20. Vinul pelin este produsul obținut din mustul fermentat în prezența pelinului sau a unor plante în rândul cãrora
predominã pelinul, eventual și a unor fructe, precum și din
vin în care s-a adãugat extract alcoolic din aceleași plante
și fructe, cu sau fãrã folosirea îndulcitorilor autorizați: must
tãiat, must concentrat sau zaharozã.
21. Vinul licoros este produsul ce poate fi obținut din
must sau vin, precum și din amestecul acestora, cu adaos
de must concentrat, must concentrat rectificat, distilat de
vin cu tãria alcoolicã cuprinsã între 52% și 86% în volume,
alcool de origine viticolã sau alcool alimentar rectificat, cu
tãria alcoolicã de minimum 96% în volume, mistel, folosite
separat sau în amestec. Strugurii folosiți ca materie primã
pentru producerea vinurilor licoroase trebuie sã aibã, la
cules, un conținut în zahãr de minimum 204 g/l. Tãria
alcoolicã dobânditã a vinurilor licoroase este cuprinsã între
15% și 22% în volume, iar conținutul lor în zaharuri este
de minimum 80 g/l. O parte a tãriei alcoolice dobândite a
produsului finit, care nu poate fi mai micã de 4% în
volume, trebuie sã provinã din fermentarea parțialã sau
totalã a zahãrului inițial al strugurilor, musturilor sau vinurilor utilizate.
22. Vinul alcoolizat este produsul obținut din vin sec cu
adaos de distilat de vin cu o tãrie alcoolicã dobânditã de
maximum 86% în volume. El prezintã o tãrie alcoolicã
dobânditã cuprinsã între 18% și 24% în volume și o aciditate volatilã de maximum 1,5 g/l exprimatã în acid acetic.
23. Alcoolul etilic de origine viticolã este produsul obținut
exclusiv prin distilare și rectificare, pornind de la vin,
pichet, distilat de vin, tescovinã de struguri, distilat de tescovinã și drojdie de vin. Concentrația alcoolicã minimã este
de 95,5% în volume.
24. Distilatul de vin este produsul obținut exclusiv prin
distilare la maximum 86% în volume a vinului sau a vinului
alcoolizat ori prin redistilare la maximum 86% în volume a
distilatului de vin.
25. Romaniacul este bãutura alcoolicã distilatã obținutã
exclusiv din distilatul de vin, învechit minimum 12 luni în
contact cu lemnul de stejar, în producerea cãruia s-au folosit tratamente și practici autorizate și la care tãria alcoolicã
minimã de comercializare este de 36% în volume.
Categoriile de calitate sunt stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
26. Rachiul de vin este bãutura alcoolicã obținutã din
distilat de vin, învechit prin punerea în contact cu lemnul
de stejar minimum 6 luni și cu adaos de bonificatori autorizați sau neînvechit, cu sau fãrã adaos de bonificatori.
Diluarea distilatului de vin se face cu apã dedurizatã cu
duritate de maximum 3 grade germane, iar concentrația
alcoolicã minimã este de 37,5% în volume.

13

27. Tescovina de struguri reprezintã totalitatea pãrților
vegetale componente ale strugurilor folosiți la obținerea
mustului sau a vinului prin procesul de presare. Aceasta
poate fi nefermentatã sau în diferite stadii de fermentație
alcoolicã.
28. Distilatul de tescovinã este produsul obținut prin distilarea tescovinei fermentate, utilizându-se antrenarea
directã cu vapori, sau prin adaosul de apã peste tescovinã,
precum și prin redistilarea unui distilat de tescovinã cu
concentrația alcoolicã mai scãzutã, care în urma redistilãrii
trebuie sã aibã concentrația alcoolicã de maximum 86% în
volume.
29. Rachiul de tescovinã este bãutura alcoolicã obținutã
din distilat de tescovinã neînvechit sau învechit în vase de
lemn de stejar minimum 6 luni. La punerea în consum
diluarea se face cu apã dedurizatã cu duritate de maximum 3 grade germane, iar concentrația alcoolicã minimã a
produsului este de 37,5% în volume.
30. Drojdia de vin este depozitul format în recipiente în
urma fermentãrii mustului, stocãrii vinului sau a mustului și
a aplicãrii de tratamente autorizate asupra musturilor și
vinurilor, precum și cel separat prin filtrarea sau centrifugarea acestor produse.
31. Distilatul de drojdie este produsul obținut prin distilarea drojdiei de vin sau redistilarea unui distilat de drojdie
la maximum 86% în volume.
32. Rachiul de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã din
distilatul de drojdie, neînvechit sau învechit în contact cu
lemnul de stejar minimum 6 luni, la care se permite utilizarea de bonificatori autorizați, iar tãria alcoolicã minimã este
de 37,5% în volume.
33. Spuma de drojdie este bãutura alcoolicã distilatã
obținutã din drojdia de vin care a fost supusã unui proces
de distilare și redistilare la maximum 86% în volume cu
ajutorul unor instalații speciale care permit separarea
fracțiilor ”frunte,, și ”coadã,,, iar concentrația alcoolicã
minimã a produsului finit rezultat în urma diluãrii cu apã
dedurizatã, cu duritatea totalã de maximum 3 grade germane, este de 37,5% în volume. Maturarea distilatului pentru obținerea spumei de drojdie se face în vase de lemn
de stejar pe durata a minimum 3 luni.
34. Oțetul de vin este produsul obținut prin fermentarea
aceticã a vinului sau a amestecului fermentabil, în care
vinul intervine în proporție de minimum 70% în volume.
Aciditatea totalã a oțetului din vin este de minimum 60 g/l,
exprimatã în acid acetic.
35. Pichetul este produsul obținut prin epuizarea cu apã
a tescovinei proaspete sau fermentate, fãrã adaos de
zahãr. El poate fi folosit numai pentru industrializare, la
producerea alcoolului de origine viticolã sau poate intra în
amestecul fermentabil folosit la prepararea oțetului, fiind
interzisã comercializarea sa pentru consumul uman.
36. Tãria alcoolicã dobânditã, în volume, reprezintã
numãrul de volume în alcool pur conținut în 100 de
volume din produsul considerat, la temperatura de 20¼C.
37. Tãria alcoolicã potențialã, în volume, reprezintã
numãrul de volume de alcool pur ce poate fi realizat prin
fermentarea totalã a zaharurilor prezente în produs,
conținut în 100 de volume din produsul considerat, determinat la temperatura de 20¼C.
38. Tãria alcoolicã totalã este suma tãriei alcoolice
dobândite și potențiale.
39. Tãria alcoolicã naturalã este tãria alcoolicã totalã a
produsului considerat înaintea oricãrei îmbogãțiri.
40. Gradul de duritate german (¼dH) este egal cu 10 miligrame oxid de calciu la un litru de apã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002
ANEXA Nr. 3
DEFINIÞII

ale arealului viticol și ale grupelor de soluri
1. Arealul viticol reprezintã aria geograficã a culturii viței
de vie, în care se includ zonele viticole, regiunile viticole,
podgoriile, centrele viticole și plaiurile viticole.
2. Zona viticolã este arealul de mare întindere care grupeazã mai multe podgorii fãcând parte din regiuni viticole
diferite, caracterizat mai ales prin condițiile sale climatice
determinate pentru potențialul calitativ al strugurilor și
vinurilor.
3. Regiunea viticolã cuprinde un larg teritoriu cultivat cu
vițã de vie, caracterizat prin condiții naturale de climã și de
relief relativ asemãnãtoare, precum și prin direcții de producție și sortimente apropiate.
4. Podgoria este o unitate teritorialã naturalã și
tradiționalã, caracterizatã prin condiții specifice de climã, sol
și relief, prin solurile cultivate, prin metodele de culturã și
procedeele de vinificare folosite, care, în ansamblu, conduc
la obținerea unor producții de struguri și vinuri cu însușiri
specifice.
5. Centrul viticol este teritoriul care cuprinde plantațiile
viticole din una sau mai multe localitãți, care face sau nu
face parte integrantã dintr-o podgorie și care constituie o
unitate teritorialã caracterizatã prin factori specifici de climã,
sol și sortiment, precum și prin condiții agrotehnice și
tehnologice asemãnãtoare. Centrul viticol cuprinde o
suprafațã mai micã decât podgoria.
6. Plaiul viticol este teritoriul restrâns din cadrul unui
centru viticol, ce cuprinde plantațiile de vițã de vie situate
pe aceeași formã de relief. Factorii naturali, precum și

condițiile de culturã și de tehnologie ce privesc plaiul viticol
sunt asemãnãtoare pe întreaga suprafațã cultivatã cu vițã
de vie, determinând obținerea unor produse cu însușiri de
calitate specifice.
7. Soiurile recomandate sunt cele care valorificã cel mai
bine condițiile de mediu și își pun în valoare, în cel mai
înalt grad, potențialul calitativ și productiv în arealele în
care sunt cultivate. Soiurile recomandate sunt avizate cu
precãdere la extinderea în plantații.
8. Soiurile autorizate sunt cele care, prin însușirile lor
biologice și tehnologice, își pun în valoare potențialul calitativ și cantitativ, sub potențialul soiurilor recomandate, în
condițiile arealului lor de culturã. Soiurile autorizate pot fi
extinse în mod complementar, alãturi de cele recomandate.
9. Soiurile autorizate temporar sunt cele aflate în culturã,
dar care se comportã mai puțin satisfãcãtor sau
nesatisfãcãtor în condițiile arealelor respective. Soiurile
autorizate temporar nu pot fi promovate în noile plantații
din podgoria sau centrul viticol în care au o comportare
mediocrã sau slabã. Din aceastã categorie fac parte atât
soiurile care aparțin speciei Vitis vinifera din sortimentul
vechi local, cât și hibrizii interspecifici.
10. Soiurile interzise sunt cele care, prin însușirile lor
biologice sau tehnologice, influențeazã în mod negativ calitatea produselor vitivinicole. Din aceastã categorie fac parte
hibrizii direct producãtori, denumiți HDP. Lista cuprinzând
soiurile interzise se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

ANEXA Nr. 4
DEFINIÞIILE

dreptului de plantare, dreptului de plantație nouã, dreptului de replantare și dreptului de plantare
pe o rezervã de teren
1. Prin drept de plantare se înțelege dreptul de înființare
a unei plantații viticole în cadrul urmãtoarelor 3 situații:
a) dreptul de plantație nouã;
b) dreptul de replantare;
c) dreptul de plantare pe o rezervã de teren.
2. Dreptul de plantație nouã este dreptul de a înființa o
plantație viticolã, care se acordã în cadrul mãsurilor de
comasare sau de expropriere pentru utilitãți publice, pentru
experimentãri viticole, pentru plantații-mamã furnizoare de
coarde-altoi sau portaltoi ori pentru suprafețele destinate
exclusiv consumului familial.
3. Dreptul de replantare reprezintã dreptul de reînființare
a unei plantații viticole pe o suprafațã echivalentã în culturã

purã cu cea a vițelor care au fost sau trebuie sã fie
defrișate.
4. Dreptul de plantare pe o rezervã de teren este dreptul
de înființare a unei plantații viticole care se obține în cazul
neutilizãrii în perioada admisã a drepturilor de plantație
nouã sau de replantare.
5. Supraaltoirea reprezintã altoirea unei vițe de vie care
a fãcut deja obiectul unei altoiri, în scopul reconversiunii
sau reîntregirii plantației viticole. Soiul altoi folosit trebuie sã
fie din aceeași direcție de producție cu cel pe care se face
supraaltoirea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii viei și vinului
în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 360.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind exercitarea unor drepturi acordate de lege personalului silvic de toate gradele profesionale
din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și al structurilor
silvice teritoriale din subordinea acesteia
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 33 și 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001,
în baza art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind acordarea unor
drepturi presonalului silvic de toate gradele profesionale din
structura autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și a unitãților din subordinea acesteia, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Secretariatul de stat pentru pãduri și Direcția
generalã buget-finanțe din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, inspectoratele silvice teritoriale de

regim silvic și cinegetic din subordinea acestuia și Regia
Naționalã a Pãdurilor vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Direcția regim și inspecție silvicã va controla
modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 156.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind acordarea unor drepturi personalului silvic de toate gradele profesionale din cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã și al structurilor silvice teritoriale din subordinea acesteia
Art. 1. Ñ Conform prevederilor art. 33 și 34 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind
Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 427/2001, se stabilește pentru personalul silvic
din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de

silviculturã și al unitãților din subordinea acesteia dreptul de
a primi gratuit lemn pentru încãlzirea locuinței, în cantitate
de 5 m3/an, și lemn de lucru pentru construcții, în cantitate
de 10 m3, o singurã datã în timpul activitãții, dacã îndeplinește condiția de vechime.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/20.V.2002

Art. 2. Ñ Pentru personalul silvic din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic aprobãrile se
dau de cãtre inspectorul-șef, iar pentru personalul silvic din
cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, de cãtre directorul care are în subordine personalul
silvic îndreptãțit.
Art. 3. Ñ (1) Direcțiile din subordinea secretarului de
stat pentru pãduri, respectiv inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic, dupã caz, vor întocmi periodic
situația privind personalul care îndeplinește condițiile de a
primi drepturile prevãzute la art. 1.
(2) Pe baza situațiilor aprobate secretarul de stat pentru
pãduri, respectiv inspectorii-șefi, emit anual fiecãrui salariat
îndreptãțit o adeverințã care atestã dreptul prevãzut la
art. 1. Modelul adeverinței este prevãzut în anexa la prezenta metodologie.
Art. 4. Ñ (1) Onorarea cantitãților aprobate personalului
silvic din cadrul autoritãții publice care rãspunde de silviculturã și al unitãților din subordinea acesteia se face de
cãtre ocoalele silvice din structura Regiei Naționale a
Pãdurilor.

(2) Ocolul silvic va onora solicitarea dintr-o partidã autorizatã, stabilitã de comun acord cu persoana solicitantã, în
termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii la ocolul silvic respectiv. Adeverința pe baza cãreia este onorat
dreptul la material lemnos gratuit se reține la ocolul silvic
respectiv.
Art. 5. Ñ Ocolul silvic va factura contravaloarea masei
lemnoase instituției care a aprobat acordarea dreptului și
care a dispus onorarea acestuia.
Art. 6. Ñ Pentru acordarea acestor drepturi Direcția
generalã buget-finanțe din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor va aloca resursele financiare necesare.
Art. 7. Ñ (1) Pentru acordarea dreptului de a primi gratuit lemn de lucru pentru construcții solicitantul va da o
declarație pe propria rãspundere din care sã rezulte faptul
cã nu a primit, parțial sau integral, cantitatea la care este
îndreptãțit, declarație care se pãstreazã la instituția care
aprobã acordarea dreptului.
(2) Evidența acordãrii drepturilor ce fac obiectul prezentei
metodologii se ține la zi de cãtre instituțiile care aprobã
acordarea drepturilor.

ANEXÃ
la metodologie

Unitatea emitentã*) ............................
Nr. ......................................................
ADEVERINÞÃ

În conformitate cu prevederile art. 33 și 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 59/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001, domnul/doamna ................................,
angajat/angajatã al/a instituției noastre, are dreptul de a primi gratuit o cantitate de ................ m3
lemn pentru încãlzirea locuinței/lemn de lucru pentru construcții.
Onorarea acestui drept se va face de cãtre ocolul silvic din structura Regiei Naționale a
Pãdurilor la care este înregistratã cererea solicitantului, însoțitã de prezenta adeverințã.
Ocolul silvic va factura contravaloarea masei lemnoase instituției noastre și va reține prezenta adeverințã, eliberând titularului documentele de justificare a provenienței materialului lemnos.
Director/Inspector-șef,
.................................

*) Se vor completa denumirea, adresa, codul fiscal și contul instituției emitente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/20.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

