PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 336

I

Marți, 21 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
Proiect de lege privind Codul electoral ..............................

INIÞIATIVE

LEGISLATIVE

POTRIVIT

ALE

1Ð32

CETÃÞENILOR

L E G I I Nr. 189/1999

EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege privind Codul electoral
Modul de selecție a personalului politic este una din variabilele ”grele,, ale spațiului politic românesc. Performanțele sistemului depind, în bunã mãsurã, de modul în care partidele
își selecteazã candidații la diferitele funcții, de maniera în care
interesele economice se manifestã în spațiul politicii, de capacitatea societãții de a interoga eficient și de a comunica permanent cu clasa politicã.
În ultimii ani, în mediile politice din România s-au purtat o
serie de dezbateri cu privire la schimbãrile ce ar trebui operate în procedurile prin care cetãțenii își aleg reprezentanții în
Parlament și în administrația publicã localã. O serie de probleme ce țin de organizarea și administrarea procesului electoral au fost, de asemenea, luate în discuție. Aceste dezbateri
au fost inițiate, de cele mai multe ori, de organizații și structuri
ale societãții civile, lucru cât se poate de normal pentru cine
acceptã faptul cã dreptul de a stabili cum ar trebui sã se facã
alegerea trebuie sã aparținã, în primul rând, celor care aleg.
Pe scurt, subiectele aflate în discuție și problematica aferentã fiecãruia dintre ele ar putea fi sintetizate dupã cum
urmeazã.
a) Fiecare scrutin general organizat în România, dar mai
ales alegerile parțiale anticipate, au scos la ivealã o multitudine de deficiențe în organizare, datorate în principal caracterului ad-hoc al organismelor electorale. Înființarea Biroului
Electoral Central cu doar douã luni înainte de data alegerilor
și funcționarea acestuia doar pânã la stabilirea rezultatelor și
rezolvarea contestațiilor, în condițiile în care nu existã nici o

altã structurã cu atribuțiuni în domeniul electoral cu caracter
permanent, greveazã, în mod inevitabil, asupra desfãșurãrii
procesului electoral. Judecãtorii care sunt desemnați pentru a
face parte din Biroul Electoral Central și din birourile electorale de la nivelul județelor și care, fiind de fiecare datã alții,
sunt complet lipsiți de experiențã în acest domeniu, trebuie sã
rezolve, într-un timp foarte scurt, o sumedenie de probleme.
Lipsa progreselor care, în mod normal, ar trebui sã aparã de
la un an electoral la altul este explicabilã prin lipsa de continuitate în activitate a persoanelor cooptate în structurile care
se ocupã de organizarea și gestionarea procesului electoral,
lipsã care duce la imposibilitatea de a se acumula și fructifica
experiențã.
b) Un alt capitol din desfãșurarea alegerilor în România, în
privința cãruia existã încã mari probleme, îl constituie componența și activitatea birourilor electorale ale secțiilor de votare.
Legea prevede ca președinții și vicepreședinții acestor birouri
sã fie, de regulã, juriști, iar dacã acest lucru nu este posibil,
pentru aceste posturi sã fie cooptate persoane având ”o bunã
reputație în comunitate,,. Datoritã volumului imens de muncã
pe care îl presupune activitatea de membru al unui birou de
secție de votare, dar și din cauza onorariului foarte scãzut
acordat pentru aceastã activitate, numãrul de juriști care
acceptã sã participe în alegeri ca președinți sau vicepreședinți
de birouri electorale de secții de votare este foarte mic. De
aceea, la fiecare scrutin, s-au înregistrat nenumãrate cazuri în
care președinți și vicepreședinți de secții de votare au rezolvat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

anumite situații, fie numai în urma consultãrii birourilor electorale de circumscripție, fie prin soluții adoptate la limita legii
sau chiar dincolo de aceasta.
Volumul foarte mare de muncã pe care îl presupune activitatea în birourile electorale ale secțiilor de votare, coroborat
cu faptul cã alegerile se desfãșoarã duminica între orele 6,00
și 21,00, face ca una dintre cele mai importante etape ale
acestei activitãți sã se desfãșoare în condiții de obosealã
accentuatã a membrilor acestor birouri, ceea ce, în mod inevitabil, greveazã asupra calitãții și chiar corectitudinii muncii lor.
c) Modul în care sunt aleși membrii consiliilor locale ale
localitãților din România, prin scrutin de listã, este una din
cauzele pentru care activitatea acestora este necunoscutã
cetãțenilor ale cãror interese ar trebui apãrate și promovate
de cãtre aceste consilii. În special în orașe și municipii, membrii consiliilor locale sunt aleși în condițiile în care alegãtorii
își exprimã opțiunea pentru liste de candidați pe care se aflã
nume care, adesea, nu le spun nimic. Pe durata mandatului,
ei activeazã într-un cvasianonimat, singurul reprezentant al
administrației publice locale aflat în atenția locuitorilor unei
localitãți fiind, în cea mai mare parte a cazurilor, primarul.
Este evident cã acest sistem nu numai cã nu îi obligã, dar
nici mãcar nu îi încurajeazã pe membrii consiliilor locale sã-și
construiascã o relație solidã cu alegãtorii lor. Astfel, aceia
care, în mod normal, ar trebui sã se afle cel mai aproape de
cetãțeni și sã preia nevoile și dorințele acestora, pentru a face
din ele baza de plecare în procesul deliberativ, se aflã, de
fapt, cel mai departe de ei.
d) Sistemul electoral pe baza cãruia se desfãșoarã alegerile parlamentare și care are o deosebitã importanțã în determinarea multor aspecte ale vieții politice și sociale nu este
nici el de naturã a contribui la îmbunãtãțirea stãrii de lucruri.
Acest sistem asigurã, ce-i drept, o relație proporționalã între
reprezentarea parlamentarã a partidelor și alianțelor politice și
suportul electoral al acestora. În același timp însã, acest sistem implicã o responsabilitate redusã a senatorilor și
deputaților în fața alegãtorilor lor și, totodatã, o implicare
minimã a alegãtorilor în selecția celor care ajung sã fie aleși
în Parlament. Mulți candidați anonimi sau chiar candidați pe
care alegãtorii nu îi doresc aleși, dar care sunt agreați de
conducerile partidelor lor, pot fi aleși datoritã voturilor exprimate, de fapt, pentru liderii acelor partide. Ar mai merita
menționat și faptul cã sistemul electoral cu scrutin de listã
favorizeazã clientelismul politic și contribuie la consolidarea
poziției liderului în cadrul partidului sãu, fãrã ca aceasta sã
aibã drept consecințã fortificarea partidului respectiv la nivelul
organizațiilor sale.
e) Alegerile din toamna anului 2000 au adus în atenția
opiniei publice problema fondurilor folosite de partidele politice,
atât în campaniile electorale, dar nu numai, fiind scoase în
evidențã o serie de deficiențe și lacune în legislația care
reglementeazã acest domeniu.
Pânã în prezent, dezbaterile purtate pe marginea subiectelor enumerate mai sus nu au influențat în nici un fel legislativul în sensul de a-i determina pe membrii sãi sã modifice în
mod substanțial legile care reglementeazã organizarea și
desfãșurarea alegerilor.
În plus fațã de cele menționate, o serie de modificãri
apãrute de-a lungul timpului în legea alegerilor locale și în
legea cu privire la alegerea Senatului și Camerei Deputaților,
cele mai multe ca urmare a unor ordonanțe de urgențã emise
de Guvern în preajma alegerilor, au dus la apariția unor
neconcordanțe între cele douã acte normative.
Prin proiectul de fațã propunem, în primul rând, modificãri
importante în ceea ce privește modul de desfãșurare a alegerilor, cum ar fi înființarea unui organism electoral permanent,
schimbarea tipurilor de scrutin folosite în alegerile locale și în
cele parlamentare, adoptarea unor prevederi menite sã ducã
la un plus de transparențã și corectitudine în finanțarea campaniilor electorale ale partidelor. Dincolo de aceste modificãri,
însã, prin acest demers, propunem înlocuirea tuturor actelor
normative care reglementeazã diferitele aspecte ce țin de
organizarea și desfãșurarea alegerilor în România cu o

singurã lege care se referã la toate aceste aspecte și care
urmeazã sã poarte numele de ”Cod electoral,,.
Un act normativ unic pentru alegerile locale, alegerile parlamentare și cele prezidențiale va contribui, în primul rând, la
uniformitatea și coerența reglementãrilor cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerilor în România, indiferent de tipurile
de alegeri. Adoptarea Codului electoral ar duce la înlãturarea
neconcordanțelor existente în acest moment între prevederile
legale referitoare la diferitele tipuri de alegeri, prevederi care
ar trebui sã fie aceleași, eliminând, totodatã, posibilitatea
apariției în viitor a unor astfel de neconcordanțe.
Legea este structuratã pe urmãtoarele principale componente:
¥ principiile generale cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerilor în România, inclusiv modalitãțile de scrutin folosite pentru alegerea consiliilor locale, a primarilor, a consiliilor
județene, a Camerei Deputaților și a Senatului;
¥ organizarea alegerilor, inclusiv structura, modul de
înființare și activitatea organismelor electorale, atât a celor
permanente, cât și a celor constituite pentru fiecare tip de
scrutin;
¥ campania electoralã și desfãșurarea alegerilor;
¥ numãrãtoarea voturilor și constatarea rezultatelor, în cazul
fiecãrui tip de scrutin;
¥ fondurile folosite de partidele politice și de candidați în
perioadele electorale;
¥ contravențiile și sancțiunile.
Conținutul acestor componente este prezentat, pe scurt, în
cele ce urmeazã.
1. Principii generale cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerilor din România
a) Sub acest titlu sunt grupate, în primul rând, o serie de
principii general valabile pentru toate tipurile de scrutin organizate în România, prevãzute deja fie în Constituția României,
fie în cele douã legi Ñ cea a alegerilor locale și cea a alegerilor legislative, aflate în vigoare în momentul de fațã, principii cum ar fi cele legate de universalitatea, egalitatea,
caracterul direct, caracterul secret și liber al votului. Mai mult,
propunerea noastrã include și explicarea, în mod foarte clar, a
acestor principii.
b) Tot la acest punct sunt descrise tipurile de scrutin folosite în alegerile locale și în cele parlamentare. Conform prevederilor acestui cod, consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București ar urma sã fie alese printr-un așanumit sistem mixt cu compensație, având la bazã scrutinul
uninominal majoritar cu un singur tur. Douã treimi din mandate ar urma sã fie câștigate în mod direct, la nivelul colegiilor uninominale, în urma votului alegãtorilor din respectivele
colegii. Celelalte mandate ar urma sã fie repartizate la nivelul
circumscripției electorale (care, dupã caz, reprezintã comuna,
orașul sau municipiul). Candidații care beneficiazã de mandatele repartizate la nivelul circumscripției electorale se stabilesc
în douã etape:
Ñ în primul rând se stabilesc partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale, alte organizații care participã la
alegeri conform legii, cãrora ar trebui sã le revinã mandatele
respective, în funcție de numãrul de voturi pe care le-au
câștigat candidații fiecãreia dintre acestea în colegiile uninominale, cumulate;
Ñ în a doua etapã, pentru fiecare partid politic, alianțã
politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la
alegeri conform legii, se stabilesc candidații care primesc mandatele în funcție de numãrul de voturi primite de fiecare dintre
aceștia în colegiul uninominal în care a candidat.
Fiecare consiliu județean ar urma sã fie ales de cãtre un
corp de electori format din totalitatea membrilor consiliilor
locale din județul respectiv.
În privința primarilor și a viceprimarilor, ar rãmâne ca
aceștia sã fie aleși ca și pânã în prezent.
Deputații ar urma sã fie aleși tot printr-un ”sistem mixt cu
compensație,,, asemãnãtor sistemului prin care sunt aleși consilierii locali. Pentru Camera Deputaților, însã, atribuirea mandatelor la nivelul circumscripției electorale se face luându-se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
în considerare și numãrul de voturi obținut de lista fiecãrui
partid politic, fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale în
circumscripția respectivã. Așadar, pentru alegerea Camerei
Deputaților, fiecare alegãtor ar avea dreptul la douã voturi:
unul pentru un candidat în colegiul uninominal și unul pentru
o listã la nivelul circumscripției electorale.
Procedura prin care sunt aleși consilierii locali și deputații
face ca numãrul total de mandate obținute de un partid politic
sau alianțã într-o circumscripție electoralã (mandate câștigate
în colegiile uninominale plus mandate obținute în urma
repartiției care se face la nivelul circumscripției) sã fie în
funcție de susținerea de care se bucurã partidul sau alianța
în rândul alegãtorilor din circumscripția electoralã respectivã.
Cu alte cuvinte, acest sistem, prin modul în care este
conceput, poate fi considerat unul de reprezentare
proporționalã.
Senatorii ar urma sã fie aleși, la nivelul colegiilor uninominale la care sunt aleși și cei douã treimi dintre deputați, prin
scrutin uninominal majoritar cu douã tururi de scrutin.
Mai trebuie menționat faptul cã în prezentul proiect de lege
este prevãzutã creșterea normei de reprezentare pentru
deputați, de la un deputat la 70.000 de locuitori, la un deputat
la 90.000 de locuitori, fapt ce duce la reducerea numãrului de
membri ai acestei Camere.
c) Actorii alegerilor sunt considerați a fi, conform acestei
propuneri, partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, organizațiile minoritãților naționale și candidații independenți.
d) O altã noutate pe care Codul electoral o introduce, în
comparație cu legislația în vigoare la momentul actual, se
referã la ziua în care are loc votarea, pentru orice tip de alegere, zi care nu ar mai fi duminica, ci sâmbãta, intervalul de
timp în care se voteazã urmând a fi 7,00Ñ19,00. În acest
mod, volumul imens de muncã la care au fost supuși, în alegerile de pânã acum, membrii birourilor electorale, în mod
nejustificat, va fi diminuat, iar persoanele care activeazã în
aceste birouri nu vor mai fi nevoite sã își reia activitãțile profesionale imediat dupã ce vor fi petrecut în secțiile de votare
mai bine de 24 de ore. Este de presupus cã, în acest mod,
mai multe persoane cu pregãtirea necesarã își vor arãta disponibilitatea de a activa ca membri ai birourilor electorale, în
special cele ale secțiilor de votare. Acest lucru, coroborat cu
faptul cã membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare
vor demara activitatea de numãrare a voturilor dupã mai
puține ore de stat în secțiile respective, deci fiind mai puțin
obosiți, va face ca aceastã activitate sã fie una mai eficientã,
iar rezultatele ei sã nu fie viciate.
2. Organizarea alegerilor
a) În ceea ce privește acest capitol, cea mai importantã
noutate adusã de prezentul proiect o constituie înființarea
Autoritãții Electorale Permanente, lucru care ar duce, fãrã
îndoialã, la rezolvarea sau cel puțin diminuarea problemelor
legate de organizarea și desfãșurarea alegerilor, probleme
menționate mai sus. Autoritatea Electoralã Permanentã ar
urma sã fie constituitã dintr-un numãr de 5 experți în probleme ce țin de organizarea și desfãșurarea proceselor electorale, unul dintre ei fiind numit de cãtre Președintele
României, 2 de cãtre Senat și 2 de cãtre Camera Deputaților.
Acest organism ar urma sã aibã în subordine o Comisie
pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã. Aceasta, la
rândul ei, urmeazã sã fie formatã din 9 membri, 3 dintre ei
fiind numiți de Curtea Constituționalã, 3 de Curtea Supremã
de Justiție și 3 de Curtea de Conturi.
Autoritatea Electoralã Permanentã urmeazã sã dispunã de
un corp executiv Ñ Administrația Tehnicã Electoralã Ñ care va
cuprinde un numãr de 20 de angajați la nivel central și câte
3 la nivelul fiecãreia dintre cele 8 regiuni și, pe lângã
Autoritatea Electoralã Permanentã, cu ocazia fiecãrui scrutin
general urmeazã sã se constituie Biroul Electoral Central și,
în funcție de tipul de alegere:
Ñ un birou electoral de circumscripție localã, în fiecare
comunã, oraș sau municipiu, pentru alegerea consiliilor locale
și a primarilor;

3

Ñ un birou electoral de circumscripție județeanã, la nivelul
fiecãrui județ, pentru alegerea consiliilor județene;
Ñ un birou electoral de circumscripție județeanã, la nivelul
fiecãrui județ și al municipiului București, în cazul alegerilor
pentru Camera Deputaților și pentru Senat;
Ñ un birou electoral județean, la nivelul fiecãrui județ, pentru alegerile prezidențiale.
b) Cãrțile de alegãtor ar urma sã fie întocmite de cãtre
direcțiile județene de evidențã a populației, numai pe baza
solicitãrilor primarilor. Distribuirea lor nu ar mai intra în sarcina
structurilor Ministerului de Interne, ci ar urma sã fie fãcutã de
cãtre:
¥ primarii care au solicitat întocmirea lor;
¥ primarii localitãților unde alegãtorii își au reședința, în termen de 10 zile de la cererea alegãtorilor; în acest caz primarii cãrora le-a fost adresatã cererea vor solicita primarilor
localitãților unde alegãtorii își au domiciliul trimiterea cãrților de
alegãtor;
¥ biroul electoral al secției de votare din localitatea unde
alegãtorul domiciliazã, pentru cãrțile de alegãtor neridicate; în
acest scop, cãrțile de alegãtor neridicate se predau de cãtre
primar, cu 3 zile înainte de ziua alegerilor, biroului electoral al
secției de votare, pe bazã de proces-verbal cuprinzând
numãrul cãrților de alegãtor, numele, prenumele și domiciliul
titularilor.
3. Campania electoralã și desfãșurarea alegerilor
Prevederile referitoare la campania electoralã și desfãșurarea alegerilor sunt, în cea mai mare parte a lor, aceleași pentru toate tipurile de alegeri și au la bazã textele de lege aflate
în vigoare în acest moment. Una dintre cele mai importante
neconcordanțe între legea alegerilor locale și legea alegerilor
parlamentare, cea care se referã la statutul și activitatea
observatorilor interni, a fost înlãturatã. Autorii acestui proiect
propun, pentru reglementarea acestor aspecte, adoptarea variantei prezente în legea alegerilor locale. Conform acestei
variante, pentru o secție de votare pot fi acreditate ca observatori interni persoane propuse de un numãr nelimitat de
organizații, iar observatorii interni au dreptul sã asiste la toate
operațiunile desfãșurate în secțiile de votare, inclusiv la
numãrãtoarea voturilor și încheierea proceselor-verbale, precum și la activitatea birourilor electorale de circumscripție și a
Biroului Electoral Central, în cazul în care solicitã și obțin
acreditarea pentru acest lucru.
4. Numãrãtoarea voturilor și constatarea rezultatelor
Aspectele tehnice ce țin de numãrãtoarea voturilor în
secțiile de votare sunt reglementate, pentru toate tipurile de
alegeri, în mod unitar. În ceea ce privește toate operațiunile
necesare pentru constatarea rezultatelor, acestea sunt stabilite
în mod specific pentru fiecare tip de alegere în parte, astfel
încât sã fie aplicate în practicã principiile stabilite la Titlul I cu
privire la modul în care sunt aleși membrii consiliilor locale,
primarii, membrii Camerei Deputaților, cei ai Senatului, precum
și modul în care este ales Președintele României.
5. Finanțarea vieții politice în perioadele electorale este un
alt domeniu în care Codul electoral aduce noutãți importante
fațã de reglementãrile în vigoare la momentul de fațã. Printre
acestea, am putea enumera:
Ñ introducerea obligativitãții, pentru fiecare partid politic,
fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale, a oricãrei alte organizații care participã la alegeri în condițiile legii, de a-și deschide un cont unic pentru derularea tuturor operațiunilor legate
de primirea și cheltuirea fondurilor pentru campania electoralã;
Ñ introducerea regulii conform cãreia la calculul sumelor
donate de cãtre o persoanã fizicã sau o persoanã juridicã se
includ și sumele reprezentând echivalentul în bani al bunurilor
mobile și imobile donate de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã respectivã, precum și sumele reprezentând
echivalentul în bani al bunurilor mobile și imobile și al serviciilor puse la dispoziția partidului politic sau a candidatului, pentru o anumitã perioadã de timp, de cãtre persoana fizicã sau
persoana juridicã respectivã;
Ñ stabilirea unor limite în ceea ce privește sumele pe
care le poate cheltui un partid politic, o alianțã politicã, alianțã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

electoralã, altã organizație care participã la alegeri în condițiile
legii într-o campanie electoralã, în funcție de alegerile pentru
care se desfãșoarã campania respectivã și numãrul de candidați propuși. Aceastã prevedere a fost introdusã în scopul
de a se diminua importanța banilor în determinarea rezultatelor alegerilor și a fost inspiratã din legislația care este în
vigoare în majoritatea țãrilor occidentale;
Ñ transferul atribuțiilor în privința controlului asupra modului în care se respectã reglementãrile cu privire la finanțarea
campaniilor și la cheltuirea fondurilor în campaniile electorale,
de la Curtea de Conturi la Autoritatea Electoralã Permanentã,
mai precis la Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã din subordinea Autoritãții;
Ñ introducerea obligativitãții, pentru fiecare partid politic,
fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale, a oricãrei alte organizații care participã la alegeri în condițiile legii, precum și a
candidaților independenți, de a imprima pe toate afișele și
materialele de propagandã electoralã denumirea agentului economic care le-a tipãrit, de a declara la Comisia pentru Conturi
de Campanie și Finanțare Politicã numãrul de afișe electorale
tipãrite, precum și de a se înseria afișele prin aplicarea unui
timbru;
Ñ introducerea unor pedepse și sancțiuni pentru încãlcarea
prevederilor referitoare la finanțarea campaniilor electorale și
cheltuirea fondurilor în campaniile electorale, constând nu
numai în amenzi și pedepse penale, ci, dupã caz, în invalidarea mandatelor celor care se fac vinovați de încãlcarea acestor prevederi;
Ñ prevederea obligativitãții, pentru Autoritatea Electoralã
Permanentã, de a contribui la transparența activitãții de

finanțare a campaniilor electorale; pentru aceasta, Autoritatea
Electoralã Permanentã urmeazã sã stabileascã și sã gestioneze un sistem informațional prin care orice cetãțean sã poatã
afla lista de donatori ai oricãrui candidat, ai oricãrui partid
politic sau ai oricãrei alianțe și sumele donate de respectivii,
precum și sumele donate de orice persoanã fizicã sau juridicã
pentru susținerea unei campanii electorale și destinațiile acestor sume.
Considerând cã adoptarea unui Cod electoral care sã reuneascã întreaga legislație electoralã și care sã aibã structura
prezentatã mai sus reprezintã un pas important în reforma sistemului politic românesc, vã înaintãm propunerea legislativã
alãturatã, cu rugãmintea de a o dezbate și a o adopta.
Membrii Comitetului de inițiativã:
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Baciu Ioan-Iacob
Bunescu Sorina-Elena
Cornescu Sergiu
Costache Florian
Dumitrescu Mihai-Ioan
Dumitrescu Rãzvan
Hossu Bogdan-Iuliu
Lucaciu Ileana-Rodica
Niculescu Florin-Rodrig
Pîrvulescu Romulus-Cristian
Sandu Andreea
Sorescu Adrian
Veleanu Mercedes-Ramona

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

INIÞIATIVÃ LEGISLATIVÃ

CODUL ELECTORAL
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL 1
Principii și definiții cu caracter general
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã într-un sistem
unitar modul de organizare și desfãșurare a alegerilor în
România.
(2) Alegerile în România se desfãșoarã cu respectarea
caracterului universal, egal, direct, secret și liber exprimat al
votului.
Art. 2. Ñ (1) Cetãțenii români au dreptul de a alege și de
a fi aleși, indiferent de rasã, sex, naționalitate, origine etnicã,
limbã vorbitã, religie, afiliere politicã, origine socialã, în
condițiile legii.
(2) Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate beneficiazã
de aceleași drepturi privind participarea la alegeri ca orice
cetãțean român, conform dispozițiilor prezentei legi.
(3) Cetãțenii români au dreptul de a alege de la vârsta de
18 ani, dacã aceastã vârstã a fost împlinitã pânã în ziua alegerilor inclusiv.
(4) Nu au dreptul de a alege debilii sau alienații mintal,
puși sub interdicție și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.
Art. 3. Ñ Fiecare alegãtor are dreptul la un numãr de
voturi dupã cum urmeazã:

a) în alegerile locale, un vot pentru alegerea primarului, un
vot pentru alegerea consiliului local iar, în cazul locuitorilor
municipiului București, un vot pentru alegerea primarului general, un vot pentru alegerea Consiliului General al Municipiului
București și câte un vot pentru alegerea primarului și a consiliului local al fiecãrui sector;
b) un vot pentru scrutinul uninominal și un vot pentru scrutinul de listã, pentru alegerea Camerei Deputaților;
c) un vot pentru alegerea Senatului;
d) un vot pentru alegerea Președintelui României.
Art. 4. Ñ Fiecare alegãtor își exprimã votul personal.
Exprimarea votului în numele altui alegãtor este interzisã.
Art. 5. Ñ Votul exprimat în cadrul oricãrui tip de alegeri
sau al referendumului este secret. Orice control asupra modului în care voteazã un alegãtor este interzis.
Art. 6. Ñ (1) Participarea cetãțenilor la alegeri se face pe
baza liberului consimțãmânt al acestora.
(2) Nimeni nu are dreptul de a exercita presiuni asupra
unui alegãtor pentru a-l determina pe acesta sã participe sau
sã nu participe la alegeri.
Art. 7. Ñ Orice tip de alegere se desfãșoarã într-o singurã
zi care poate fi numai sâmbãta.
Art. 8. Ñ În înțelesul prezentei legi, perioada electoralã
este intervalul de timp care începe la data aducerii la
cunoștințã publicã, prin publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a datei alegerilor și cuprinde campania
electoralã, desfãșurarea votãrii, stabilirea rezultatelor obținute
în alegeri, comunicarea acestor rezultate și validarea alegerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
Art. 9. Ñ Fiecare alegãtor își exprimã dreptul la vot în
localitatea în care își are domiciliul, cu excepția cazurilor
prevãzute prin prezenta lege.
CAPITOLUL 2
Tipurile de scrutin folosite în alegerile locale,
în alegerile pentru Camera Deputaților și pentru Senat
și în alegerile pentru funcția de Președinte al României
SECÞIUNEA 1
Modul de alegere a membrilor consiliilor locale, a primarilor,
a viceprimarilor și a consiliilor județene

Art. 10. Ñ (1) Consiliile locale se aleg prin vot uninominal.
În fiecare localitate, un numãr de consilieri locali reprezentând
cel mai apropiat numãr întreg rezultat în urma înmulțirii
numãrului total de membri ai consiliului local cu 0,65 este
atribuit la nivelul colegiilor uninominale, candidaților care obțin
cel mai mare numãr de voturi în colegiile respective. Celelalte
mandate se atribuie la nivelul localitãților, în favoarea candidaților care nu reușesc sã câștige alegerile în colegiile uninominale în care candideazã, astfel încât numãrul de mandate
obținute de partidele, alianțele politice, alianțele electorale și
alte organizații care participã la alegeri în condițiile legii sã fie
proporțional cu voturile obținute de candidații lor, cumulate, la
nivelul localitãții respective.
(2) Primarii se aleg direct de cãtre cetãțenii cu drept de
vot, prin scrutin uninominal majoritar. Este declarat ales candidatul care obține mai mult de 50% din voturile valabil exprimate. Circumscripția electoralã este organizatã la nivelul
localitãții pentru care se alege primarul.
(3) Viceprimarii se aleg de cãtre consiliile locale, în termen
de cel mult 30 de zile de la constituirea consiliilor locale în
condițiile legii. În fiecare localitate este ales un viceprimar. În
orașele reședințã de județ și în municipiul București sunt aleși
doi viceprimari. Viceprimarii municipiului București sunt aleși
de cãtre membrii Consiliului General al Municipiului București.
Viceprimarii sectoarelor sunt aleși de cãtre consiliile locale ale
sectoarelor. Viceprimarii sunt aleși prin vot secret.
(4) Consiliile județene se aleg de cãtre un corp de electori
format din totalitatea membrilor consiliilor locale din județul
respectiv, legal constituite, în termen de cel mult 45 de zile
de la constituirea consiliilor locale. Alegerea se face prin scrutin de listã. Pentru alegerea consiliilor județene, fiecare județ
constituie o circumscripție electoralã.
Art. 11. Ñ Mandatul primarilor, al viceprimarilor, al membrilor consiliilor locale și cel al membrilor consiliilor județene
este de 4 ani.
Art. 12. Ñ (1) Au dreptul de a fi aleși consilieri și primari
cetãțenii cu drept de vot care au împlinit, pânã în ziua alegerilor inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, dacã nu le este
interzisã asocierea în partide politice, potrivit art. 37 alin. (3)
din Constituția României.
(2) Pot candida numai persoanele care au domiciliul pe
teritoriul unitãții administrativ-teritoriale în care urmeazã sã fie
alese.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de alegere a Camerei Deputaților și a Senatului

Art. 13. Ñ (1) Numãrul total al deputaților și al senatorilor
ce vor fi aleși într-o circumscripție electoralã se determinã prin
raportarea numãrului de locuitori ai circumscripției respective la
normele de reprezentare prevãzute la alin. (2) și (3), la care
se adaugã un loc de deputat sau de senator pentru ceea ce
depãșește jumãtatea normei de reprezentare.
(2) Norma de reprezentare pentru alegerea Camerei
Deputaților este de un deputat la 90.000 de locuitori.
(3) Norma de reprezentare pentru alegerea senatorilor este
de un senator la 190.000.
(4) Un numãr de deputați este ales la nivelul colegiilor uninominale, prin scrutin uninominal majoritar cu un singur tur,
iar ceilalți sunt aleși la nivelul circumscripțiilor electorale, prin

5

scrutin de listã. Atribuirea mandatelor pentru candidații propuși
pe listele de candidați se realizeazã astfel încât numãrul total
de mandate obținute într-o circumscripție electoralã de un partid politic, o alianțã politicã, o alianțã electoralã sau o altã
organizație care participã la alegeri în condițiile legii sã fie
proporțional cu numãrul de voturi obținut de lista de candidați
propusã de cãtre respectivul partid politic, respectiva alianțã
politicã, alianțã electoralã sau altã organizație care participã la
alegeri în condițiile legii. Fiecare circumscripție electoralã este
organizatã la nivelul unei regiuni cuprinzând mai multe județe,
respectiv municipiul București și județul Ilfov, conform anexei 1.
(5) Pentru stabilirea numãrului de deputați dintr-o circumscripție electoralã ce se aleg prin scrutin uninominal la nivelul
colegiilor uninominale, se înmulțește numãrul de deputați ce
trebuie aleși la nivelul circumscripției electorale respective cu
0,65, rezultatul acestei operațiuni aproximându-se cu cel mai
apropiat numãr întreg par. În cazul în care rezultatul împãrțirii
se aflã la aceeași distanțã de douã numere întregi pare, el
se aproximeazã cu numãrul întreg par superior.
(6) Numãrul de deputați ce se aleg prin scrutin de listã
într-o circumscripție electoralã se calculeazã fãcând diferența
dintre numãrul total de deputați ce se aleg în circumscripția
electoralã respectivã și numãrul de deputați ce se aleg prin
scrutin uninominal, la nivelul colegiilor uninominale din cadrul
circumscripției electorale respective.
(7) Senatorii se aleg prin scrutin uninominal. O parte dintre
mandate sunt atribuite la nivelul colegiilor uninominale, candidaților care obțin cel mai mare numãr de voturi în colegiile
respective. Celelalte mandate se atribuie la nivelul circumscripțiilor electorale, în favoarea candidaților care nu reușesc
sã câștige alegerile în colegiile uninominale în care candideazã, astfel încât numãrul de mandate obținute de partidele
politice, alianțele politice, alianțele electorale și celelalte organizații care participã la alegeri în condițiile legii la nivelul unei
circumscripții electorale sã fie proporțional cu numãrul voturilor
obținute de candidații lor, cumulate, la nivelul circumscripției
electorale respective.
(8) Un colegiu uninominal pentru alegerea unui senator
este compus din douã sau cel mult trei colegii uninominale
pentru alegerea deputaților, alãturate și fãcând parte din
aceeași circumscripție.
(9) Pentru stabilirea numãrului de mandate de senator atribuite la nivelul circumscripției electorale, se face diferența dintre numãrul total de senatori ce trebuie aleși în circumscripția
electoralã respectivã și numãrul senatorilor aleși la nivelul
colegiilor uninominale ce compun circumscripția electoralã
respectivã.
SECÞIUNEA a IV-a
Modul de alegere a Președintelui

Art. 14. Ñ Președintele este ales în mod direct de cãtre
alegãtorii cu drept de vot, prin scrutin uninominal majoritar.
Este declarat ales candidatul care obține mai mult de 50% din
voturile valabil exprimate.
CAPITOLUL 3
Participanții în alegeri
Art. 15. Ñ (1) În competiția electoralã, atât în cazul alegerilor locale, al celor pentru Camera Deputaților și Senat, cât
și în cazul alegerilor pentru funcția de Președinte al României,
se pot înscrie:
a) partidele politice;
b) alianțele politice;
c) alianțele electorale;
d) organizațiile minoritãților naționale;
e) candidații independenți.
(2) Alianțele electorale se pot constitui între partide politice
sau alianțe politice la nivel județean sau local. Partidele politice din alianțele politice sau din alianțele electorale pot participa la alegeri numai pe listele alianțelor. Un partid politic nu
poate face parte, la același nivel, decât dintr-o singurã alianțã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

Alianțele electorale se înregistreazã la biroul electoral al
circumscripției electorale în care se depun candidaturi.

TITLUL II
Organizarea alegerilor
CAPITOLUL 4
Organismele electorale
Art. 16. Ñ (1) În baza prezentei legi, în termen de 30 de
zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, se înființeazã Autoritatea Electoralã Permanentã,
denumitã în continuare Autoritatea.
(2) Autoritatea este instituție publicã autonomã, de interes
național, cu personalitate juridicã și cu sediul în municipiul
București.
(3) Autoritatea are ca atribuție principalã asigurarea exercitãrii drepturilor electorale, precum și a bunei desfãșurãri a
tuturor operațiunilor electorale.
(4) Pentru fiecare tip de scrutin se constituie organisme
electorale, pentru o duratã determinatã, dupã cum urmeazã:
a) pentru orice tip de scrutin se înființeazã, la începutul
perioadei electorale, Biroul Electoral Central și birouri electorale ale secțiilor de votare;
b) pentru alegerea consiliilor locale și a primarilor se
înființeazã, pentru fiecare comunã, oraș, municipiu, câte un
birou electoral de circumscripție localã, iar pentru alegerea
consiliilor județene se înființeazã, în fiecare județ, un birou
electoral de circumscripție județeanã;
c) pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului se
înființeazã câte un birou electoral de circumscripție la nivelul
fiecãrei circumscripții electorale și câte un birou electoral
județean la nivelul fiecãrui județ;
d) pentru alegerile prezidențiale se înființeazã câte un birou
electoral județean la nivelul fiecãrui județ;
e) în situațiile în care alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului are loc în același timp cu alegerea Președintelui,
biroul electoral județean îndeplinește atribuțiile legate de
ambele alegeri.
(3) Organismele electorale prevãzute în alineatul precedent
sunt alcãtuite numai din cetãțeni cu drept de vot; candidații
nu pot fi membri ai acestor organisme.
(4) În realizarea atribuțiilor care le revin, membrii Autoritãții
Electorale Permanente exercitã funcții care implicã autoritatea
de stat. Exercitarea corectã și imparțialã a acestei funcții este
obligatorie.
CAPITOLUL 5
Autoritatea Electoralã Permanentã
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã este
alcãtuitã din 5 membri, absolvenți ai unei instituții de
învãțãmânt superior cu experiențã în domeniul juridic, economic, administrativ sau social.
(2) Membrii Autoritãții trebuie sã fie cetãțeni români cu
domiciliul în România, în vârstã de minimum 35 de ani, care
au onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã necesare pentru a ocupa aceastã funcție.
(3) Nu pot fi membri ai Autoritãții cetãțenii români care:
a) sunt membri ai unui partid politic, ai unei alte organizații
care participã la alegeri sau ai unei organizații care sprijinã un
partid politic;
b) desfãșoarã orice alte activitãți cu caracter politic;
c) sunt soț sau rudã pânã la gradul al treilea cu Președintele României, cu președinții Camerei Deputaților și al
Senatului, cu membrii Guvernului sau cu președinții partidelor
politice;
d) au cazier judiciar.
(4) Membrii Autoritãții sunt numiți pentru o perioadã de
6 ani, cu posibilitatea ca mandatul lor sã fie reînnoit, dupã
cum urmeazã:
Ñ 2 de cãtre Camera Deputaților;
Ñ 2 de cãtre Senat;
Ñ 1 de cãtre Președintele României.

(5) Membrii Autoritãții își aleg un președinte, în termen de
3 zile de la învestire sau de la înlocuirea președintelui în
exercițiu.
(6) Dupã o perioadã de 2 ani de la numirea primilor membri ai Autoritãții, reînnoirea mandatelor se face anual, pentru
câte unul dintre aceștia, pe baza unei ordini stabilite prin tragere la sorți. În cazul încetãrii mandatului unui membru înainte
de expirarea termenului legal, persoana care îi succede va fi
numitã pentru restul perioadei rãmase din respectivul mandat.
Art. 18. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea Electoralã Permanentã are în subordine o structurã
executivã și o Comisie pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã.
(2) Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã este formatã din 9 membri, 3 dintre ei numiți de
Curtea de Conturi, 3 de Curtea Supremã de Justiție și 3 de
cãtre Curtea Constituționalã, pentru o perioadã de 5 ani.
(3) Membrii Comisiei pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã trebuie sã fie specialiști în contabilitate și
drept public și sã aibã o bunã reputație.
(4) Dupã o perioadã de 3 ani de la numirea primei
comisii, reînnoirea mandatelor membrilor acesteia se face
anual, pentru câte un membru, pe baza unei ordini stabilite
prin tregere la sorți. În cazul încetãrii mandatului unui membru
înainte de expirarea termenului legal, persoana care îi succede va fi numitã pentru restul perioadei rãmase din respectivul mandat.
Art. 19. Ñ (1) Structura executivã a Autoritãții Electorale
Permanente este condusã de un director numit de cãtre
Autoritate.
(2) Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã este condusã de cãtre unul dintre membrii Autoritãții
Electorale Permanente.
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã își elaboreazã și aprobã propriul regulament de organizare și
funcționare, precum și atribuțiile și organigrama structurii executive, în limita a 20 de posturi la nivel central și a 24 de
posturi în teritoriu, câte 3 pentru fiecare din cele 8 regiuni în
care este împãrțit teritoriul țãrii, conform anexei 1.
(2) Funcțiile corespunzãtoare acestor posturi sunt salarizate
potrivit anexei nr. V la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate
publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Indemnizațiile
pentru funcțiile de conducere se stabilesc pe baza procentelor
din salariul de bazã prevãzute în anexa nr. IX/1 la Legea
nr. 154/1998.
Art. 21. Ñ Autoritatea Electoralã Permanentã se organizeazã pe urmãtoarele compartimente: legislativ și control
administrativ, resurse și logisticã, educație și publicitate, controlul privind fondurile partidelor. Fiecare dintre aceste compartimente este condus de câte unul dintre cei 5 membri ai
Autoritãții, altul decât cel care îndeplinește funcția de
președinte.
Art. 22. Ñ În intervalul dintre douã perioade electorale
corespunzând unor alegeri generale, Autoritatea Electoralã
Permanentã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și supravegheazã alegerile parțiale
anticipate;
b) în colaborare cu administrația publicã localã, pregãtește
organizarea alegerilor sub aspect logistic, prin identificarea
posibilelor locații ale secțiilor de votare, a amenajãrilor necesare și a fondurilor aferente, precum și prin stabilirea sistemului de protecție;
c) întocmește și actualizeazã o listã de persoane dintre
care pot fi selectați președinții și vicepreședinții birourilor electorale, precum și, dupã caz, alți membri ai acestor birouri;
d) analizeazã alcãtuirea circumscripțiilor electorale și a
colegiilor uninominale și emite recomandãri cãtre Guvern cu
privire la delimitarea acestora;
e) soluționeazã problemele ce se ridicã în aplicarea dispozițiilor prezentei legi, precum și altor dispoziții legale referitoare la organizarea și desfãșurarea alegerilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
f) adoptã reglementãri unitare privind execuția, procurarea
și utilizarea urnelor, a buletinelor de vot și a ștampilelor;
g) elaboreazã studii și propuneri vizând îmbunãtãțirea sistemului electoral, pe care le dã publicitãții și le prezintã autoritãților publice, partidelor și formațiunilor politice, precum și
organizațiilor neguvernamentale interesate;
h) publicã, în maximum 3 luni de la încheierea, dupã caz,
a alegerilor parlamentare, prezidențiale sau locale cu caracter
național, Cartea Albã, care va cuprinde o analizã a alegerilor,
vizând participarea la scrutin, modul de desfãșurare a alegerilor, abaterile constatate și rezultatul alegerilor;
i) elaboreazã programe de informare și instruire a
alegãtorilor asupra sistemului electoral românesc și asupra
respectãrii deontologiei electorale, pe care le dã publicitãții și
le prezintã autoritãților publice, partidelor și formațiunilor politice, precum și organizațiilor neguvernamentale interesate;
j) elaboreazã programe și adoptã reglementãri unitare privind modul de exercitare a dreptului la vot de cãtre persoanele neștiutoare de carte și cele cu handicap;
k) supravegheazã actualizarea listelor electorale permanente;
l) elaboreazã anual proiectul bugetului propriu, care va fi
aprobat prin legea bugetului anual;
m) întocmește lista cu personalul de specialitate atestat în
cadrul Institutului Național de Statisticã și Economie, în vederea participãrii la centralizarea și prelucrarea datelor alegerilor;
n) organizeazã și asigurã sistemul informațional la nivel
național, în vederea stabilirii rezultatelor alegerilor;
o) prezintã anual rapoarte Parlamentului cu privire la activitatea sa și, la cerere expresã, Guvernului și Președintelui
României;
p) prezintã Guvernului spre aprobare bugetul perioadei
electorale, care va cuprinde și subvențiile destinate campaniei
electorale a partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor
electorale;
q) elaboreazã rapoarte privind finanțarea partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale, ale altor organizații care
participã la alegeri conform legii, precum și a candidaților
independenți, atât în perioadele electorale, cât și în perioadele
dintre alegeri;
r) organizeazã și menține sistemul informațional prin care
orice cetãțean poate obține date cu privire la fondurile primite
de cãtre orice partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã,
altã organizație care participã la alegeri conform legii, candidat
independent, precum și cu privire la donațiile pe care le face
orice persoanã fizicã sau juridicã pentru orice partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la alegeri conform legii, candidat independent;
s) informeazã alegãtorii dintr-un colegiu uninominal sau
circumscripție electoralã despre schimbarea apartenenței politice a unei persoane alese la nivelul colegiului uninominal,
respectiv al circumscripției electorale, în timpul mandatului.
Art. 23. Ñ În perioada electoralã, Autoritatea Electoralã
Permanentã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește modul în care se desfãșoarã activitatea electoralã pe parcursul perioadei electorale, adoptã mãsuri de prevenire a încãlcãrii dispozițiilor legale, sancționeazã persoanele
care încalcã dispozițiile prezentei legi și sesizeazã autoritãțile
competente în cazul în care constatã sãvârșirea unor
infracțiuni. Sancțiunile aplicate pot fi contestate la judecãtorie
în termen de 24 de ore, instanța urmând sã soluționeze contestația în același termen;
b) primește și valideazã conturile de campanie electoralã,
atât pentru alegerile generale, cât și pentru cele parțiale, și le
avizeazã. Pentru aceasta, Comisia pentru Conturi de
Campanie și Finanțare Politicã din subordinea Autoritãții
Electorale Permanente primește și analizeazã conturile de
campanie ale candidaților și partidelor, verificând cu exactitate
cuantumul și originea sumelor folosite în timpul campaniei
electorale. Avizul Autoritãții Electorale Permanente asupra
îndeplinirii condițiilor financiare este obligatoriu pentru validarea rezultatelor alegerilor;

7

c) coordoneazã activitatea tuturor instituțiilor cu atribuții în
domeniul electoral;
d) instruiește membrii birourilor electorale la toate nivelurile;
e) gestioneazã bugetul perioadei electorale;
f) soluționeazã problemele ce se ridicã în aplicarea legislației electorale.
Art. 24. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, Autoritatea
emite hotãrâri în aplicarea și interpretarea prezentei legi care
se aduc la cunoștințã în ședințã publicã. Hotãrârile acesteia
sunt obligatorii pentru toate birourile electorale din țarã, precum și pentru toate organismele cu atribuții în domeniul electoral, de la data aducerii la cunoștințã în ședințã publicã.
Art. 25. Ñ Demiterea membrilor Autoritãții se face de cãtre
Curtea Supremã de Justiție care judecã în plenul sãu, în
ședințã publicã, în termen de 5 zile de la înregistrare, propunerea formulatã de instituția care a numit pe membrul respectiv, în cazul în care acesta sãvârșește vreo abatere de la
dispozițiile prezentei legi.
CAPITOLUL 6
Biroul Electoral Central
Art. 26. Ñ (1) Biroul Electoral Central este alcãtuit din
5 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție, cei 5 membri ai
Autoritãții Electorale Permanente și 10 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, care
participã la alegeri.
(2) Desemnarea celor 5 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
prin tragere la sorți, de cãtre președintele Curții Supreme de
Justiție, dintre toți judecãtorii în exercițiu ai respectivei
instanțe. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un
proces-verbal, semnat de președinte și de consultantul șef al
Curții Supreme de Justiție, care constituie actul de învestire.
Data ședinței se aduce la cunoștințã publicã prin presã, de
cãtre președintele Curții Supreme de Justiție, cu cel puțin
24 de ore înainte.
(3) Președintele Autoritãții Electorale permanente îndeplinește și funcția de președinte al Biroului Electoral Central.
Art. 27. Ñ (1) Biroul Electoral Central are urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește și asigurã respectarea și aplicarea corectã a
dispozițiilor legale privitoare la alegeri pe întreg teritoriul țãrii;
asigurã interpretarea uniformã a prevederilor legale;
b) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria sa activitate
și contestațiile cu privire la modul de constituire, componența
și activitatea birourilor electorale de circumscripție, a birourilor
electorale județene, precum și a birourilor electorale de
circumscripție localã;
c) primește și soluționeazã orice contestație cu privire la
organizarea și desfãșurarea alegerilor, altele decât cele care,
prin prezenta lege, sunt date în competența birourilor electorale de circumscripție, a birourilor electorale județene sau a
instanțelor judecãtorești;
d) primește procesele-verbale întocmite, dupã caz, de
birourile electorale de circumscripție, de birourile electorale
județene, totalizeazã rezultatele la nivel național, pe partide
politice, alianțe politice, alianțe electorale și candidați independenți, separat, și le publicã în Monitorul Oficial al României și
în presã;
e) soluționeazã sesizãrile privitoare la frauda electoralã
putând dispune anularea alegerilor dintr-o circumscripție electoralã, în cazul în care votarea și stabilirea rezultatului alegerilor au avut loc prin fraude de naturã a modifica atribuirea
mandatelor în circumscripția electoralã respectivã; în astfel de
cazuri, dispune repetarea scrutinului în termen de cel mult
douã sãptãmâni. Noile alegeri au loc în aceleași condiții, folosindu-se aceleași liste electorale și aceleași candidaturi, cu
excepția cazurilor în care s-a dispus de cãtre birou anularea
unei liste de candidați sau a unor candidaturi independente în
sarcina cãrora s-a reținut comiterea fraudei care a determinat
anularea alegerilor;
f) soluționeazã contestațiile privitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 144 și art. 145 referitoare la finanțarea partidelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

politice, alianțelor politice, alianțelor electorale sau candidaților
independenți, dispunând anularea voturilor și mandatelor acordate celor cãrora le este imputabilã aceastã faptã. În astfel de
cazuri, Biroul Electoral Central dispune restabilirea rezultatului
alegerilor, în condițiile art. 77 din prezenta lege;
g) îndeplinește orice alte atribuții care îi sunt stabilite
prin lege.
(2) Biroul Electoral Central acrediteazã, la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe, pe observatorii strãini, precum
și pe delegații mass-media strãini.
(3) Cererea de anulare a alegerilor dintr-o circumscripție
electoralã se poate face numai de cãtre partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale sau candidații independenți care au participat la alegeri, în termen de 48 de ore de
la încheierea votãrii, sub sancțiunea decãderii. Cererea trebuie
motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã.
Soluționarea cererii de cãtre Biroul Electoral Central se face
pânã la data publicãrii rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial
al României.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, Biroul Electoral
Central emite hotãrâri care se aduc la cunoștințã în ședințã
publicã și prin orice mijloc de publicitate. Hotãrârile Biroului
Electoral Central sunt obligatorii pentru toate birourile electorale din țarã, precum și pentru toate organismele cu atribuții
în materie electoralã, de la data aducerii la cunoștințã în
ședințã publicã.
(5) Hotãrârile Biroului Electoral Central prin care se dau
interpretãri unor prevederi ale prezentei legi se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 28. Ñ Biroul Electoral Central își înceteazã activitatea
dupã publicarea în Monitorul Oficial al României a rezultatului
alegerilor, potrivit prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL 7
Circumscripțiile electorale, colegiile uninominale
și birourile electorale de circumscripție în cazul alegerilor locale
SECÞIUNEA 1
Circumscripțiile electorale și colegiile uninominale
pentru alegerile locale

Art. 29. Ñ (1) Pentru alegerea consiliilor locale, fiecare
localitate se divide într-un numãr de colegii uninominale egal
cu 65% din numãrul de membri ai consiliului local care trebuie aleși în localitatea respectivã. Rezultatul împãrțirii se
aproximeazã cu cel mai apropiat numãr întreg.
(2) Pentru alegerea Consiliului General al Municipiului
București, municipiul se divide într-un numãr de colegii uninominale egal cu 65% din numãrul de membri ai Consiliului
General ce trebuie aleși.
(3) Pentru alegerea primarului, circumscripția se constituie
la nivelul comunei, orașului, municipiului, respectiv sectorului,
în cazul alegerii primarilor de sectoare în municipiul București.
(4) Pentru alegerea consiliului județean, circumscripția electoralã se constituie la nivelul județului.
Art. 30. Ñ Operațiunea de stabilire și numerotare a colegiilor uninominale pentru alegerea consiliilor locale în cadrul
fiecãrei localitãți se face de cãtre Autoritatea Electoralã
Permanentã.
Art. 31. Ñ Numãrul fiecãrei circumscripții electorale și
numãrul fiecãrui colegiu uninominal se aduce la cunoștințã
alegãtorilor de cãtre primar, în termen de 10 zile de la stabilirea datei alegerilor.
SECÞIUNEA a 2-a
Birourile electorale de circumscripție localã

Art. 32. Ñ Pentru buna desfãșurare a alegerilor pentru
consiliile locale și pentru posturile de primari, se constituie
birouri electorale de circumscripție localã la nivelul fiecãrei
comune, fiecãrui oraș, respectiv municipiu.
Art. 33. Ñ (1) În cazul comunelor, birourile electorale de
circumscripție localã se constituie dintr-un numãr de 7 membri,

în cazul orașelor, municipiilor și subdiviziunilor administrativteritoriale ale municipiilor, din 9 membri.
(2) Biroul electoral de circumscripție localã, al unei
comune, este format din președinte și un locțiitor al acestuia,
de regulã juriști, și 5 reprezentanți ai partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.
(3) Biroul electoral de circumscripție localã, al unui oraș,
municipiu, precum și biroul electoral de circumscripție localã al
subdiviziunii administrativ-teritoriale a unui municipiu este format din 2 juriști și 7 reprezentanți ai partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția respectivã.
(4) Desemnarea juriștilor, dintre care unul va fi, de regulã,
magistrat, se face în ședințã publicã, în termen de 5 zile de
la stabilirea datei alegerilor, de cãtre președintele judecãtoriei,
prin tragere la sorți, dintre magistrați sau alți juriști existenți în
județ sau în municipiul București. Lista magistraților care vor
participa la tragerea la sorți se întocmește de cãtre președintele tribunalului, iar cea a altor juriști, de cãtre prefect,
împreunã cu președintele tribunalului. Listele vor cuprinde un
numãr de persoane mai mare cu 10% decât cel necesar,
acestea fiind rezervã, la dispoziția președintelui judecãtoriei,
pentru înlocuirea, în cazuri deosebite, a titularilor. Gruparea în
liste, în vederea tragerii la sorți, se va face avându-se în
vedere necesitatea ca locuințele persoanelor în cauzã sã fie
în localitatea în care își are sediul biroul electoral de circumscripție sau cât mai aproape de acesta. Lista va cuprinde elementele prevãzute la art. 23 alin. (3).
(5) În lista prevãzutã la alin. (4) precedent vor fi trecuți
numai juriști care nu fac parte din nici un partid, alianțã politicã sau alianțã electoralã.
(6) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient, lista
va fi completatã de cãtre prefect, la propunerea primarilor, cu
alte persoane care se bucurã de prestigiu în fața locuitorilor,
nu fac parte din nici un partid, alianțã politicã sau alianțã
electoralã și care au cel puțin studii medii.
(7) Data ședinței în care se va efectua tragerea la sorți se
aduce la cunoștința publicã prin presã, de cãtre președintele
judecãtoriei, cu cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul tragerii
la sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de
președinte.
(8) Procesul-verbal constituie actul de învestiturã.
(9) Președintele judecãtoriei va desemna pe președintele
biroului electoral de circumscripție localã și pe locțiitorul
acestuia.
(10) Biroul electoral de circumscripție localã, constituit potrivit alineatelor precedente, îndeplinește toate atribuțiile ce îi
revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția electoralã
respectivã.
(11) În termen de douã zile de la data pânã la care se
pot propune candidaturile, filialele locale ale partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale vor comunica, în scris,
birourilor electorale de circumscripție localã numele și prenumele reprezentanților care vor face parte din acestea.
Comunicãrile transmise dupã acest termen nu se mai iau în
considerare.
(12) Completarea birourilor electorale de circumscripție
localã cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale se face în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului prevãzut la alin. (11), de cãtre președintele biroului electoral, în prezența persoanelor delegate de
partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care
au comunicat reprezentanții, prin tragere la sorți. Un partid
politic, o alianțã politicã sau o alianțã electoralã nu poate
avea mai mult de 2 reprezentanți.
(13) În cazul în care partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale nu nominalizeazã reprezentanți, președintele biroului electoral de circumscripție localã va proceda la
completarea biroului, incluzând în acesta, prin tragere la sorți,
persoane care nu fac parte din nici un partid politic, alianțã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
politicã sau alianțã electoralã dintr-o listã propusã de primar.
Lista se va depune de cãtre primar în termen de 24 de ore
de la solicitarea președintelui biroului electoral de circumscripție localã.
Art. 34. Ñ Birourile electorale de circumscripție localã au
urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la alegeri în circumscripția în care funcționeazã;
b) înregistreazã propunerile de candidați ale partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, ale altor tipuri de
organizații care participã la alegeri conform legii, precum și
candidaturile independente pentru consiliile locale, pentru fiecare dintre colegiile uninominale stabilite conform art. 10
alin. (1) de pe raza circumscripției electorale în care
funcționeazã și constatã rãmânerea definitivã a acestora;
c) înregistreazã propunerile de candidați ale partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ale altor organizații care participã la alegeri conform legii, precum și
candidaturile independente pentru funcția de primar pentru circumscripția electoralã în care funcționeazã și constatã
rãmânerea definitivã a acestora;
d) realizeazã publicațiile și afișãrile necesare cu privire la
candidați;
e) stabilesc, pe baza numãrului de alegãtori înscriși în listele electorale permanente, numãrul de susținãtori necesar
pentru depunerea candidaturilor independente;
f) desemneazã, prin tragere la sorți, reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ale altor
tipuri de organizații care participã la alegeri conform legii, în
birourile electorale ale secțiilor de votare de pe raza circumscripției electorale în care funcționeazã;
g) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea
”votat,,;
h) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate
și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare de pe raza localitãții în care funcționeazã;
i) organizeazã, dacã este cazul, desfãșurarea celui de-al
doilea tur de scrutin;
j) în cazul în care un post de primar sau un post de consilier local devine vacant, organizeazã alegeri anticipate în circumscripția electoralã cãreia îi corespunde acel post;
k) comunicã date cu privire la alegeri și rezultatul acestora
primãriei din localitatea în care se desfãșoarã alegerile și
aduc la cunoștința populației care locuiește pe raza circumscripției electorale în care funcționeazã, prin orice mijloc de
publicitate, rezultatul alegerilor;
l) primesc de la birourile electorale ale secțiilor de votare
și predau judecãtoriilor, respectiv Tribunalului Municipiului
București, în a cãror razã teritorialã funcționeazã, buletinele de
vot întrebuințate și necontestate, precum și pe cele anulate,
ștampilele și celelalte materiale necesare votãrii.
Art. 35. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție al municipiului București organizeazã alegerea Consiliului General al
Municipiului București și a primarului general al Capitalei,
îndeplinind, în mod corespunzãtor, atribuțiile prevãzute în prezenta lege pentru biroul electoral de circumscripție.
(2) Biroul electoral de circumscripție al municipiului
București este alcãtuit din 9 membri desemnați conform procedurii prevãzute în art. 33.
SECÞIUNEA a 3-a
Birourile electorale de circumscripție județeanã

Art. 36. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru consiliile județene, în fiecare județ se constituie un
birou electoral de circumscripție județeanã, în termen de 5 zile
de la constituirea tuturor consiliilor locale din județ. Biroul electoral județean se constituie din 3 judecãtori și din cel mult
6 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, ai altor organizații care participã la alegeri
conform legii, în circumscripția electoralã în care funcționeazã
biroul electoral.

9

(2) Desemnarea celor 3 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
de cãtre președintele tribunalului, prin tragere la sorți, dintre
judecãtorii în exercițiu ai tribunalului județean sau ai
Tribunalului Municipiului București. Data ședinței se aduce la
cunoștința publicã, prin presã, de președintele tribunalului, cu
cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de președinte, ce
constituie actul de învestire. În termen de 24 de ore de la
desemnare, judecãtorii, prin vot secret, aleg președintele biroului electoral județean. Biroul astfel constituit îndeplinește toate
atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, ai altor organizații care participã la alegeri
în condițiile legii.
Art. 37. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție județeanã
are urmãtoarele atribuții:
a) stabilește data și locul alegerilor;
b) întocmește lista electorilor și convoacã corpul de electori
în alegeri;
c) primește, verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de
lege și înregistreazã listele de candidați depuse de partidele,
formațiunile politice și coalițiile de partide, precum și candidaturile independenților;
d) face publice candidaturile înregistrate, rezolvã eventualele contestații și constatã rãmânerea lor definitivã;
e) stabilește ordinea de înscriere pe buletinul de vot a listelor de candidați, prin tragere la sorți;
f) ia mãsuri pentru tipãrirea buletinelor de vot;
g) urmãrește asigurarea condițiilor necesare pentru
desfãșurarea corespunzãtoare a alegerilor;
h) asigurã menținerea ordinii la locul votãrii și supravegheazã efectuarea operațiunilor de votare;
i) procedeazã la numãrarea voturilor și la stabilirea rezultatului votãrii;
j) aduce la cunoștința corpului de electori și a cetãțenilor
rezultatul votãrii.
(2) Biroul electoral de circumscripție județeanã lucreazã în
prezența a jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor și
ia hotãrâri cu majoritatea membrilor prezenți.
CAPITOLUL 8
Circumscripțiile electorale, colegiile uninominale
și birourile electorale în cazul alegerilor
pentru Camera Deputaților și Senat
SECÞIUNEA 1
Circumscripțiile electorale și colegiile uninominale constituite
pentru alegerea Camerei Deputaților și Senatului

Art. 38. Ñ (1) Pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, se constituie circumscripții electorale și colegii uninominale dupã cum urmeazã:
a) pentru alegerile prin scrutin de listã pentru Camera
Deputaților se constituie circumscripții electorale, câte una la
nivelul fiecãreia din regiunile menționate la art. 13;
b) pentru alegerile prin scrutin uninominal majoritar pentru
Camera Deputaților se constituie colegii uninominale, câte unul
pentru fiecare deputat care trebuie ales prin acest tip de
scrutin;
c) pentru alegerile prin scrutin uninominal majoritar pentru
Senat se constituie colegii uninominale, fiecare dintre acestea
fiind constituite din douã sau cel mult trei colegii uninominale
pentru alegerea Camerei Deputaților, alãturate și aparținând
acelorași circumscripții electorale.
(2) Operațiunea de delimitare a colegiilor uninominale se
efectueazã de cãtre Autoritatea Electoralã Permanentã.
(3) Delimitarea colegiilor uninominale se face ținând cont
de urmãtoarele reguli:
a) o circumscripție electoralã poate fi compusã numai din
colegii uninominale întregi;
b) pe teritoriul unei localitãți pot fi delimitate doar colegii
uninominale întregi;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

c) un colegiu uninominal poate cuprinde pãrți ale unei singure localitãți sau una sau mai multe localitãți întregi;
d) în cadrul unei circumscripții electorale, delimitarea colegiilor uninominale se face astfel încât mãrimea acestora, calculatã în numãr de alegãtori sã fie cât se poate de apropiatã
de la un colegiu uninominal la altul, în condițiile în care sunt
respectate prevederile de la lit. a), lit. b) și lit. c).
SECÞIUNEA a 2-a
Birourile electorale de circumscripție

Art. 39. Ñ (1) La nivelul fiecãrei circumscripții electorale se
constituie un birou electoral de circumscripție, format din
3 judecãtori și din cel mult 10 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ai altor organizații care participã la alegeri, conform legii, în circumscripția
electoralã respectivã.
(2) Localitãțile în care își au sediile birourile electorale de
circumscripție sunt urmãtoarele:
a) pentru regiunea 1 Ñ municipiul Iași;
b) pentru regiunea 2 Ñ municipiul Brãila;
c) pentru regiunea 3 Ñ municipiul Ploiești;
d) pentru regiunea 4 Ñ municipiul Craiova;
e) pentru regiunea 5 Ñ municipiul Timișoara;
f) pentru regiunea 6 Ñ municipiul Cluj-Napoca;
g) pentru regiunea 7 Ñ municipiul Brașov;
h) pentru regiunea 8 Ñ municipiul București.
(3) Desemnarea celor 3 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
de cãtre președintele tribunalului județean din județul în care
își are sediul biroul electoral de circumscripție electoralã sau
de cãtre președintele Tribunalului Municipiului București, prin
tragere la sorți, dintre judecãtorii în exercițiu ai tribunalului
respectiv. Data ședinței se aduce la cunoștința publicã, prin
presã, de președintele tribunalului, cu cel puțin 48 de ore
înainte. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de președinte, ce constituie actul de învestire. În termen de 24 de ore de la desemnare, judecãtorii, prin
vot secret, aleg președintele biroului electoral de
circumscripție. Biroul astfel constituit îndeplinește toate
atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partidelor, formațiunilor politice sau
coalițiilor acestora care participã la alegeri.
(4) În termen de douã zile de la data pânã la care se pot
depune candidaturile, partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii vor comunica, în scris, birourilor electorale de
circumscripție, numãrul cadidaturilor de pe listele de candidați
depuse în circumscripția electoralã respectivã, numãrul de
colegii uninominale de pe raza teritorialã a circumscripției respective în care au propus candidați, precum și prenumele și
numele reprezentanților. Comunicãrile transmise dupã acest
termen nu se mai iau în considerare.
(5) Desemnarea reprezentanților partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și ai celorlalte organizații care participã la alegeri conform legii în biroul electoral de circumscripție se face în ordinea descrescãtoare a ponderii
numãrului de candidați, comunicat de fiecare partid politic,
alianțã politicã sau alt tip de organizație care participã la alegeri conform legii, potrivit alin. (1), în numãrul total al candidaților din comunicãrile primite. Un partid politic, alianțã
politicã sau alt tip de organizație care participã la alegeri conform legii nu poate avea mai mult de 3 reprezentanți.
(6) În cazul în care mai multe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale sau alte organizații care participã la alegeri în condițiile legii au depus același numãr de candidați,
desemnarea reprezentanților se va face prin tragere la sorți,
de cãtre președintele biroului electoral de circumscripție, în
prezența delegațiilor partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale sau celorlalte organizații în cauzã.
Art. 40. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție au
urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la alegeri în circumscripția electoralã în care funcționeazã și supravegheazã la organizarea, din timp, a secțiilor de votare;

b) înregistreazã candidaturile depuse și constatã rãmânerea
definitivã a acestora;
c) fac publicațiile și afișãrile prevãzute de lege cu privire
la listele de candidați și candidaturile independente;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate
și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
birourilor electorale județene din cadrul circumscripției electorale în care funcționeazã;
e) distribuie birourilor electorale județene buletinele de vot,
ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ”Votat,,;
f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea deputaților,
primite de la birourile electorale județene din subordine și pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea senatorilor din
cele care intrã în componența circumscripției electorale în care
funcționeazã; pe baza acestui rezultat, declarã candidații aleși
pentru fiecare colegiu uninominal în parte, din cele care intrã
în componența circumscripției electorale în care funcționeazã;
g) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
prin scrutin de listã pentru Camera Deputaților;
h) stabilește numãrul de mandate de deputat, din cele atribuite la nivelul circumscripției electorale în care funcționeazã,
ce revine fiecãrui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau altã organizație care participã la alegeri în condițiile
legii;
i) stabilește numãrul de mandate de senator, din cele atribuite la nivelul circumscripției electorale în care funcționeazã,
ce revine fiecãrui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã
sau altã organizație care participã la alegeri în condițiile legii;
j) elibereazã deputaților și senatorilor certificatul doveditor
al alegerii;
k) înainteazã Biroului Electoral Central procesele-verbale
cuprinzând rezultatul alegerilor din colegiile uninominale ce
compun circumscripția electoralã în care funcționeazã și rezultatul alegerilor la nivelul circumscripției electorale în care
funcționeazã, precum și întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de
votare;
l) îndeplinesc orice alte atribuții ce le revin potrivit legii.
Art. 41. Ñ (1) La nivelul fiecãrui județ se constituie un
birou electoral județean, format din 3 judecãtori și din cel mult
8 reprezentanți partidelor politice, alianțelor politice sau altor
organizații care participã la alegeri conform legii în colegiile
uninominale de pe raza județului respectiv.
(2) Desemnarea celor 3 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
de cãtre președintele tribunalului, prin tragere la sorți, dintre
judecãtorii în exercițiu ai tribunalului județean sau ai
Tribunalului Municipiului București. Data ședinței se aduce la
cunoștințã publicã, prin presã, de președintele tribunalului, cu
cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de președinte, ce
constituie actul de învestire. În termen de 24 de ore de la
desemnare, judecãtorii, prin vot secret, aleg președintele biroului electoral județean. Biroul astfel constituit îndeplinește toate
atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale sau altor organizații care participã la alegeri conform legii.
(3) În termen de douã zile de la data pânã la care se pot
depune candidaturile, partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii vor comunica, în scris, fiecãrui birou electoral
județean, numãrul candidaturilor din colegiile uninominale de
pe raza județului, precum și prenumele și numele reprezentanților. Comunicãrile transmise dupã acest termen nu se mai
iau în considerare.
(4) Desemnarea reprezentanților partidelor politice, ai
alianțelor politice, ai alianțelor electorale și ai altor organizații
care participã la alegeri în condițiile legii în biroul electoral
județean se face în ordinea descrescãtoare a ponderii
numãrului de candidați, comunicat de fiecare partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã sau altã organizație care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
participã la alegeri conform legii, potrivit alin. (3), în numãrul
total al candidaților din comunicãrile primite. Un partid politic,
o alianțã politicã, o alianțã electoralã sau altã organizație care
participã la alegeri conform legii nu poate avea mai mult de
3 reprezentanți.
(5) În cazul în care mai multe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale sau alte organizații care participã la alegeri conform legii au depus același numãr de candidați,
desemnarea reprezentanților se va face prin tragere la sorți,
de cãtre președintele biroului electoral de circumscripție, în
prezența delegațiilor partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale sau altor organizații care participã la alegeri conform legii.
Art. 42. Ñ (1) Birourile electorale județene au urmãtoarele
atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la alegeri în circumscripțiile electorale uninominale în care
funcționeazã, vegheazã la organizarea, din timp, a secțiilor de
votare;
b) înregistreazã candidaturile depuse pentru colegiile uninominale de pe raza teritorialã a județelor la nivelul cãrora
funcționeazã și constatã rãmânerea definitivã a acestora;
c) fac publicațiile și afișãrile prevãzute de lege cu privire
la listele de candidați și candidaturile independente pentru
colegiile uninominale de pe raza teritorialã a județelor la nivelul cãrora funcționeazã și constatã rãmânerea definitivã a
acestora;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate
și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare din cadrul circumscripției electorale în care
funcționeazã;
e) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea
”Votat,,;
f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea deputaților și
pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea senatorilor,
primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare din
subordine și transmite rezultatele cãtre biroul electoral de circumscripție cãruia i se subordoneazã;
g) înainteazã biroului electoral de circumscripție cãruia i se
subordoneazã procesele-verbale cuprinzând rezultatul alegerilor din colegiile uninominale ce compun circumscripția electoralã în care funcționeazã și rezultatul alegerilor la nivelul
județului în care funcționeazã, pentru circumscripția electoralã,
precum și întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare.
(2) Hotãrârile biroului electoral județean se aduc la
cunoștințã în ședințã publicã.
CAPITOLUL 9
Birourile electorale ale secțiilor de votare
Art. 43. Ñ (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare
sunt alcãtuite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și cel
mult 7 membri.
(2) Președintele și locțiitorul sunt, de regulã, magistrați sau
alți juriști, care nu fac parte din nici un partid sau formațiune
politicã, desemnați de președintele tribunalului județean sau al
municipiului București, cu 15 zile înainte de data alegerilor,
prin tragere la sorți de pe o listã întocmitã de prefecți și
comunicatã de aceștia președintelui tribunalului cu cel puțin
5 zile înaintea tragerii la sorți.
(3) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient, lista
va fi completatã cu alte persoane cu o reputație bunã în localitate și care nu fac și nu au fãcut parte în ultimii 2 ani înaintea alegerilor din nici un partid sau formațiune politicã.
(4) Lista propusã de prefect va cuprinde un numãr de persoane mai mare cu 10% decât cel necesar, acestea fiind
rezervã la dispoziția președintelui tribunalului; lista va conține:
prenumele, numele, adresele, telefoanele și semnãturile de
acceptare ale persoanelor propuse.
(5) Gruparea în listã a persoanelor, în vederea tragerii la
sorți, se va face avându-se în vedere necesitatea ca

11

locuințele acestor persoane sã fie situate în apropierea sediului biroului electoral al secției de votare.
(6) Birourile electorale ale secțiilor de votare se constituie
pe data desemnãrii membrilor acestora.
(7) Sunt membri ai birourilor electorale ale secțiilor de
votare câte un reprezentant al partidelor politice, al alianțelor
politice, al alianțelor electorale, al altor organizații care participã la alegeri conform legii, în ordinea descrescãtoare a
numãrului de candidați propuși în circumscripția electoralã respectivã.
(8) În acest scop, președintele biroului electoral județean
va comunica președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare, în termen de 24 de ore de la desemnarea acestora,
potrivit alin. (2), numãrul de candidați propuși de fiecare partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care
participã la alegeri conform legii. De asemenea, partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte organizații care
participã la alegeri conform legii sunt obligate sã comunice,
fiecare, președintelui biroului electoral al secției de votare, în
același termen, prenumele și numele reprezentantului lor.
(9) Dacã douã sau mai multe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii au același numãr de candidați, reprezentanții lor
fac parte din biroul electoral al secției de votare, în limita
locurilor neocupate de reprezentanții partidelor, formațiunilor
politice și coalițiilor acestora, aflate, potrivit alin. (7), într-o
situație mai favorabilã; dacã prin aplicarea acestei prevederi
nu este posibil ca toți reprezentanții sã fie incluși în componența biroului electoral, președintele acestuia va proceda la
tragerea la sorți, cu respectarea prevederilor alin. (5), care se
aplicã în mod corespunzãtor.
(10) În cazul în care partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii nu și-au desemnat reprezentanții sau numãrul
reprezentanților este insuficient, completarea birourilor electorale ale secțiilor de votare se face de președintele tribunalului
de pe lista prevãzutã la alin. (4), prin tragere la sorți.
(11) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției de
votare se face de președintele acestuia, pe baza comunicãrilor
prevãzute la alin. (8) sau, dupã caz, a prevederilor alin. (9),
printr-un proces-verbal, cuprinzând modul de stabilire a reprezentanților, constituind actul de atestare a calitãții de membru
în biroul electoral al secției de votare; întocmirea procesuluiverbal se face în termen de 24 de ore de la expirarea termenului prevãzut la alin. (8), cu participarea partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale, a altor organizații care
participã la alegeri conform legii, interesate, dacã și-au trimis,
în acest scop, câte un delegat.
Art. 44. Ñ Birourile electorale ale secțiilor de votare au
urmãtoarele atribuții:
a) primesc copia listelor electorale comunicate, potrivit
art. 13 alin. (1), și cãrțile de alegãtor neridicate, potrivit art. 16
lit. c), iar de la birourile electorale de circumscripție localã, în
cazul alegerilor locale, respectiv de la birourile electorale de
circumscripție județeanã, în cazul alegerilor parlamentare și
prezidențiale buletinele de vot pentru alegãtorii ce urmeazã sã
voteze la secția de votare, ștampila de control și ștampilele
cu mențiunea ”Votat,,;
b) conduc operațiunile de votare, iau toate mãsurile de
ordine în localul secției de votare și în jurul acestuia;
c) numãrã voturile și consemneazã rezultatele votãrii;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate;
e) înainteazã birourilor electorale de circumscripție localã,
în cazul alegerilor locale, respectiv birourilor electorale de
circumscripție județeanã, în cazul alegerilor parlamentare și
prezidențiale, procesele-verbale cuprinzând rezultatele votãrii,
împreunã cu contenstațiile depuse și materialele la care acestea se referã;
f) predau, cu proces-verbal, judecãtoriei în a cãrei razã
teritorialã își au sediul, buletinele de vot întrebuințate și
necontestate, precum și cele anulate, ștampilele și celelalte
materiale necesare votãrii; listele electorale speciale de la
secțiile de votare constituite pe lângã unitãțile militare se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

transmit, sub pazã militarã, acestor unitãți și se pãstreazã de
comandantul unitãții.
Art. 45. Ñ Birourile electorale ale secțiilor de votare
lucreazã în prezența majoritãții membrilor ce le compun și iau
hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 46. Ñ Reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice sau ai altor organizații care participã la alegeri conform
legii în birourile electorale ale secțiilor de votare nu pot primi
alte acreditãri prevãzute de prezenta lege.
Art. 47. Ñ (1) Partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale, alte organizații care participã la alegeri conform
legii, precum și candidații independenți pot contesta modul de
formare și componența birourilor electorale, în cel mult 48 de
ore de la expirarea termenului de constituire sau, dupã caz,
de completare a acestor birouri.
(2) Contestațiile se soluționeazã de biroul electoral de
circumscripție județeanã, dacã privesc biroul electoral al secției
de votare, de biroul electoral de circumscripție sau, dupã caz,
de Biroul Electoral Central, dacã privesc biroul electoral de
circumscripție județeanã, de Biroul Electoral Central, dacã privesc biroul electoral de circumscripție, sau de Curtea Supremã
de Justiție, dacã privesc Biroul Electoral Central, în termen de
cel mult douã zile de la înregistrare. Hotãrârea datã este definitivã.
CAPITOLUL 10
Listele electorale și cãrțile de alegãtor
SECÞIUNEA 1
Listele electorale

Art. 48. Ñ Listele electorale cuprind cetãțenii cu drept de
vot. Ele sunt permanente sau speciale.
Art. 49. Ñ (1) Listele electorale permanente se întocmesc
pe localitãți și cuprind pe toți cetãțenii cu drept de vot care
domiciliazã în localitatea pentru care ele au fost întocmite. În
cazurile în care pe raza localitãții se înființeazã mai mult de
un colegiu uninominal, în listele electorale se va evidenția
demarcarea colegiilor uninominale. Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot fi înscriși, la cererea lor, în listele electorale permanente ale localitãții în care s-au nãscut sau în
care au avut ultimul domiciliu în țarã. Cererea se depune la
misiunea diplomaticã a României din statul în care domiciliazã
sau direct la consiliul local.
(2) Listele electorale permanente se întocmesc de cãtre
primarii comunelor, orașelor, municipiilor sau subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor.
(3) Listele electorale permanente se întocmesc la comune
pe sate, iar la orașe, municipii și subdiviziuni administrativ-teritoriale ale municipiilor, pe strãzi.
(4) Listele electorale permanente vor cuprinde, în ordinea
numãrului imobilelor în care locuiesc alegãtorii, numele și prenumele, data nașterii și domiciliul acestora, precum și numãrul
circumscripției electorale.
(5) Listele electorale permanente se întocmesc în douã
exemplare oficiale, se semneazã de primar și de secretarul
consiliului local și se pãstreazã în douã registre speciale cu
file detașabile, din care unul de secretarul consiliului local și
celãlalt de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã localitatea pentru care au fost întocmite.
(6) Primarul este obligat sã comunice judecãtoriei orice
modificare în listele electorale.
Art. 50. Ñ (1) Listele electorale permanente se actualizeazã anual de cãtre primari, în luna ianuarie, precum și în
termen de cel mult 15 zile de la data stabilirii zilei votãrii.
(2) Persoanele decedate se radiazã din lista electoralã pe
baza comunicãrii serviciului public local unde s-a înregistrat
decesul. Comunicarea se face în termen de 24 de ore.
(3) Persoanele care și-au pierdut cetãțenia românã se
radiazã din lista electoralã, pe baza comunicãrii Ministerului
Justiției.

(4) Persoanele care au pierdut drepturile electorale se
radiazã din lista electoralã în temeiul comunicãrii, din oficiu, a
instanței judecãtorești.
Art. 51. Ñ (1) Fiecare alegãtor este înscris într-o singurã
listã electoralã permanentã.
(2) Înscrierea în listele electorale permanente este obligatorie. O datã cu schimbarea domiciliului, autoritatea competentã
sã efectueze schimbarea este obligatã ca, din oficiu, sã comunice primarului datele necesare înscrierii cetãțeanului în lista
electoralã de la noul domiciliu și pentru radierea
corespunzãtoare din lista electoralã a localitãții vechiului domiciliu.
Art. 52. Ñ Listele electorale speciale se întocmesc în
cazurile prevãzute de prezenta lege și vor cuprinde numele și
prenumele, domiciliul, data nașterii, numãrul și seria actului de
identitate al alegãtorului. Listele se semneazã de președintele
biroului electoral al secției de votare unde au fost întocmite.
Art. 53. Ñ (1) Alegãtorii au dreptul sã verifice înscrierea
în listele electorale. Întâmpinãrile împotriva omisiunilor, a
înscrierilor greșite și a oricãror erori din liste se fac la autoritãțile care au întocmit listele, acestea fiind obligate sã se
pronunțe, prin dispoziție, în cel mult 3 zile de la înregistrare.
(2) Contestațiile împotriva dispozițiilor date se soluționeazã,
în cel mult 3 zile de la înregistrare, de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã domiciliazã alegãtorul sau, în cazul celor
înscriși pe liste speciale, de judecãtoria pe a cãrei razã teritorialã se aflã biroul electoral al secției de votare care a întocmit lista. Hotãrârea judecãtoreascã este executorie. Împotriva
hotãrârii date se poate face recurs în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se soluționeazã în termen de 3 zile
de la înregistrare.
(3) Întâmpinãrile formulate cu privire la listele speciale din
strãinãtate se soluționeazã de cãtre șeful misiunii diplomatice
sau de înlocuitorul acestuia. Contestațiile împotriva dispozițiilor
date de șeful misiunii diplomatice sau de înlocuitorul acestuia
se depun la sediul misiunii și se trimit spre soluționare la
Judecãtoria Sectorului 1 al Municipiului București, prevederile
alin. (2) aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 54. Ñ (1) Primarii care au întocmit listele electorale
permanente vor înainta o copie de pe liste, cuprinzând
alegãtorii din fiecare secție de votare, birourilor electorale ale
secțiilor de votare, în termen de 24 de ore de la constituirea
acestora.
(2) Modificãrile intervenite dupã trimiterea copiilor de pe listele electorale se comunicã judecãtoriei și biroului electoral al
secției de votare în termen de 24 de ore.
SECÞIUNEA a 2-a
Cãrțile de alegãtor

Art. 55. Ñ (1) Exercitarea dreptului de vot se face numai
pe baza cãrții de alegãtor, eliberatã în condițiile prezentei legi.
Cetãțenii români aflați în strãinãtate pot vota și fãrã carte de
alegãtor.
(2) Modelul cãrții de alegãtor este prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Un alegãtor nu poate primi decât o singurã carte de
alegãtor.
Art. 56. Ñ (1) Cãrțile de alegãtor sunt permanente și valabile pentru toate tipurile de alegeri, potrivit numãrului de scrutine prevãzut în cuprinsul lor, și se elibereazã alegãtorilor
înscriși în listele electorale permanente ale localitãții în care
domiciliazã.
(2) Cartea de alegãtor se pãstreazã și se folosește numai
de cãtre titular.
Art. 57. Ñ (1) Cartea de alegãtor se întocmește de cãtre
direcțiile județene de evidențã a populației, la solicitarea primarilor.
(2) Eliberarea cãrții de alegãtor se face pe baza actului de
identitate, numai cãtre titular și sub semnãtura acestuia, de:
a) primarul care a solicitat întocmirea acesteia;
b) primarul comunei, orașului sau municipiului unde
alegãtorul își are reședința, în termen de 10 zile de la cererea alegãtorului; primarul cãruia i-a fost adresatã cererea va
solicita primarului comunei, orașului sau municipiului unde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
alegãtorul își are domiciliul trimiterea cãrții de alegãtor, iar
acesta, o datã cu trimiterea cãrții va face mențiunea corespunzãtoare în lista electoralã permanentã a localitãții;
c) biroul electoral al secției de votare din comuna, orașul
sau municipiul unde alegãtorul domiciliazã, pentru cãrțile de
alegãtor neridicate; în acest scop, cãrțile de alegãtor neridicate se predau de cãtre primar, cu 3 zile înainte de ziua alegerilor, biroului electoral al secției de votare, pe bazã de
proces-verbal cuprinzând numãrul cãrților de alegãtor, numele,
prenumele și domiciliul titularilor.
(3) Domiciliul sau reședința se dovedește numai cu actul
de identitate.
(4) Dupã actualizarea listelor electorale centrale, întocmirea
și eliberarea cãrților de alegãtor pentru cetãțenii care au
împlinit vârsta de 18 ani pânã în luna ianuarie sau care vor
împlini aceastã vârstã pânã în ziua alegerilor inclusiv se fac
potrivit prevederilor alin. (1) și (2).
(5) Întâmpinãrile și contestațiile privind întocmirea sau eliberarea cãrților de alegãtor se fac cu respectarea prevederilor
art. 53, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Evidența cãrților de alegãtor se asigurã de secretarul
comunei, orașului sau municipiului.
Art. 58. Ñ (1) În cazul pierderii sau distrugerii cãrții de
alegãtor, indiferent de motiv, se poate elibera un duplicat de
cãtre unitatea Ministerului de Interne.
(2) Eliberarea duplicatului se face la cererea titularului și
pe rãspunderea acestuia. Originalul declarat pierdut sau
distrus este nul de drept.
CAPITOLUL 11
Secțiile de votare
Art. 59. Ñ (1) Secțiile de votare se organizeazã în localitãți, dupã cum urmeazã:
a) în localitãțile cu populație de peste 2.000 locuitori, câte
o secție de votare la 1.000Ñ2.000 locuitori;
b) în comunele cu populație sub 2.000 locuitori, o singurã
secție de votare.
(2) Se pot organiza secții de votare și în satele sau grupele de sate cu populație pânã la 1.000 locuitori, situate la o
distanțã mai mare de 5 km fațã de sediul secției de votare
din reședința comunei.
Art. 60. Ñ (1) Pe lângã spitale, maternitãți, sanatorii, case
de invalizi și cãmine de bãtrâni, având cel puțin 50 alegãtori,
se pot organiza secții de votare separate.
(2) În cazul alegerilor pentru Senat și Camera Deputaților,
precum și în cazul alegerilor prezidențiale, se pot organiza
secții de votare și în stațiile de cale feratã, în autogãri, în porturi și aeroporturi, pentru alegãtorii care, în ziua alegerilor, se
aflã în timpul efectuãrii unei cãlãtorii.
(3) În cazul alegerilor pentru Senat și Camera Deputaților,
precum și în cazul alegerilor prezidențiale, pentru studenții de
la cursurile de zi și pentru elevii cu drept de vot care nu
domiciliazã în localitatea în care urmeazã studiile se organizeazã câte o secție de votare pe lângã cãminele de studenți
sau de elevi, pentru 500Ñ2.000 alegãtori.
Art. 61. Ñ (1) În cazul alegerilor pentru Senat și Camera
Deputaților, precum și în cazul alegerilor prezidențiale, pe
lângã misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României
se organizeazã câte o secție de votare pentru alegãtorii membri ai acestor reprezentanțe și familiile lor, precum și pentru
cetãțenii români din țarã sau strãinãtate aflați în țãrile respective în ziua alegerilor. Aceste secții de votare aparțin de
circumscripția electoralã a municipiului București.
(2) În cazul alegerilor pentru Senat și Camera Deputaților,
precum și în cazul alegerilor prezidențiale, pe navele sub
pavilion român, aflate în navigație în ziua alegerilor, se vor
organiza secții de votare, acestea fãcând parte din circumscripția electoralã a locului unde este înregistratã nava.
Art. 62. Ñ La alegerile locale, alegãtorii voteazã atât pentru consiliul local, cât și pentru primar, la aceeași secție de
votare. La alegerile parlamentare, alegãtorii voteazã atât pentru Camera Deputaților, cât și pentru Senat, la aceeași secție
de votare.

13

Art. 63. Ñ (1) Delimitarea secțiilor de votare se stabilește
de consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau
subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor.
(2) Numerotarea secțiilor de votare se stabilește, în cazul
alegerilor locale, la nivelul fiecãrui colegiu uninominal pentru
alegerea consiliului local, iar în cazul alegerilor parlamentare,
la nivelul fiecãrui colegiu uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților.
(3) Dacã un colegiu uninominal cuprinde mai multe localitãți, secțiile de votare se numeroteazã, indiferent de
localitãțile respective, dupã caz, începând cu localitatea
reședințã de județ și continuând cu cele din municipii, celelalte orașe și, apoi, din comune, în ordinea alfabeticã a acestora; în municipiile cu subdiviziuni administrativ-teritoriale,
numerotarea se face cu respectarea ordinii acestor subdiviziuni, prevãzutã de lege.
(4) Prefecții sunt obligați ca, în termen de 10 zile de la
stabilirea datei alegerilor, sã facã numerotarea tuturor secțiilor
de votare și sã aducã la cunoștința publicã aceastã numerotare, precum și delimitarea fiecãrei secții de votare, indicând și
locul unde va avea loc votarea.
(5) Primarii și secretarii comunelor, orașelor sau municipiilor
vor asigura toate datele, informațiile și sprijinul necesar pentru
îndeplinirea, de cãtre prefecți, a obligațiilor prevãzute la
alin. (4).
CAPITOLUL 12
Candidaturile
SECÞIUNEA 1
Candidaturile pentru consiliile locale și pentru posturile de primari

Art. 64. Ñ Numãrul membrilor pentru consiliile locale este
cel prevãzut în Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 65. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru posturile de
membri ai consiliilor locale se fac pe colegii uninominale, conform art. 29 alin. (1), și se depun la birourile electorale de circumscripție stabilite la nivelul comunei, orașului, municipiului
sau subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului pe raza
cãruia se aflã colegiile electorale respective cel mai târziu cu
30 de zile înainte de data alegerilor.
(2) Propunerile de candidați pentru posturile de primari se
depun la birourile electorale de circumscripție cel mai târziu cu
30 de zile înainte de data alegerilor.
Art. 66. Ñ (1) Propunerile de candidați se fac în scris, în
4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii, sub semnãtura conducerii organizațiilor județene
ale acestora, iar în cazul candidaților independenți, pe baza
listei susținãtorilor.
(2) În cazul alianțelor electorale dintre partide politice, propuneri de candidați vor fi semnate și de conducerile județene
ale fiecãrui partid din alianțã.
(3) Propunerile de candidaturã trebuie sã cuprindã numele,
prenumele, locul și data nașterii, ocupația, profesia și apartenența politicã a candidaților, iar în cazul alianțelor, și partidul
care i-a propus.
(4) Propunerile de candidați vor fi însoțite de declarațiile de
acceptare a candidaturii, semnate și datate de candidați,
cazierul fiecãrui candidat, certificatul medical rezultat în urma
examenului psihiatric al fiecãrui candidat, precum și declarația
de avere a fiecãrui candidat.
(5) Declarația de acceptare a candidaturii va cuprinde
numele, prenumele, partidul politic sau alianța care l-a propus,
profesia, ocupația și apartenența politicã a candidatului, consimțãmântul expres al acestuia de a candida pentru funcția
respectivã; precum și precizarea cã întrunește condițiile
prevãzute de lege pentru a candida.
Art. 67. Ñ (1) O persoanã nu poate accepta candidatura
decât pentru un singur colegiu uninominal, în alegerile pentru
consiliul local, respectiv pentru o singurã circumscripție electoralã, în alegerile pentru funcția de primar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

(2) O persoanã nu poate accepta candidatura decât fie
pentru postul de membru în consiliul local, fie pentru postul
de primar.
Art. 68. Ñ Partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale vor putea propune câte doi candidați în fiecare
colegiu uninominal pentru consiliul local și unul pentru postul
de primar.
Art. 69. Ñ Candidații independenți pentru funcția de consilier vor trebui sã fie susținuți de minimum 1% din numãrul
total al alegãtorilor înscriși în listele permanente din circumscripțiile în care candideazã, dar nu mai puțin de 50 de
alegãtori cu drept de vot.
Art. 70. Ñ (1) Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã data
alegerilor, numele și prenumele candidatului, numele și prenumele susținãtorului, data nașterii susținãtorului, adresa
susținãtorului, denumirea, seria și numãrul actului de identitate
al susținãtorului, precum și semnãtura acestuia. În listã se vor
menționa, de asemenea, numele și prenumele persoanei care
a întocmit-o. Persoana care a întocmit lista este obligatã sã
depunã o declarație pe propria rãspundere prin care sã ateste
veridicitatea semnãturilor susținãtorilor.
(2) Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate
consecințele prevãzute de lege.
(3) Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot. Un
susținãtor poate sprijini câte un singur candidat la funcția de
consilier.
(4) Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria rãspundere a
acestora.
(5) Lista de susținãtori va fi însoțitã de declarația de
acceptare a candidaturii, conform prevederilor art. 66 alin. (4)
și (5).
Art. 71. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție examineazã respectarea condițiilor legale pentru ca o persoanã sã
poatã candida, respectarea condițiilor de fond și de formã ale
listei susținãtorilor, înregistrând candidaturile care îndeplinesc
aceste condiții sau respingând înregistrarea celor care nu
îndeplinesc condițiile legale.
(2) Douã exemplare ale propunerii de candidaturã se
pãstreazã la biroul electoral de circumscripție, iar celelalte
douã, certificate de biroul electoral de circumscripție prin
semnãtura președintelului acestuia și prin aplicarea ștampilei,
se restituie depunãtorului; unul dintre exemplarele restituite
depunãtorului se înregistreazã de cãtre acesta la judecãtoria
în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã, respectiv la tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã.
(3) În termen de 24 de ore de la înregistrarea fiecãrei candidaturi, unul dintre exemplarele propunerii de candidaturã se
afișeazã de cãtre biroul electoral de circumscripție la sediul
acestuia sau într-un loc vizibil.
Art. 72. Ñ Candidații pot renunța la candidaturã, pânã la
data rãmânerii definitive a candidaturilor. În acest scop, persoana în cauzã va da o declarație.
Art. 73. Ñ (1) Acceptarea de cãtre biroul electoral de circumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre
cetãțenii cu drept de vot, partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale, în termen de 5 zile de la afișarea propunerii de candidaturã sau de la expirarea termenului de depunere a candidaturii.
(2) Respingerea de cãtre biroul electoral de circumscripție
a unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre candidat, partidele politice, alianțele politice sau alianțele electorale care au
propus candidatura respectivã, în termen de 3 zile de la respingere.
(3) Contestațiile vor cuprinde numele și prenumele, adresa
și calitatea contestatorului, numele și prenumele persoanei a
cãrei candidaturã a fost admisã sau respinsã, expunerea
temeiurilor contestației, data și semnãtura contestatorului și
indicarea, dacã este cazul, a persoanei desemnate sã-l
reprezinte.
(4) Contestația și cererea de recurs se depun la instanța
competentã, sub sancțiunea nulitãții.

(5) Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor se soluționeazã în termen de 48 de ore de la înregistrare, de cãtre judecãtoria, respectiv tribunalul, în a cãrei razã
teritorialã se aflã circumscripția electoralã. Hotãrârea datã se
afișeazã, în mod vizibil, la sediul instanței care a emis-o.
(6) Împotriva hotãrârii date în contestație se poate face
recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare, la instanța
ierarhic superioarã. Recursul se soluționeazã în termen de 24
de ore de la înregistrare.
(7) Hotãrârea pronunțatã în recurs este definitivã și irevocabilã.
Art. 74. Ñ Dupã expirarea termenului de depunere a candidaturilor, la care se adaugã, dacã este cazul, termenele
prevãzute la art. 73 alin. (1), (2), (5) și (6), birourile electorale
de circumscripție încheie un proces-verbal prin care constatã
rãmânerea definitivã a candidaturilor, afișeazã la sediul lor,
precum și la sediul secțiilor de votare, dupã constituirea birourilor electorale ale acestora, candidaturile definitive, cu precizarea numelui și prenumelui, domiciliului, apartenenței politice,
profesiei și ocupației candidatului. Candidaturile definitive pot fi
fãcute publice prin presã și prin orice mijloace de informare
în masã, cheltuielile fiind suportate de cei interesați.
SECÞIUNEA a 2-a
Candidaturile pentru consiliile județene

Art. 75. Ñ Numãrul membrilor în consiliile județene este
cel prevãzut în Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 76. Ñ (1) Fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã sau altã organizație care participã la alegeri în
condițiile legii, care a obținut locuri în consiliile locale din
județ, poate depune câte o listã de candidaturi pentru consiliul
județean. Poate candida și consilierul local independent.
(2) Listele de candidați se depun în termen de 10 zile de
la constituirea ultimului consiliu local din județ, la comisia electoralã de circumscripție județeanã.
(3) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
nu pot propune, pe lista de candidați pentru un județ, mai
mult de 2 candidați din localitatea reședințã de județ și 1 candidat din oricare altã localitate.
(4) Candidaturile pot fi contestate, în termen de 5 zile de
la expirarea termenului de depunere, de cãtre partide,
formațiuni politice sau coaliții de partide care au liste de candidați prezentate, de candidații independenți, precum și de
cãtre electori.
(5) Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor se soluționeazã, în termen de 3 zile, de cãtre tribunalul
județean. Hotãrârea este definitivã și executorie și se comunicã celor interesați în 24 de ore de la pronunțare.
Art. 77. Ñ Dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 76
alin. (5), candidaturile rãmân definitive, comisia electoralã de
circumscripție consemnând aceasta într-un porces-verbal.
SECÞIUNEA a 3-a
Candidaturile pentru Camera Deputaților și pentru Senat

Art. 78. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru alegerile
prin scrutin uninominal pentru Camera Deputaților se fac pe
colegii uninominale și se depun la birourile electorale de
circumscripție constituite la nivelul circumscripțiilor electorale în
a cãror componențã intrã respectivele colegii uninominale, cel
mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor. Pentru fiecare colegiu uninominal, fiecare partid politic, alianțã politicã,
alianțã electoralã, alt tip de organizație care participã la alegeri conform legii poate propune un singur candidat.
(2) Propunerile de candidați pentru alegerile prin scrutin de
listã pentru Camera Deputaților se fac pe circumscripții electorale și se depun la birourile electorale ale acestor circumscripții, cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.
(3) Propunerile de candidați pentru Senat se fac pe colegii
uninominale și se depun la birourile electorale de circumscripție constituite la nivelul circumscripțiilor electorale în a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
cãror componențã intrã respectivele colegii uninominale, cel
mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor. Pentru fiecare colegiu uninominal constituit pentru alegerea Senatului,
fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, alt tip
de organizație care participã la alegeri conform legii poate
propune un singur candidat.
(4) Propunerile de candidați se fac în scris, în 4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale sau alte organizații care participã la alegeri conform
legii, sub semnãtura conducerii acestora sau a persoanelor
desemnate pentru a le semna, iar în cazul candidaților independenți, pe baza listei susținãtorilor.
(5) Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã data alegerilor,
prenumele și numele candidatului, prenumele și numele, data
nașterii, adresa, seria, numãrul actului de identitate și
semnãtura susținãtorilor, precum și persoana care a întocmit
lista.
(6) Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate
consecințele prevãzute de lege.
(7) Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot.
(8) Un susținãtor poate sprijini numai câte un singur candidat pentru Camera Deputaților și pentru Senat.
(9) Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria rãspundere a
acestora.
(10) Propunerile de candidați prevãzute la alin. (2) trebuie
sã cuprindã prenumele, numele, domiciliul, locul și data
nașterii, ocupația, profesia candidatului și vor fi însoțite de
declarația de acceptare a candidaturii, scrisã, semnatã și
datatã de candidat.
(11) Declarația de acceptare va cuprinde prenumele,
numele, apartenența politicã, profesia și ocupația candidatului,
consimțãmântul expres al acestuia de a candida, precum și
precizarea cã întrunește condițiile prevãzute de lege pentru a
candida.
Art. 79. Ñ (1) Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 35 din Constituție pentru a fi alese.
(2) De asemenea, nu pot candida, în circumscripțiile electorale constituite în unitãțile administrativ-teritoriale în care își
exercitã sau și-au exercitat funcțiile în ultimele 6 luni anterioare datei alegerilor, prefecții, subprefecții și conducãtorii
serviciilor publice ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți
guvernamentale, descentralizate în aceste unitãți.
(3) Președintele României, în cazul în care este ales senator sau deputat, este obligat, pânã la data validãrii, sã opteze
între calitatea de parlamentar sau de președinte.
Art. 80. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție electoralã
examineazã respectarea condițiilor legale pentru ca o persoanã sã poatã candida și înregistreazã candidaturile care
îndeplinesc aceste condiții.
(2) Douã exemplare ale propunerii de candidaturã se
pãstreazã la biroul electoral de circumscripție electoralã, un
altul se înregistreazã la tribunalul în a cãrui razã teritorialã
este circumscripția electoralã, iar al patrulea, certificat de
birou, se restituie depunãtorului.
SECÞIUNEA a 4-a
Candidaturile pentru funcția de Președinte al României

Art. 81. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru alegerea
Președintelui României se depun la Biroul Electoral Central,
cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.
(2) Propunerile prevãzute la alin. (1) se fac în scris și vor
fi înregistrate, cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) sunt semnate de conducãtorul partidului, de conducerea
alianței politice sau a alianței electorale, de conducãtorul organizației care participã la alegeri în condițiile legii, care a propus candidatul sau, dupã caz, de candidatul independent;
b) cuprind prenumele și numele, locul și data nașterii, starea civilã, domiciliul, studiile, ocupația și profesia candidatului
și precizarea cã îndeplinește condițiile prevãzute de lege pentru a candida;
c) sunt însoțite de declarația de acceptare a candidaturii,
scrisã, semnatã și datatã de candidat, precum și de lista sau

15

listele susținãtorilor, al cãror numãr nu poate fi mai mic de
300.000 de alegãtori;
d) lista sau listele susținãtorilor trebuie sã cuprindã prenumele și numele candidatului, precum și prenumele, numele,
data nașterii, adresa, seria și numãrul actului de identitate și
semnãturile alegãtorilor care susțin candidatura.
(3) Lista susținãtorilor este un act public, sub sancțiunea
prevãzutã de art. 292 Cod penal.
(4) Propunerea de candidaturã se depune în 4 exemplare,
un exemplar original și 3 copii, din care originalul și o copie se
pãstreazã la Biroul Electoral Central, un altul se înregistreazã
la Curtea Constituționalã, iar al patrulea, certificat de președintele Biroului Electoral Central, se restituie depunãtorului.
Art. 82. Ñ Nu pot candida persoanele care, la data depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 35
din Constituție pentru a fi alese sau care au fost alese anterior, de douã ori, ca Președinte al României.
Art. 83. Ñ (1) Biroul Electoral Central aduce la cunoștința
publicã, prin presã, și afișeazã, la sediul sãu, propunerile de
candidați pe care le-a primit, în termen de 24 de ore de la
înregistrare.
(2) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data alegerilor, candidatul, partidele, formațiunile politice sau cetãțenii pot contesta înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii. Contestația
se depune la Biroul Electoral Central, care o înainteazã
împreunã cu dosarul candidaturii, în termen de 24 de ore,
spre soluționare, Curții Constituționale.
(3) Curtea Constituționalã soluționeazã contestația în termen de 48 de ore de la înregistrare. Soluția este definitivã și
se publicã în Monitorul Oficial al României.
(4) A doua zi dupã expirarea termenului de soluționare a
contestațiilor, prevãzut la alin. (3), Biroul Electoral Central
comunicã birourilor electorale de circumscripție candidaturile
definitive înregistrate, în ordinea în care au fost depuse.
Art. 84. Ñ (1) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data alegerilor, cetãțenii, partidele și celelalte formațiuni politice pot
contesta candidaturile.
(2) În acest scop, în termen de 24 de ore de la înregistrarea candidaturii, unul din exemplarele propunerii de candidaturã se afișeazã de biroul electoral de circumscripție, la
sediul sãu.
(3) Contestația se depune la Biroul Electoral Central, care
o înainteazã împreunã cu dosarul candidaturii, în termen de
24 de ore, spre soluționare, Curții Constituționale.
(4) Curtea Constituționalã soluționeazã contestația în termen de 48 de ore de la înregistrare. Soluția este definitivã și
se publicã în Monitorul Oficial al României.
(5) A doua zi dupã expirarea termenului de soluționare a
contestațiilor, prevãzut la alin. (4) Biroul Electoral Central
comunicã birourilor electorale de circumscripție candidaturile
definitive înregistrate, în ordinea în care au fost depuse.
(6) Dupã expirarea termenelor prevãzute la alin. (1), (3) și
(4), birourile electorale de circumscripție constatã, pe bazã de
proces-verbal, rãmânerea definitivã a candidaturilor, afișeazã,
la sediul lor, candidaturile definitive și dispun imprimarea buletinelor de vot.
CAPITOLUL 13
Buletinele de vot
Art. 85. Ñ Buletinele de vot se vor tipãri și ștampilele
necesare votãrii se vor realiza cu respectarea modelelor
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 86. Ñ (1) În cazul alegerilor pentru consiliile locale,
dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de biroul electoral
de circumscripție localã, pentru fiecare dintre colegiile uninominale aflate pe raza circumscripției în care acesta
funcționeazã, ținând seama, dupã caz, de numãrul candidaților
reprezentând partide politice, alianțe politice, alianțe electorale
sau alte organizații care participã la alegeri conform legii, precum și de spațiul necesar pentru imprimarea lor. În cazul alegerilor pentru posturile de primari, dimensiunile buletinului de
vot se stabilesc de biroul electoral de circumscripție localã al
localitãții pentru care se organizeazã alegerile.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

(2) În cazul alegerilor pentru consiliile județene, dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre birourile electorale
județene. Înscrierea listelor de candidați pe buletinul de vot se
face în funcție de ordinea descrescãtoare a procentului obținut
de fiecare partid sau formațiune politicã în alegerile locale la
nivelul întregului județ, prin raportarea numãrului de voturi
exprimate pentru candidații sãi la numãrul total de voturi valabil exprimate. Candidații independenți se vor înscrie pe buletinul de vot, în partea finalã a acestuia, în ordinea înregistrãrii
candidaturilor.
(3) În cazul alegerilor pentru Camera Deputaților și pentru
Senat, dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de biroul
electoral de circumscripție electoralã, ținând seama, dupã caz,
de numãrul listelor de candidați și de numãrul candidaților partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, ai altor
organizații care participã la alegeri conform legii și al candidaților independenți, precum și de spațiul necesar pentru
imprimarea lor.
(4) În cazul alegerilor pentru funcția de Președinte, dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre Biroul Electoral
Central.
(5) Hârtia pentru buletinul de vot va fi de culoare albã și
suficient de groasã pentru a nu se distinge pe verso numele
imprimat și votul dat.
(6) Pe paginile buletinului de vot se vor imprima patrulatere, în numãr suficient pentru a cuprinde toate candidaturile,
în afarã de ultima paginã, care va rãmâne albã, pentru ștampila de control; paginile se numeroteazã.
(7) Buletinele de vot se capseazã.
(8) Patrulaterele se vor imprima paralel între ele, câte
douã coloane pe aceeași paginã.
(9) În cazul buletinelor de vot folosite pentru alegerea consiliilor județene și al celor folosite pentru alegerea deputaților
prin scrutin de listã, în unghiul din partea stângã de sus a
patrulaterului se va imprima denumirea partidului, formațiunii
politice sau coaliției acestora, iar în unghiul din partea dreaptã
de sus, semnul electoral.
(10) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot se vor imprima
listele de candidați în ordinea rezultatã din tragerea la sorți,
efectuatã de cãtre biroul electoral de circumscripție; candidații
se identificã pe listã prin prenume și nume și, dupã caz, prin
apartenența politicã.
(11) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot folosit pentru
alegerea consiliilor locale, ale celui folosit pentru alegerea primarilor, ale celui folosit pentru alegerea deputaților în colegii
uninominale, precum și ale celui folosit pentru alegerea senatorilor, se vor imprima numele și prenumele candidaților și,
dupã caz, apartenența politicã și semnul electoral al partidului
pe care îl reprezintã.
(12) Ordinea candidaților pe buletinele de vot menționate
la alin. (11) se stabilește prin tragere la sorți, efectuatã de
cãtre biroul electoral de circumscripție.
Art. 87. Ñ (1) Semnele electorale se stabilesc de cãtre
fiecare partid, formațiune politicã ori coaliție a acestora sau
candidat independent și se comunicã Biroului Electoral Central
în 3 zile de la constituirea acestuia.
(2) Semnele electorale folosite la alegerile anterioare nu
pot fi utilizate de alte partide, formațiuni politice, coaliții ale
acestora sau de candidați independenți decât cu
consimțãmântul celor cãrora le-au aparținut, respectiv al partidelor care au alcãtuit coaliția inițialã.
(3) În cazul în care același semn electoral este solicitat de
mai multe partide, formațiuni politice ori coaliții ale acestora
sau de candidați independenți, atribuirea se va face în beneficiul partidului, formațiunii politice, coaliției acestora sau candidatului independent care a înregistrat primul respectivul semn,
iar în caz de concomitențã a înregistrãrii ori de imposibilitate
de stabilire a prioritãții, prin tragere la sorți, de președintele
Biroului Electoral Central, în termen de 24 de ore de la expirarea termenului prevãzut la alin. (1).
(4) Semnele electorale nu pot fi contrare ordinii de drept.

(5) Biroul Electoral Central va asigura aducerea la
cunoștința publicã a semnelor electorale a doua zi dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1).
Art. 88. Ñ Alianța electoralã care a participat la alegerile
anterioare sub o denumire o poate pãstra numai dacã nu și-a
schimbat componența inițialã. De asemenea, denumirea respectivã nu poate fi utilizatã de o altã coaliție.
Art. 89. Ñ (1) Pentru întreaga circumscripție electoralã,
buletinele de vot se vor imprima cu litere de aceeași mãrime
și aceleași caractere și cu aceeași cernealã, în atâtea exemplare câți alegãtori sunt în circumscripție, cu un supliment de
10%.
(2) Imprimarea buletinelor de vot se asigurã de birourile
electorale de circumscripție, prin intermediul prefecților.
Prefecții rãspund ca toate buletinele de vot necesare sã fie
imprimate cu cel puțin 10 zile înainte de data alegerilor.
Art. 90. Ñ (1) Buletinele de vot se predau președintelui
biroului electoral de circumscripție, care le va distribui
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare cu cel
puțin douã zile înainte de data alegerilor. Predarea și distribuirea buletinelor se fac, în pachete sigilate de câte 100 bucãți,
pe bazã de proces-verbal.
(2) Câte douã exemplare din buletinele de vot, vizate și
anulate de președintele biroului electoral de circumscripție, se
vor afișa, cu o zi înainte de alegeri, la sediul judecãtoriilor,
precum și la sediul fiecãrei secții de votare.
Art. 91. Ñ La cererea partidului politic, alianței politice, a
altei organizații care participã la alegeri conform legii sau a
candidaților independenți, biroul electoral de circumscripție va
elibera, pentru fiecare, câte douã buletine de vot, vizate și
anulate.

TITLUL III
Campania electoralã și desfãșurarea alegerilor
CAPITOLUL 14
Campania electoralã
Art. 92. Ñ (1) Campania electoralã începe la data aducerii
la cunoștința publicã a datei alegerilor și se încheie cu douã
zile înainte de ziua votãrii.
(2) În campania electoralã, candidații, partidele, formațiunile
politice, toate organizațiile sociale și cetãțenii au dreptul sã-și
exprime opiniile în mod liber și fãrã nici o discriminare, prin
mitinguri, adunãri, utilizarea televiziunii, radioului, presei și a
celorlalte mijloace de informare în masã.
(3) Mijloacele folosite în campania electoralã nu pot contraveni ordinii de drept.
(4) Este interzis orice procedeu de publicitate comercialã
prin presã sau mijloace de comunicare audiovizualã în scop
de propagandã electoralã.
(5) Este interzisã organizarea acțiunilor de campanie electoralã în unitãțile militare.
Art. 93. Ñ Partidele politice, alianțele politice sau alte
organizații care participã la alegeri conform legii, care participã
la campania electoralã pot primi, prin lege specialã, o subvenție de la bugetul de stat, în condițiile prezentei legi.
Art. 94. Ñ (1) Accesul la serviciile publice de radio și de
televiziune, în cadrul campaniei electorale, este garantat, în
condițiile prezentului articol.
(2) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale,
alte organizații care participã la alegeri conform legii, care
sunt reprezentate în Parlament, precum și candidații independenți care sunt membri ai Parlamentului au acces la serviciile
publice de radio și televiziune, subvenționat de la bugetul de
stat. Restul partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, al altor organizații care participã la alegeri conform legii
și al candidaților independenți vor avea acces la serviciile respective pe bazã de contracte încheiate între instituțiile corespunzãtoare ale Radioteleviziunii Române și mandatarii
financiari care îi reprezintã, practicându-se tarife unice pe unitate de timp de emisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
(3) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale,
alte organizații care participã la alegeri conform legii sunt obligate sã solicite, în termen de 48 de ore de la data stabilirii
zilei votãrii, conducerii serviciilor publice de radio și televiziune, acordarea timpilor de antenã. Solicitãrile peste acest termen nu se iau în considerare.
(4) Orarul pentru campania electoralã și repartizarea timpilor de antenã se stabilesc de o comisie parlamentarã specialã, împreunã cu reprezentanți ai serviciilor publice de radio
și televiziune, în cel mult 5 zile de la deschiderea campaniei
electorale. La repartizare se va avea în vedere ca timpii de
antenã pentru partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale, alte organizații care participã la alegeri conform
legii, reprezentate în Parlament, în condițiile alin. (2), sã fie de
douã ori mai mare decât pentru celelalte partide politice,
alianțe politice, alianțe electorale, alte organizații care participã
la alegeri conform legii și sã corespundã ponderii parlamentare.
(5) Dupã încheierea perioadei de depunere a candidaturilor
se vor face, potrivit alin. (4), un nou orar și o nouã repartizare a timpilor de antenã, proporțional cu numãrul listelor de
candidați depuse în întreaga țarã. Partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale, alte organizații care participã la
alegeri conform legii, care nu au depus liste de candidați în
cel puțin 10 circumscripții electorale, pierd dreptul la timpi de
antenã la posturile centrale de radio și televiziune. Dovada
depunerii candidaturilor se va face cu certificat eliberat de
biroul electoral de circumscripție.
(6) Candidații independenți își pot exercita dreptul la timpi
de antenã o singurã datã, între 5 minute și o orã, în mod
egal, în funcție de orarul stabilit și de numãrul lor.
(7) Nu se includ în dreptul la timpi de antenã interviurile,
reportajele și alte asemenea servicii audiovizuale de interes
general pentru informarea cetãțenilor.
Art. 95. Ñ (1) Primarii sunt obligați ca, în termen de 5 zile
de la începerea campaniei electorale, sã stabileascã locuri
speciale pentru afișaj electoral, ținând seama de partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte organizații care
participã la alegeri conform legii care declarã cã vor depune
liste de candidați și al persoanelor care declarã cã vor candida la alegeri ca independenți.
(2) Primarii vor asigura ca locurile speciale de afișaj sã fie
situate în piețe, pe strãzi și în alte locuri publice frecventate
de cetãțeni, fãrã stânjenirea circulației pe drumurile publice și
a celorlalte activitãți din localitãțile respective. În prealabil, primarii sunt obligați sã asigure înlãturarea oricãror afișe, înscrisuri și însemne rãmase de la campaniile electorale
precedente.
(3) Utilizarea locurilor de afișaj electoral este permisã
numai pentru partidele, formațiunile politice sau coalițiile acestora ce participã la alegeri și pentru candidații independenți.
(4) Este interzisã utilizarea de cãtre partidul politic, alianța
politicã, alianța electoralã, altã organizație care participã la
alegeri conform legii ori candidat independent a locurilor speciale de afișaj electoral astfel încât sã împiedice folosirea
acestora de cãtre un partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la alegeri conform legii
ori candidat independent.
(5) În alte locuri decât cele stabilite potrivit alin. (1), afișajul
electoral este permis numai cu acordul proprietarilor sau, dupã
caz, al deținãtorilor.
(6) Pe un panou electoral fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la alegeri
conform legii ori candidat independent poate aplica un singur
afiș electoral.
(7) Un afiș electoral nu poate depãși dimensiunile de
500 mm o laturã și 300 mm cealaltã laturã, iar cel prin care
se convoacã o reuniune electoralã, 400 mm o laturã și
250 mm cealaltã laturã.
(8) Sunt interzise afișele electorale care combinã culorile
astfel încât sã evoce drapelul României sau al altui stat.
(9) Poliția este obligatã sã asigure integritatea panourilor și
a afișelor electorale.
Art. 96. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție
vegheazã la corecta desfãșurare a campaniei electorale în circumscripția în care funcționeazã, soluționând plângerile ce le
sunt adresate cu privire la împiedicarea unui partid politic,

17

unei alianțe politice, alianțe electorale, alte organizații care
participã la alegeri conform legii ori candidat independent de
a-și desfãșura campania electoralã în condițiile prevãzute de
lege și cu respectarea deontologiei electorale.
(2) Dacã biroul electoral de circumscripție considerã, cu
ocazia soluționãrii plângerii, cã este necesarã luarea unor
mãsuri administrative sau aplicarea unor sancțiuni
contravenționale ori penale, sesizeazã autoritãțile competente.
(3) Împotriva soluției date de biroul electoral de circumscripție se poate face contestație la Biroul Electoral Central;
soluția datã asupra contestației este definitivã.
(4) Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în
termen de 3 zile de la înregistrarea lor, iar hotãrârile date se
publicã în presã și se afișeazã, în mod vizibil, la sediul biroului electoral care le-a emis.
CAPITOLUL 15
Desfãșurarea alegerilor
Art. 97. Ñ (1) Fiecare secție de votare trebuie sã posede
un numãr suficient de cabine, urne și ștampile de votare proporțional cu numãrul alegãtorilor de pe listele comunicate de
primari.
(2) Cabinele și urnele trebuie așezate în aceeași încãpere
în care se aflã biroul președintelui. Cabinele, urnele, ștampilele și celelalte materiale necesare biroului electoral al secției
de votare se vor asigura de cãtre primarii comunelor, orașelor,
municipiilor și ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale
municipiilor, împreunã cu prefecții.
(3) Ștampilele și celelalte materiale necesare birourilor electorale ale secțiilor de votare se predau, pe bazã de procesverbal, de primari, președinților secțiilor de votare cu cel puțin
douã zile înainte de data alegerilor. Dupã preluarea buletinelor
de vot și a ștampilelor, președintele secției de votare asigurã
pãstrarea acestora în deplinã siguranțã.
(4) Formularele și celelalte imprimate necesare votãrii se
predau biroului electoral al secției de votare pe bazã de borderou de predare-primire, cuprinzând felul și numãrul de
exemplare din fiecare imprimat.
(5) Președintele biroului electoral al secției de votare trebuie sã fie prezent la sediul secției de votare în ajunul zilei
alegerilor, la ora 18,00, fiind obligat sã ia, de îndatã, mãsurile
necesare pentru a asigura ordinea și corectitudinea operațiunilor de votare.
(6) Președintele va dispune fixarea posturilor de pazã în
jurul localului de vot.
Art. 98. Ñ (1) În ziua alegerilor, la ora 6,00, președintele
biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți
membri, verificã urnele, existența listelor electorale, a buletinelor de vot și a ștampilelor, dupã care închide și sigileazã
urnele, aplicând ștampila de control a secției de votare.
(2) Președintele este obligat sã asigure aplicarea ștampilei
de control și pe buletinele de vot.
Art. 99. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției de
votare este obligat sã ia mãsurile necesare pentru ca alegerile
sã decurgã în bune condiții.
(2) Atribuțiile acestuia, în aceastã privințã, se întind și în
afara localului de votare, în curtea acestuia, în intrãrile în
curte, în jurul localului de vot, precum și pe strãzi și piețe
publice pânã la o distanțã de 500 m.
(3) În afarã de membrii biroului electoral al secției de
votare, de candidați și de delegații acreditați, nici o altã persoanã nu poate staționa în locurile publice din zona de votare
sau în localul de vot mai mult decât timpul necesar pentru
votare.
(4) Pentru menținerea ordinii, președintele biroului electoral
al secției de votare va avea la dispoziție mijloacele de ordine
necesare, asigurate de prefecți, împreunã cu Ministerul de
Interne.
(5) Pe durata votãrii se interzice membrilor birourilor electorale și persoanelor acreditate sã poarte ecusoane, insigne
sau alte însemne de propagandã electoralã.
Art. 100. Ñ Votarea începe la ora 7,00 și are loc pânã la
ora 19,00, când secția de votare se închide. În mod

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

excepțional, președintele biroului electoral al secției de votare
poate prelungi votarea și dupã ora 19,00, dar nu mai târziu
de ora 21,00, cu aprobarea biroului electoral de circumscripție.
Art. 101. Ñ (1) Alegãtorii pot vota la secția de votare
unde își au domiciliul sau la secțiile de votare organizate
potrivit art. 60 și 61. Alegãtorii care voteazã la secțiile organizate potrivit art. 19 și 20 se înscriu în liste electorale speciale.
(2) Alegãtorii care, în ziua votãrii, se aflã într-o altã localitate decât aceea în care sunt înscriși în listele electorale pot
sã-și exercite dreptul de vot pe baza cãrții de alegãtor la
orice secție de votare, urmând a fi înscriși într-o listã electoralã specialã de cãtre biroul electoral al secției de votare.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și cetãțenilor români cu
domiciliul în strãinãtate care, în ziua votãrii, se aflã în țarã,
pe baza pașaportului.
(4) Pentru alegerea consiliului județean, exercitarea dreptului de vot de cãtre electori se face la sediul consiliului
județean, în ziua și locul stabilite de biroul electoral de
circumscripție județeanã. Localul în care se desfãșoarã votarea va fi amenajat prin grija prefectului, astfel încât sã asigure
exprimarea directã și secretã a votului. Votarea are loc într-o
singurã zi; ea începe la ora 8,00 și se terminã la ora 20,00.
Art. 102. Ñ (1) Accesul alegãtorilor în sala de vot are loc
în serii corespunzãtoare numãrului cabinelor. Fiecare va prezenta cartea de alegãtor și actul de identitate biroului electoral
al secției de votare care, dupã verificarea înscrierii în lista
electoralã sau, dupã caz, înscrierea în lista electoralã specialã
prevãzutã la art. 51, îi va încredința buletinele de vot și ștampila pentru votare, pe baza semnãturii în lista electoralã. Dacã
un alegãtor se prezintã cu duplicatul cãrții de alegãtor, biroul
electoral al secției de votare va menționa aceasta în lista
electoralã.
(2) Alegãtorii care ridicã, potrivit art. 57, cartea de alegãtor
de la secția de votare vor semna de primire în procesulverbal întocmit la predarea de cãtre primari a cãrților de
alegãtor neridicate.
(3) În alegerile locale, fiecare alegãtor va primi câte douã
buletine de vot, unul pentru alegerea primarului și unul pentru
alegerea reprezentantului în consiliul local, respectiv câte
4 buletine de vot, unul pentru alegerea primarului de sector,
unul pentru alegerea reprezentantului în consiliul local de sector, unul pentru alegerea primarului general al municipiului
București, unul pentru alegerea reprezentantului în Consiliul
General al Municipiului București, în cazul alegerilor locale
organizate în municipiul București.
(4) Pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, fiecare alegãtor va primi 3 buletine de vot: unul pentru alegerile
pentru Camera Deputaților la nivelul colegiului uninominal în a
cãrui razã teritorialã domiciliazã alegãtorul, unul pentru alegerile pentru Camera Deputaților prin scrutin de listã la nivelul
circumscripției electorale și unul pentru alegerea Senatului.
(5) Dacã alegãtorul, din motive constatate de cãtre
președintele biroului secției de votare, nu poate semna în lista
electoralã, se va face mențiunea în listã, cu confirmarea, pe
bazã de semnãturã, a unui membru al biroului electoral.
(6) Alegãtorii vor vota separat în cabine închise, aplicând
ștampila care poartã mențiunea ”Votat,, înãuntrul patrulaterului
care cuprinde lista de candidați sau prenumele și numele candidatului pe care îl voteazã.
(7) Ștampila cu mențiunea ”Votat,, trebuie astfel dimensionatã încât sã fie mai micã decât patrulaterul.
(8) Dupã ce au votat, alegãtorii vor îndoi buletinele, astfel
ca pagina albã care poartã ștampila de control sã rãmânã în
afarã, și le vor introduce în urnã, având grijã sã nu se
deschidã.
(9) Îndoirea greșitã a buletinului nu atrage nulitatea
acestuia.
(10) În cazul în care buletinul se deschide din eroare, la
cererea alegãtorului se anuleazã și se va da numai o singurã
datã un nou buletin, fãcându-se mențiunea corespunzãtoare în
procesul-verbal al operațiunilor de votare.

(11) Ștampila încredințatã pentru votare se restituie
președintelui, dupã care acesta o va aplica pe cartea de
alegãtor în locul corespunzãtor numãrului de scrutin.
(12) Președintele poate lua mãsuri ca staționarea unui
alegãtor în cabina de votare sã nu se prelungeascã
nejustificat.
Art. 103. Ñ Președinții, membrii birourilor electorale ale
secțiilor de votare, precum și persoanele însãrcinate cu
menținerea ordinii vor vota în secția la care își desfãșoarã
activitatea, dupã înscrierea lor în lista electoralã specialã
prevãzutã de art. 52.
Art. 104. Ñ (1) Candidații și oricare alegãtor au dreptul sã
conteste identitatea persoanei care se prezintã la vot. În acest
caz, identitatea se stabilește de președinte prin orice mijloace
legale.
(2) În cazul în care contestația este întemeiatã, președintele va opri de la votare pe alegãtorul contestat, va consemna
faptul într-un proces-verbal și va sesiza aceastã situație autoritãților polițienești.
Art. 105. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
poate suspenda votarea pentru motive temeinice.
(2) Suspendarea nu poate depãși o orã și va fi anunțatã
prin afișare la ușa localului de vot cu cel puțin o orã înainte.
Durata totalã a suspendãrilor nu poate depãși douã ore.
(3) În timpul suspendãrii, urnele de votare, ștampilele, buletinele de vot și celelalte documente și materiale ale biroului
electoral vor rãmâne sub pazã permanentã, iar membrii biroului nu vor putea pãrãsi sala de votare toți în același timp.
(4) Persoanele care, în baza art. 111, asistã la votare nu
pot fi obligate sã pãrãseascã sala de votare în acest timp.
Art. 106. Ñ (1) Prezența oricãrei persoane în cabinele de
vot, în afara celei care voteazã, este interzisã.
(2) Alegãtorul care, din motive temeinice, constatate de
președintele biroului electoral al secției de votare, nu poate sã
voteze singur are dreptul sã cheme în cabina de votare un
însoțitor ales de el, pentru a-l ajuta. Acesta nu poate fi din
rândul observatorilor sau membrilor biroului electoral al secției
de votare.
Art. 107. Ñ Pentru alegãtorii netransportabili din cauzã de
boalã sau invaliditate, la solicitarea celor aflați în aceastã
situație sau a organelor de conducere ale instituțiilor sanitare
sau de ocrotiri sociale în care cei netransportabili se aflã
internați, președintele biroului electoral al secției de votare
desemneazã, din cadrul biroului, un numãr de membri care se
deplaseazã cu o urnã specialã și cu materialul necesar votãrii,
la locul unde se aflã alegãtorul, pentru a se efectua votarea.
Art. 108. Ñ La ora 19,00 sau la ora pânã la care s-a
aprobat prelungirea votãrii, în condițiile art. 100, președintele
biroului electoral al secției de votare declarã votarea încheiatã
și dispune închiderea secției de votare.
CAPITOLUL 16
Observarea alegerilor
Art. 109. Ñ (1) În afara membrilor birourilor electorale ale
secțiilor de votare, a membrilor birourilor electorale de circumscripție localã, a membrilor birourilor electorale județene, a
membrilor birourilor electorale de circumscripție, a membrilor
Biroului Electoral Central și a candidaților, la toate operațiunile
din secțiile de votare, cât și la toate operațiunile efectuate de
birourile electorale la toate nivelurile pot asista:
a) observatori interni;
b) reprezentanți ai unor organizații strãine;
c) reprezentanții presei, cinematografiei, radioului și
televiziunii, români și strãini.
(2) Pot fi acreditați, ca observatori interni, reprezentanți ai
organizațiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul
democrației și al drepturilor omului, care sunt legal constituite
cu cel puțin șase luni înainte de data desfãșurãrii alegerilor și
în ale cãror organe de conducere nu se aflã nici un membru
al vreunui partid politic sau vreunei alianțe politice. Persoanele
desemnate de aceste organizații ca observatori nu pot fi
membri ai vreunui partid politic sau vreunei alianțe politice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
(3) Acreditarea reprezentanților presei, cinematografiei,
radioului și televiziunii române se face de cãtre Biroul
Electoral Central și poate fi contestatã la acest organism.
(4) Pot fi acreditați ca observatori interni doar persoanele
propuse de cãtre acele organizații neguvernamentale în privința cãrora Biroul Electoral Central stabilește cã îndeplinesc
prevederile alin. (2). Acreditarea observatorilor interni se face
dupã cum urmeazã:
a) pentru alegerile locale, de cãtre birourile electorale de
circumscripție localã;
b) pentru alegerile pentru Senat și Camera Deputaților, de
cãtre birourile electorale județene;
c) pentru alegerile prezidențiale, de cãtre birourile electorale județene.
(5) Acreditarea reprezentanților presei, cinematografiei,
radioului și posturilor de televiziune strãine, precum și a reprezentanților organizațiilor internaționale care solicitã acest lucru
se face de cãtre Biroul Electoral Central la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe, conform art. 27 alin. (2) din
prezenta lege.
(6) Încãlcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept,
încetarea acreditãrii.
(7) Delegații acreditați pot asista la operațiunile electorale
numai dacã prezintã actul de acreditare. Ei nu pot interveni în
nici un mod în organizarea și desfãșurarea alegerilor, având
numai dreptul de a sesiza președintele biroului electoral în
cazul constatãrii unei neregularitãți. Orice act de propagandã
pentru sau împotriva unui partid politic, alianțã politicã sau alt
tip de organizație care participã la alegeri conform legii ori
candidat sau încercarea de a influența operațiunea alegãtorului, ca și încãlcarea în orice mod a actului de acreditare atrag
aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea acreditãrii de cãtre
biroul electoral care a constatat abaterea, iar în ziua votãrii,
îndepãrtarea imediatã a persoanei respective din secția de
votare.
(8) Pe durata votãrii se interzice persoanelor acreditate sã
poarte ecusoane, insigne sau alte însemne de propagandã
electoralã.

TITLUL IV
Numãrarea voturilor și constatarea rezultatelor
CAPITOLUL 17
Numãrarea voturilor
Art. 110. Ñ (1) Dupã încheierea votãrii, președintele biroului electoral al secției de votare procedeazã la anularea buletinelor de vot rãmase neîntrebuințate și la deschiderea urnelor,
în prezența membrilor biroului și, dupã caz, a persoanelor
care au dreptul sã asiste la votare.
(2) Președintele va citi cu voce tare, la deschiderea
fiecãrui buletin, numele și prenumele candidatului votat și va
arãta buletinul de vot celor prezenți.
(3) Sunt nule buletinele care nu poartã ștampila de control
a secției de votare, buletinele de alt model decât cel legal
aprobat, buletinele care nu au ștampila ”votat,, sau la care
ștampila este aplicatã pe mai multe patrulatere sau în afara
acestora; aceste buletine nu intrã în calculul voturilor valabil
exprimate.
(4) La alegerile locale, rezultatul alegerilor pentru consiliul
local și rezultatul alegerilor pentru postul de primar se vor
consemna, fiecare, într-un tabel separat. La municipiul
București se va întocmi câte un tabel și pentru Consiliul
General al Municipiului București, respectiv pentru primarul
general al municipiului București.
(5) La alegerile pentru Camera Deputaților și pentru Senat
rezultatul votãrii prin scrutin uninominal pentru Camera
Deputaților, rezultatul votãrii prin scrutin de listã pentru
Camera Deputaților, precum și rezultatul votãrii pentru Senat
se vor consemna în 3 tabele separate.
(6) În aceste tabele se vor înscrie numãrul total al
votanților, numãrul voturilor nule, numele și prenumele candidaților, precum și numãrul voturilor întrunite de fiecare.

19

Art. 111. Ñ (1) Dupã deschiderea urnelor și numãrarea
voturilor, președintele biroului electoral al secției de votare
încheie, dupã caz, pentru consiliul pentru care au avut loc
alegerile, pentru primar, pentru alegerile prin scrutin uninominal
pentru Camera Deputaților, pentru alegerile prin scrutin de
listã pentru Camera Deputaților, pentru alegerile pentru
Senat, pentru alegerile pentru Președinte, câte un procesverbal, în douã exemplare. În cazul secțiilor de votare din
municipiul București, se vor încheia procese-verbale și pentru
Consiliul General al Municipiului București, respectiv pentru primarul general al municipiului București.
(2) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
candidat;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și a
modului de soluționare a lor, precum și a contestațiilor înaintate biroului electoral de circumscripție;
g) starea sigiliilor de pe urne, la încheierea votãrii;
h) numãrul buletinelor de vot primite;
i) numãrul buletinelor de vot rãmase, neîntrebuințate și
anulate.
(3) Procesele-verbale se vor semna de președinte și de
membrii biroului electoral al secției de votare și vor purta
ștampila acesteia.
(4) Lipsa semnãturilor unor membri ai biroului nu
influențeazã asupra valabilitãții procesului-verbal. Președintele
va menționa motivele care au împiedicat semnarea.
Art. 112. Ñ (1) În timpul operațiunilor de votare și de deschidere a urnelor se pot face întâmpinãri și contestații cu privire la aceste operațiuni.
(2) Contestațiile se formuleazã în scris și se prezintã
președintelui biroului electoral al secției de votare, care va elibera dovada de primire.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare va
hotãrî, de îndatã, asupra contestațiilor a cãror rezolvare nu
suferã întârziere.
Art. 113. Ñ Pentru fiecare consiliu local, pentru primar,
pentru alegerile prin scrutin uninominal pentru Camera
Deputaților, pentru alegerile prin scrutin de listã pentru
Camera Deputaților, pentru Senat și pentru Președinte se
întocmește câte un dosar care va cuprinde: procesele-verbale
și contestațiile privitoare la operațiunile electorale ale secției
de votare, precum și buletinele nule și cele contestate.
Dosarele, sigilate și ștampilate, se vor înainta biroului electoral
de circumscripție localã în cazul alegerilor locale, biroului electoral de circumscripție, în cazul alegerilor pentru Camera
Deputaților și Senat, biroului electoral județean, în cazul alegerilor prezidențiale, de cãtre președintele biroului electoral al
secției de votare, cu pazã militarã, în cel mult 24 de ore de
la încheierea votãrii, și însoțit, la cerere, de reprezentanții partidelor.
CAPITOLUL 18
Constatarea rezultatelor
SECÞIUNEA 1
Constatarea rezultatelor pentru alegerea consiliului local
și a primarului

Art. 114. Ñ Dupã primirea proceselor-verbale cu rezultatul
numãrãrii voturilor de la toate birourile electorale ale secțiilor
de votare și dupã soluționarea contestațiilor și întâmpinãrilor
primite, biroul electoral de circumscripție localã procedeazã la
totalizarea voturilor exprimate dupã cum urmeazã:
a) pentru fiecare candidat la consiliul local, stabilește
numãrul de voturi obținute;
b) biroul electoral de circumscripție a municipiului București
totalizeazã, pentru fiecare candidat la Consiliul General,
numãrul de voturi obținute;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

c) pentru fiecare candidat la postul de primar stabilește
numãrul de voturi obținute;
d) biroul electoral de circumscripție a municipiului București
totalizeazã, pentru fiecare candidat la postul de primar general, numãrul de voturi obținute.
(2) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție au dreptul sã asiste candidații și persoanele acreditate.
Art. 115. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție stabilește
drept câștigãtor, pentru fiecare colegiu uninominal de pe raza
circumscripției electorale candidatul care obține cel mai mare
numãr de voturi.
(2) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de membri în consiliul local la nivelul tuturor colegiilor uninominale din componența circumscripției electorale, biroul electoral de
circumscripție procedeazã la atribuirea mandatelor de membru
în consiliu la nivelul circumscripției electorale, dupã cum
urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral al circumscripției electorale, prin raportarea numãrului de voturi valabil exprimate
pentru toți candidații, din toate colegiile uninominale care intrã
în componența circumscripției electorale respective, la numãrul
total de membri în consiliul local ce trebuie aleși, atât la nivelul colegiilor uninominale, cât și la nivelul circumscripției electorale;
b) pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau alt tip de organizație care participã la alegeri în
conformitate cu legea, din numãrul de voturi obținute de candidații sãi din toate colegiile uninominale ce intrã în componența circumscripției electorale respective, cumulate, se scade
produsul dintre coeficientul electoral și numãrul de mandate
obținute la nivelul colegiilor uninominale ce compun circumscripția electoralã respectivã;
c) numerele pozitive rezultând din operațiunea de la punctul b), precum și numerele reprezentând voturile candidaților
independenți care nu au câștigat alegerile în colegiile uninominale în care au candidat se însumeazã, iar suma rezultatã se
raporteazã la numãrul de mandate care sunt de atribuit la
nivelul circumscripției electorale, altele decât cele care au fost
deja atribuite la nivelul colegiilor uninominale;
d) fiecare din numerele pozitive rezultând din operațiunea
de la punctul b), precum și fiecare din numerele reprezentând
voturile candidaților independenți care nu au câștigat alegerile
în colegiile uninominale în care au candidat se raporteazã la
rezultatul operațiunii de la punctul c); fiecãrui partid politic,
fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale sau alt tip de organizație care participã la alegeri conform legii urmeazã sã-i
revinã un numãr de mandate egal cu partea întreagã a câtului
rezultat din aceastã operație; fiecare candidat independent
pentru care rezultatul acestei operațiuni este mai mare decât
”1,, primește un mandat;
e) partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale,
alte tipuri de organizații care participã la alegeri conform legii,
precum și candidații independenți cãrora le corespund resturile obținute în urma operațiilor de la lit. c) și lit. d) primesc,
în ordinea descrescãtoare a resturilor, câte un mandat, pânã
ce toate mandatele care sunt de atribuit se epuizeazã;
f) în cazul fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice,
alianțe electorale sau alt tip de organizație care participã la
alegeri în conformitate cu legea, atribuirea mandatelor la nivelul colegiilor uninominale se face de cãtre biroul electoral de
circumscripție, în ordinea descrescândã a numãrului de voturi
obținut de candidați în colegiile uninominale în care au candidat.
(3) Sunt declarați aleși în funcția de primar, respectiv de
primar general al municipiului București, candidații care au
obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate în circumscripțiile în care au candidat, cu condiția ca acest numãr
sã reprezinte mai mult de jumãtate din voturile valabil exprimate.
(4) În cazul în care nici unul dintre candidații dintr-o circumscripție electoralã, în cazul alegerilor pentru funcția de primar nu obține mai mult de jumãtate din voturile valabil
exprimate în acea circumscripție, în termen de douã

sãptãmâni se organizeazã un al doilea tur de scrutin, cu participarea candidaților clasați pe primele douã locuri în urma
primului tur de scrutin. În turul al doilea câștigã candidatul
care obține cel mai mare numãr de voturi.
(5) În caz de paritate de voturi a cel puțin 2 candidați
pentru funcția de membru în consiliul local, aflați pe primele
locuri, se declarã balotaj și se vor organiza, de drept, noi alegeri, în termen de douã sãptãmâni. La acestea vor participa
numai candidații aflați în situația de balotaj.
Art. 116. Ñ (1) În cazul în care unul dintre candidații la
funcția de membru în consiliul local, între care urmeazã sã se
desfãșoare turul al doilea de scrutin, potrivit prevederilor
art. 115 alin. (2), decedeazã, renunțã sau nu mai îndeplinește
condițiile prevãzute de lege spre a fi ales, la turul al doilea va
participa candidatul situat pe locul urmãtor.
(2) Dacã situațiile prevãzute la alin. (1) se produc în cazul
unuia dintre candidații aflați în situația de balotaj potrivit
art. 115 alin. (3), nu vor mai avea loc alegeri, fiind declarat
ales celãlalt candidat.
Art. 117. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție încheie:
a) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru consiliul local pentru toate operațiunile electorale din circumscripția
electoralã respectivã;
b) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru primar
pentru toate operațiunile electorale din circumscripția electoralã
respectivã.
(2) Biroul electoral de circumscripție a municipiului
București încheie:
a) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru
Consiliul General al Municipiului București pentru toate
operațiunile electorale din circumscripția electoralã respectivã;
b) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru
primarul general al municipiului București pentru toate
operațiunile electorale din circumscripția electoralã respectivã.
(3) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor din fiecare colegiu electoral de pe
raza localitãții, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la urne,
defalcat pe colegiile electorale de pe raza localitãții;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate, defalcat pe
colegiile electorale de pe raza localitãții;
d) numãrul total al voturilor nule, defalcat pe colegiile electorale de pe raza localitãții;
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare candidat;
f) numele și prenumele candidaților aleși în fiecare colegiu
uninominal, partidul politic, alianța politicã sau alianța electoralã care i-a propus, respectiv mențiunea de candidat independent;
g) expunerea pe scurt a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție care sunt
definitive.
(3) Procesele-verbale se întocmesc în douã exemplare și
se semneazã de cãtre președinte și ceilalți membri ai biroului
electoral de circumscripție și vor purta ștampila acestuia.
(4) Un exemplar al fiecãrui proces-verbal, împreunã cu
întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la
birourile electorale de circumscripție, formând câte un dosar,
sigilat și semnat de membrii biroului electoral de
circumscripție, se înainteazã consiliului local și Consiliului
General al Municipiului București, în vederea validãrii alegerilor.
(5) Al doilea exemplar al procesului-verbal se trimite, în
termen de 24 de ore, la Biroul Electoral Central.
(6) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare
care au semnat procesul-verbal, reprezentanților partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, care au propus
candidați, precum și candidaților independenți li se elibereazã,
la cerere, o copie certificatã de președintele sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

21

vicepreședintele biroului electoral. Cererea trebuie formulatã
înainte de întocmirea procesului-verbal.
(7) Biroul electoral de circumscripție elibereazã certificatul
doveditor al alegerii membrilor consiliului local și a primarului
din localitatea pe raza cãreia se aflã circumscripția.
(8) Pentru Consiliul General al Municipiului București, respectiv primarul general al municipiului București, certificatele
doveditoare ale alegerilor se elibereazã de cãtre biroul electoral de circumscripție al municipiului București.

semnat de președintele comisiei, se înainteazã tribunalului
județean. O datã cu dosarul se depun și buletinele de vot
întrebuințate și neîntrebuințate, ștampila de control și celelalte
ștampile necesare votãrii. Tribunalul județean va înainta o
copie a procesului-verbal Biroului Electoral Central.
Art. 122. Ñ Biroul electoral de circumscripție județean elibereazã certificatul doveditor al alegerii membrilor consiliului
județean.

SECÞIUNEA a 2-a
Constatarea rezultatelor pentru alegerea consiliului județean

Constatarea rezultatelor pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului

Art. 118. Ñ Alegerile sunt considerate valabile dacã au
participat la vot cel puțin jumãtate din numãrul total al electorilor. Dacã nu sunt întrunite aceste condiții, biroul electoral de
circumscripție județeanã consemneazã aceastã situație în
procesul-verbal, urmând sã se organizeze un alt scrutin, în
termen de 10 zile, în aceleași condiții. La al doilea tur de
scrutin, alegerile se considerã valabile indiferent câți electori
se prezintã.
Art. 119. Ñ În cazul în care alegerile sunt considerate
valabile, biroul electoral de circumscripție județeanã procedeazã la repartizarea mandatelor, dupã cum urmeazã:
a) biroul electoral de circumscripție județeanã stabilește,
pentru circumscripția în care funcționeazã, coeficientul electoral
al circumscripției, prin împãrțirea numãrului total de voturi valabil exprimate la numãrul de locuri în consiliul județean;
b) numãrul de voturi valabil exprimate primite de fiecare
listã de candidați, respectiv fiecare candidat independent, se
împarte la coeficientul electoral al circumscripției respective,
partea întreagã a câtului obținut reprezentând numãrul de
mandate care revin fiecãrei liste în urma acestei operațiuni;
c) resturile obținute în urma operațiunii de la lit. b) se
ordoneazã în ordine descrescãtoare; fiecãrei liste i se mai
alocã un mandat, în ordinea descrescãtoare a resturilor corespunzãtoare listelor, pânã când numãrul de mandate care trebuie atribuite se epuizeazã;
d) în cazul în care fiecare listã, respectiv fiecare candidat
independent primește câte un mandat în urma aplicãrii prevederilor lit. c), iar numãrul de mandate care trebuie atribuite nu
se epuizeazã, alocarea mandatelor se continuã luându-se în
considerare ordinea descrescãtoare a resturilor rãmase în
urma operațiunilor descrise la alin. c);
e) pentru fiecare listã de candidați mandatele se atribuie
candidaților situați pe primele poziții pe listele respective, în
limita numãrului de mandate obținute de listã.
Art. 120. Ñ (1) Cu privire la operațiunile de votare, stabilirea rezultatului votãrii și repartizarea mandatelor, biroul electoral de circumscripție județeanã încheie un proces-verbal, în
3 exemplare, care va cuprinde:
a) numãrul electorilor, potrivit listei de electori;
b) numãrul electorilor prezenți la vot;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul de voturi obținute de fiecare listã de candidați
și de cãtre fiecare candidat independent;
f) numele și prenumele candidaților declarați aleși, precum
și partidul sau formațiunea politicã care i-a propus;
g) numele și prenumele candidaților independenți declarați
aleși;
h) expunerea pe scurt a eventualelor contestații și a
hotãrârilor luate de comisia electoralã de circumscripție, care
sunt definitive.
(2) Procesul-verbal se semneazã de cãtre președinte și de
ceilalți membri ai comisiei și va purta ștampila acesteia. Copii
ale procesului-verbal, certificate de cãtre președinte și purtând
ștampila comisiei electorale de circumscripție, vor fi înmânate,
la cerere, fiecãrui membru al comisiei. Un exemplar al procesului-verbal se înainteazã consiliului județean, în vederea
validãrii mandatelor consilierilor aleși.
Art. 121. Ñ Exemplarul original al procesului-verbal însoțit
de o copie, contestațiile privitoare la operațiunile de votare și
stabilire a rezultatului votãrii, împreunã cu hotãrârile date și
celelalte documente întocmite, formând un dosar sigilat și

Art. 123. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale cu rezultatul numãrãrii voturilor, biroul electoral de circumscripție va
încheia, separat pentru Camera Deputaților și Senat, câte un
proces-verbal cuprinzând:
a) voturile valabil exprimate obținute, în fiecare colegiu uninominal de pe raza circumscripției electorale la nivelul cãruia
funcționeazã;
b) voturile valabil exprimate pentru lista fiecãrui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau alt tip de organizație
care participã la alegeri în condițiile legii, la nivelul circumscripției electorale, pentru alegerea Camerei Deputaților.
(2) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție au dreptul sã asiste candidații și persoanele acreditate.
Art. 124 Ñ (1) Biroul electoral județean stabilește drept
câștigãtor, pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea
Camerei Deputaților și pentru fiecare colegiu uninominal pentru
alegerea Senatului de pe raza județului la nivelul cãruia
funcționeazã sau, dupã caz, de pe raza municipiului București,
candidatul care obține cel mai mare numãr de voturi.
(2) În cazul în care, într-un colegiu uninominal fie el pentru
alegerea Camerei Deputaților sau pentru alegerea Senatului,
primii 2 sau mai mulți candidați obțin același numãr de voturi,
se organizeazã, în termen de o sãptãmânã, un nou tur de
scrutin, cu participarea respectivilor candidați.
Art. 125. Ñ Biroul electoral județean transmite biroului
electoral de circumscripție electoralã un exemplar din procesulverbal întocmit conform art. 44, în termen de cel mult 24 de
ore de la încheierea acestuia.
Art. 126. Ñ (1) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de
deputat din colegiile uninominale care intrã în componența
circumscripției electorale în care funcționeazã și dupã primirea
proceselor-verbale de la birourile electorale județene, biroul
electoral de circumscripție electoralã procedeazã la atribuirea
mandatelor pentru care au fost organizate alegeri prin scrutin
de listã, dupã cum urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral pentru alegerea
deputaților, al circumscripției electorale, prin raportarea
numãrului de voturi valabil exprimate pentru toate listele de
candidați, la numãrul total de deputați ce trebuie aleși, atât
prin scrutin uninominal, cât și prin scrutin de listã, în circumscripția respectivã;
b) pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau alt tip de organizație care participã la alegeri în
condițiile legii, din numãrul de voturi obținute de lista de candidați, se scade produsul dintre coeficientul electoral și
numãrul de mandate obținute la nivelul colegiilor uninominale
ce compun circumscripția electoralã respectivã;
c) numerele pozitive rezultând din operațiunea de la punctul b) se însumeazã, iar suma rezultatã se raporteazã la
numãrul de mandate care sunt de atribuit la nivelul circumscripției electorale, altele decât cele care au fost deja atribuite
la nivelul colegiilor uninominale;
d) fiecare din numerele pozitive rezultând din operațiunea
de la punctul b) se raporteazã la rezultatul operațiunii de la
punctul c); fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice, alianțe
electorale sau alt tip de organizație care participã la alegeri
conform legii urmeazã sã-i revinã un numãr de mandate egal
cu partea întreagã a câtului rezultat din aceastã operație;
e) listele de candidați cãrora le corespund resturile obținute
în urma operațiilor de la punctele c) și d) primesc, în ordinea

SECÞIUNEA a 3-a

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

descrescãtoare a resturilor, câte un mandat, pânã ce toate
mandatele care sunt de atribuit se epuizeazã;
f) în cazul fiecãrei liste de candidați, atribuirea mandatelor
se face de cãtre biroul electoral de circumscripție, în ordinea
înscrierii candidaților pe listã.
(2) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de senator din colegiile uninominale care intrã în componența circumscripției plurinominale în care funcționeazã și dupã primirea
proceselor-verbale de la birourile electorale județene, biroul
electoral de circumscripție plurinominalã procedeazã la atribuirea mandatelor de senator la nivelul circumscripției electorale,
dupã cum urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral pentru alegerea senatorilor, al circumscripției electorale, prin raportarea numãrului
de voturi valabil exprimate pentru toți candidații, din toate
colegiile uninominale care intrã în componența circumscripției
electorale respective, la numãrul total de senatori ce trebuie
aleși, atât la nivelul colegiilor uninominale, cât și la nivelul circumscripției electorale;
b) pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau alt tip de organizație care participã la alegeri în
condițiile legii, din numãrul de voturi obținute de candidații sãi
din toate colegiile uninominale ce intrã în componența circumscripției electorale respective, cumulate, se scade produsul
dintre coeficientul electoral și numãrul de mandate obținute la
nivelul colegiilor uninominale ce compun circumscripția electoralã respectivã;
c) numerele pozitive rezultând din operațiunea de la punctul b), precum și numerele reprezentând voturile candidaților
independenți care nu au câștigat alegerile în colegiile uninominale în care au candidat se însumeazã, iar suma rezultatã se
raporteazã la numãrul de mandate care sunt de atribuit la
nivelul circumscripției electorale, altele decât cele care au fost
deja atribuite la nivelul colegiilor uninominale;
d) fiecare din numerele pozitive rezultând din operațiunea
de la punctul b), precum și fiecare din numerele reprezentând
voturile candidaților independenți care nu au câștigat alegerile
în colegiile uninominale în care au candidat, se raporteazã la
rezultatul operațiunii de la punctul c); fiecãrui partid politic,
fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale sau alt tip de organizație care participã la alegeri conform legii urmeazã sã-i
revinã un numãr de mandate egal cu partea întreagã a câtului
rezultat din aceastã operație; fiecare candidat independent
pentru care rezultatul acestei operațiuni este mai mare decât
”1,, primește un mandat;
e) partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și
celelalte organizații care participã la alegeri în condițile legii,
precum și candidații independenți primesc, în ordinea descrescãtoare a resturilor obținute în urma operațiilor de la
punctul c), respectiv a operațiilor de la punctul d), doar în
cazurile în care rezultatele acestor operații sunt mai mici
decât ”1,,, câte un mandat, pânã ce toate mandatele care sunt
de atribuit se epuizeazã;
f) în cazul fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice,
alianțe electorale, fiecãreia din celelalte organizații care participã la alegeri în condițiile legii, atribuirea mandatelor la nivelul circumscripției plurinominale se face de cãtre biroul
electoral de circumscripție, în ordinea descrescãtoare a
numãrului de voturi obținute de candidați în colegiile uninominale în care au candidat.
Art. 127. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție electoralã
încheie, separat, câte un proces-verbal pentru Camera
Deputaților și Senat privind toate operațiunile electorale, centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor.
(2) Procesul-verbal trebuie sã cuprindã:
a) numãrul alegãtorilor din circumscripția electoralã, defalcat
în funcție de colegiile uninominale care intrã în componența
circumscripției respective;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la urne
în circumscripția electoralã, defalcat în funcție de colegiile uninominale care intrã în componența circumscripției respective și
de alegãtorii de pe listele permanente și de pe listele speciale;

c) numãrul total al voturilor valabil exprimate, defalcat în
funcție de colegiile uninominale care intrã în componența circumscripției electorale respective;
d) numãrul total al voturilor valabil exprimate pentru fiecare
listã de candidați, respectiv pentru fiecare candidat, în fiecare
din colegiile uninominale pentru alegerea Camerei Deputaților
și fiecare din colegiile uninominale pentru alegerea Senatului;
e) numãrul voturilor nule;
f) modul de atribuire a mandatelor, potrivit art. 126, prenumele și numele candidaților aleși, precum și, dupã caz, partidul, formațiunea politicã sau coaliția acestora ce i-a propus;
g) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție.
Art. 128. Ñ (1) Biroul Electoral Central rezolvã
întâmpinãrile și contestațiile depuse, dupã care încheie separat
câte un proces-verbal pentru Camera Deputaților și pentru
Senat cuprinzând, pe întreaga țarã:
a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale permanente;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul total al voturilor nule;
e) constatarea cu privire la modul de aplicare, de cãtre
birourile electorale de circumscripție, a prevederilor art. 126;
f) organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
care, deși au participat la alegeri, nu au obținut nici un mandat de deputat sau de senator; totalitatea voturilor valabil
exprimate pentru listele fiecãreia din aceste organizații și constatarea organizațiilor care au întrunit, la nivelul întregii țãri,
10% din voturile necesare pentru alegerea unui deputat și
cãrora li se cuvine câte un mandat de deputat; prenumele și
numele primului candidat de pe lista organizației îndreptãțite la
un mandat de deputat care a întrunit cel mai mare numãr de
voturi; în cazul în care listele organizației au obținut un numãr
egal de voturi, desemnarea se face prin tragere la sorți;
g) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinãrile
primite.
SECÞIUNEA a 4-a
Constatarea rezultatelor alegerilor
pentru funcția de Președinte al României

Art. 129. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale de la
toate birourile electorale ale secțiilor de votare și dupã
soluționarea contestațiilor și întâmpinãrilor primite, biroul electoral județean, respectiv biroul electoral al municipiului
București, încheie un proces-verbal, care va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor din județ, respectiv din municipiul
București, potrivit listelor electorale permanente;
b) numãrul total al alegãtorilor ce s-au prezentat la urne;
defalcarea acestui numãr de pe listele permanente și de pe
cele speciale;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate pentru fiecare candidat în cadrul județului sau al municipiului București;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție.
(2) Procesul-verbal, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile
și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale
secțiilor de votare, formând un dosar, încheiat, sigilat și semnat de membrii biroului electoral, se înainteazã, cu pazã militarã, la Biroul Electoral Central, în cel mult 48 de ore de la
primirea ultimului proces-verbal al birourilor electorale ale
secțiilor de votare.
Art. 130. Ñ (1) Biroul Electoral Central rezolvã
întâmpinãrile și contestațiile depuse, deciziile date fiind definitive, dupã care încheie un proces-verbal cuprinzând:
a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale ale
localitãților unde își au domiciliul alegãtorii;
b) numãrul total al alegãtorilor ce s-au prezentat la urne;
c) numãrul total al voturilor nule;
d) numãrul total al voturilor valabil exprimate, pe întreaga
țarã, pentru fiecare candidat și constatarea îndeplinirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
condițiilor prevãzute de art. 81 din Constituție; în situația în
care aceste condiții nu sunt întrunite, prenumele și numele
candidaților ce vor participa la al doilea tur de scrutin;
e) centralizarea rezultatelor celui de-al doilea tur, potrivit
prevederilor de la lit. a)Ñd), care se aplicã în mod corespunzãtor, prenumele și numele candidatului a cãrui alegere a
fost constatatã;
f) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinãrile primite.
(2) Procesul-verbal, pentru fiecare tur de scrutin, împreunã
cu dosarele birourilor electorale de circumscripție, primite potrivit art. 129 alin. (2), se înainteazã, cu pazã militarã, la Curtea
Constituționalã, în termen de 24 de ore de la înregistrarea
ultimului dosar.
Art. 131. Ñ (1) Curtea Constituționalã anuleazã alegerile în
cazul în care votarea și stabilirea rezultatelor au avut loc prin
fraudã de naturã sã modifice atribuirea mandatului sau, dupã
caz, ordinea candidaților care pot participa la al doilea tur de
scrutin. În aceastã situație, Curtea va dispune repetarea turului de scrutin în a treia duminicã de la data anulãrii alegerilor.
(2) Cererea de anulare a alegerilor se poate face de cãtre
partidele politice, alianțele politice sau alte organizații care participã la alegeri conform legii, precum și de candidații independenți, în termen de cel mult 3 zile de la închiderea votãrii;
cererea trebuie motivatã și însoțitã de dovezile pe care se
întemeiazã.
(3) Cererea poate fi admisã numai dacã cel care a sesizat
nu este implicat în producerea fraudei.
(4) Soluționarea cererii de cãtre Curtea Constituționalã se
face pânã la data prevãzutã de lege pentru aducerea la
cunoștințã publicã a rezultatelor alegerilor.
Art. 132. Ñ (1) Curtea Constituționalã publicã rezultatul
alegerilor în presã și în Monitorul Oficial al României pentru
fiecare tur de scrutin și valideazã rezultalul alegerilor pentru
președintele ales.
(2) Actul de validare se întocmește în 3 exemplare, din
care unul se prezintã Parlamentului pentru depunerea
jurãmântului prevãzut de art. 82 alin. (2) din Constituție, unul
rãmâne la Curtea Constituționalã, iar al treilea se înmâneazã
candidatului ales.
Art. 133. Ñ (1) Al doilea tur de scrutin are loc în condițiile
prevãzute la art. 83 alin. (3) din Constituție, la douã
sãptãmâni de la primul tur de scrutin, în aceleași secții de
votare, sub conducerea operațiunilor electorale de cãtre aceleași birouri electorale și pe baza acelorași liste de alegãtori
de la primul tur.
(2) În al doilea tur de scrutin participã primii 2 candidați
care au obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate
pe întreaga țarã la primul tur. Confirmarea acestui numãr se
face de Curtea Constituționalã în termen de 24 de ore de la
primirea proceselor-verbale prevãzute la art. 129 alin. (2), prin
aducerea la cunoștințã publicã a prenumelui și numelui celor
2 candidați care vor participa la cel de-al doilea tur de scrutin
și a zilei votãrii stabilite potrivit alin. (1).
(3) Campania electoralã pentru al doilea tur de scrutin
începe de la data când s-a adus la cunoștințã publicã ziua
votãrii.
(4) În termen de douã zile de la deschiderea campaniei
electorale se vor stabili orarul pentru desfãșurarea acesteia la
serviciile publice de radio și televiziune și repartizarea timpilor
de antenã.
CAPITOLUL 19
Publicarea rezultatelor
Art. 134. Ñ Biroul Electoral Central publicã rezultatele alegerilor în presã și în Monitorul Oficial al României, în termen
util, pentru respectarea prevederilor art. 60 alin. (3) din
Constituție.

23

TITLUL V
Alegerile parțiale anticipate
CAPITOLUL 20
Situațiile în care se organizeazã alegeri anticipate
Art. 135. Ñ (1) În cazul anulãrii alegerilor dintr-un colegiu
uninominal, precum și în cazul în care un post de consilier
local, de primar, de deputat ales la nivelul unui colegiu uninominal, de senator sau postul de Președinte al României
devine vacant, se vor organiza alegeri parțiale anticipate.
(2) În cazul anulãrii alegerilor prin scrutin de listã într-o circumscripție electoralã, precum și în cazul în care mandatul de
membru al consiliului județean sau de deputat astfel ales,
devenit vacant, nu poate fi ocupat de supleant, se vor organiza alegeri parțiale anticipate.
(3) Persoanele alese în urma unor alegeri anticipate în
funcția de membru în consiliul local, de primar, de membru
al consiliului județean, de deputat sau de senator ales prin
alegeri anticipate rãmân în funcțiile respective pânã la organizarea, dupã caz, a urmãtoarelor alegeri generale la termen,
locale sau parlamentare.
(5) Nu se vor organiza alegeri dacã vacanța funcției s-a
ivit în ultimele 12 luni anterioare expirãrii mandatului prevãzut
de art. 60 alin. (1) din Constituție.
CAPITOLUL 21
Organizarea alegerilor parțiale anticipate
ca urmare a anulãrii alegerilor într-o circumscripție electoralã
Art. 136. Ñ (1) Dacã alegerile parțiale anticipate au loc ca
urmare a anulãrii alegerilor dintr-o circumscripție electoralã,
acestea se desfãșoarã pe baza acelorași candidaturi, birouri
electorale și la aceleași secții de votare, în a treia duminicã
dupã anularea alegerilor inițiale.
(2) Candidații vinovați de fraudã nu mai participã în noul
scrutin.
(3) Alegerile parțiale anticipate organizate în caz de
vacanțã a unei funcții au loc în condițiile aplicãrii
corespunzãtoare a prezentei legi, în cel mult 3 luni de la sesizarea Guvernului de cãtre președintele Camerei Deputaților
sau, dupã caz, de cãtre președintele Senatului.
(4) În cazul în care alegerile parțiale anticipate prevãzute
la alin. (3) se organizeazã într-o singurã circumscripție electoralã, nu se mai constituie Biroul Electoral Central, atribuțiile
acestuia urmând a fi îndeplinite de biroul electoral de circumscripție.
(5) La alegerile parțiale anticipate participã numai alegãtorii
de pe listele electorale permanente ale localitãților din cadrul
circumscripției electorale unde se organizeazã alegerile.

TITLUL VI
Finanțarea vieții politice în perioadele electorale
CAPITOLUL 22
Principiile finanțãrii vieții politice
Art. 137. Ñ (1) Finanțarea vieții politice în perioadele electorale se realizeazã în condițiile prezentei legi, cu respectarea
urmãtoarelor principii:
a) principiul finanțarea vieții politice asigurã mijloacele
materiale necesare pentru activitatea politicã a partidelor politice, a alianțelor politice, a alianțelor electorale și a altor organizații și politicienilor independenți, precum și pentru
desfãșurarea campaniilor electorale;
b) principiul asigurãrii mijloacelor de finanțare a vieții politice a partidelor politice, a alianțelor politice, a alianțelor electorale și a altor organizații prevãzute de lege, precum și a
politicienilor independenți trebuie sã fie expresia caracterului
liber, egal, sincer și transparent al competiției și dezbaterii
politice;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

c) principiul transparenței în finanțarea vieții politice se asigurã prin publicarea tuturor informațiilor referitoare la proveniența și destinația fondurilor și mijloacelor, directe și indirecte,
utilizate în desfãșurarea activitãților politice.
(2) În înțelesul prezentei legi, termenii de mai jos vor avea
urmãtoarele înțelesuri:
a) prin finanțarea vieții politice în perioadele electorale se
înțelege finanțarea partidelor politice, a alianțelor politice, a
alianțelor electorale și a altor organizații prevãzute de lege,
precum și finanțarea activitãții politice a candidaților independenți și a campaniei candidaților pentru funcții eligibile prin
scrutin majoritar uninominal;
b) prin fonduri și mijloace directe se înțelege desemnarea
bunurilor mobile sau imobile ce sunt evidențiate în conturile și
registrele partidului politic, ale alianței politice, ale alianței electorale sau ale altei organizații prevãzute de lege, precum și a
politicienilor independenți;
c) prin fonduri și mijloace indirecte se înțelege oferirea în
naturã, de cãtre terți, a diferitelor bunuri mobile și imobile.
CAPITOLUL 23
Sursele de finanțare pentru cheltuielile
din perioadele electorale
Art. 138. Ñ (1) Sursele de finanțare a partidelor politice, a
alianțelor politice, a alianțelor electorale și a altor organizații
prevãzute de lege, precum și a politicienilor independenți, pentru acoperirea cheltuielilor din perioadele electorale pot proveni
din:
a) cotizații ale membrilor de partid;
b) donații și legate;
c) venituri provenite din activitãți proprii;
d) subvenții de la bugetul de stat.
(2) Operațiunile de încasãri ale partidelor politice, alianțe
politice, alianțe electorale, alte organizații care participã la alegeri în condițiile legii, precum și ale candidaților independenți
se efectueazã printr-un cont bancar unic deschis la o bancã
sau filialã a unei bãnci cu sediul în România, potrivit legii.
(3) Contul bancar unic se poate deschide fie de cãtre
reprezentanții conducerii centrale a partidului, fie de filiala
unde partidul înregistreazã cea mai bunã reprezentare electoralã.
(4) Operațiunile de plãți ale partidelor politice, alianțe politice, alianțe electorale, alte organizații care participã la alegeri
în condițiile legii, precum și ale candidaților independenți se
efectueazã prin unul sau mai multe conturi în lei sau în
valutã, potrivit legii.
CAPITOLUL 24
Contribuțiile pentru campaniile electorale
Art. 139. Ñ (1) Limita maximã a sumei pe care o persoanã fizicã o poate dona unui partid politic, alianțã politicã,
alianțã electoralã, altã organizație care participã la alegeri conform legii sau unui candidat independent, într-un an în care
au loc alegeri, nu poate depãși 100 de salarii minime brute
pe economie.
(2) Limita maximã a sumei pe care o persoanã juridicã o
poate dona unui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la alegeri conform legii sau
unui candidat independent, într-un an în care au loc alegeri,
nu poate depãși 500 de salarii minime brute pe economie.
(3) La calculul sumelor prevãzute la alin. (1) și alin. (2) se
includ și sumele reprezentând echivalentul în bani a bunurilor
mobile și imobile donate de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã în cauzã, precum și sumele reprezentând echivalentul în bani a utilizãrii bunurilor mobile și imobile și a
serviciilor puse la dispoziția partidului politic, alianței politice,
alianței electorale, altei organizații care participã la alegeri conform legii sau candidatului independent, pentru o anumitã perioadã de timp, de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã
în cauzã.
(4) La calculul limitelor prevãzute la alin. (1) și alin. (2) se
are în vedere salariul minim pe economie la data de 1 ianuarie a anului pentru care se calculeazã suma.

(5) Contribuțiile primite dupã deschiderea campaniei electorale de la persoanele fizice sau juridice din țarã, cu excepția
subvențiilor prevãzute la art. 93, pot fi folosite pentru campania electoralã numai dacã, în prealabil, sunt declarate Comisiei
pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã și publicate
în Monitorul Oficial al României.
Art. 140. Ñ (1) Este interzisã finanțarea campaniei electorale, în mod direct sau indirect, de cãtre persoane fizice sau
juridice din strãinãtate.
(2) Sumele astfel primite se confiscã și se fac venit la
bugetul de stat.
(3) Persoanele din strãinãtate care finanțeazã campania
electoralã, precum și partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, orice alte organizații care participã la alegeri și candidații care primesc o astfel de finanțare se
sancționeazã conform art. 156 din prezenta lege.
Art. 141. Ñ (1) Se interzice finanțarea în orice mod a
campaniei electorale a unui partid politic, a unei alianțe politice, a unei alianțe electorale sau a altei organizații care participã în alegeri conform legii, precum și a oricãrui candidat,
de cãtre o autoritate publicã, instituție publicã, regie autonomã,
companie naționalã, societate comercialã sau societate bancarã cu capital integral sau majoritar de stat ori cu capital
majoritar strãin, sindicat, asociație sau fundație.
(2) Sumele astfel primite se confiscã și se fac venit la
bugetul de stat.
(3) Persoanele enumerate la alin. 1 care finanțeazã campania electoralã și partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale, orice altã organizație care participã la alegeri, precum și candidații care primesc o astfel de finanțare se
sancționeazã conform art. 156 din prezenta lege.
CAPITOLUL 25
Subvenția de la bugetul de stat
pentru campania electoralã
Art. 142. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței vieții
politice și a egalitãții dintre competitori partide politice, alianțe
politice, alianțe electorale, alte organizații prevãzute de lege,
precum și candidații independenți care participã la campania
electoralã pot primi o subvenție de la bugetul de stat.
Categoriile de cheltuieli pentru campania electoralã care pot fi
finanțate din aceastã subvenție se stabilesc prin legea specialã de acordare a acestora.
(2) Subvenția pentru campania electoralã se restituie dacã
partidul politic, alianța politicã, alianța electoralã nu a obținut
cel puțin 10 mandate de deputați sau 5 mandate de senatori,
în alegerile parlamentare, respectiv 1.000 de mandate în consiliile locale sau 50 de posturi de primari. În cazul
candidaților independenți, subvenția respectivã se restituie
atunci când candidatul nu obține un numãr de voturi egal cu
cel puțin 3% din numãrul de voturi valabil exprimate în colegiul uninominal în care a candidat, în cazul alegerilor pentru
funcția de membru al consiliului local, pentru funcția de deputat și pentru funcția de senator, 3% din voturile valabil exprimate în circumscripția în care a candidat, în cazul alegerilor
pentru funcția de primar, respectiv 3% din voturile valabil
exprimate pe întreg teritoriul țãrii, în cazul alegerilor pentru
funcția de Președinte al României. Organizațiile minoritãților
naționale nu fac obiectul acestei prevederi.
(3) Subvenția primitã se restituie dacã se constatã de cãtre
Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã
încãlcarea dispozițiilor prezentei legi privitoare la finanțarea
partidelor pentru campania electoralã.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (2) și alin. (3) subvenția
se restituie în termen de douã luni de la data publicãrii
rezultatelor finale ale alegerilor în Monitorul Oficial al
României.
CAPITOLUL 26
Cheltuielile în campania electoralã
Art. 143. Ñ Cheltuielile legate de organizarea și desfãșurarea operațiunilor electorale se suportã de la bugetul de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
ori, dupã caz, de la bugetele locale sau județene, potrivit dispozițiilor legilor electorale.
Art. 144. Ñ (1) Accesul la serviciile publice de radio și
televiziune în cadrul campaniei electorale, precum și la locurile
speciale de afișaj electoral este garantat și se asigurã potrivit
dispozițiilor legilor electorale.
(2) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale
sau alte organizații care participã în alegeri conform legii, precum și candidații au obligația sã imprime pe toate afișele și
materialele de propagandã electoralã denumirea agentului economic care le-a tipãrit și sã declare la Comisia pentru Conturi
de Campanie și Finanțare Politicã numãrul de afișe electorale
tipãrite. Sumele cheltuite pentru aceastã operațiune se înregistreazã separat. Afișele se înseriazã prin aplicarea unui timbru.
Art. 145. Ñ (1) Limita maximã a cheltuielilor care pot fi
efectuate în fiecare campanie electoralã de un partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã sau altã organizație care participã la alegeri conform legii se stabilește la urmãtoarele
valori:
a) 200 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat propus în vederea alegerii Camerei Deputaților
și 250 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare
candidat propus pentru Senat pentru locuri alese prin sistem
majoritar uninominal;
b) 10.000 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
candidații propuși pentru funcția de primar general al
municipiului București;
c) 1.000 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
fiecare candidat propus în alegerile pentru primarii municipiilor, orașelor sau ai subdiviziunilor municipiului București;
d) 20 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat propus în campania electoralã pentru primarii
comunelor;
e) 20 de salarii anuale de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat propus în campania electoralã pentru alegerea Consiliului General al Municipiului București, precum și
pentru alegerea consiliilor locale ale municipiilor, orașelor sau
ale subdiviziunilor municipiului București;
f) 10 salarii anuale de bazã minime brute pe țarã pentru
alegerea consiliilor locale în comune;
g) pentru listele depuse în circumscripții plurinominale plafoanele maxime admise sunt egale cu cele rezultate din însumarea plafoanelor admise pentru candidaturile în colegii
uninominale la același tip de alegeri.
(2) Limitele maxime ale cheltuielilor prevãzute la alin. (1)
se aplicã și candidaților independenți.
(3) La calculul sumelor prevãzute la alin. (1) se includ și
sumele reprezentând echivalentul în bani al bunurilor mobile
și imobile primite ca donație, precum și sumele reprezentând
echivalentul în bani al utilizãrii bunurilor mobile și imobile și a
serviciilor puse la dispoziția partidului politic, alianței politice,
alianței electorale, altei organizații care participã la alegeri
conform legii sau candidatului independent, pentru o anumitã
perioadã de timp, de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã în cauzã.
Art. 146. Ñ (1) Limita maximã a cheltuielilor care pot fi
efectuate de un partid politic, alianțã polticã, alianțã electoralã,
orice altã organizație prevãzutã de lege care participã la alegeri sau candidat independent în campania electoralã pentru
alegerea Președintelui României este de 20.000 de salarii de
bazã minime brute pe țarã, iar în al doilea tur de scrutin
limita este de 2.000 de salarii minime brute pe țarã.
(2) La calculul sumelor prevãzute la alin. (1) se includ și
sumele reprezentând echivalentul în bani al bunurilor mobile
și imobile primite ca donație, precum și sumele reprezentând
echivalentul în bani al utilizãrii bunurilor mobile și imobile și a
serviciilor puse la dispoziția partidului politic, alianței politice,
alianței electorale, altei organizații care participã la alegeri
conform legii sau candidatului independent, de cãtre o terțã
persoanã.

25

(3) Dispozițiile art. 137Ñ142, referitoare la sursele de
finanțare și contribuțiile pentru campaniile electorale, se aplicã
în mod corespunzãtor și în alegerea Președintelui României.
(4) În cazul în care alegerile pentru funcția de Președinte
al României au loc în același timp cu alegerile pentru Camera
Deputaților și Senat, partidele și formațiunile politice care propun un candidat la președinție vor desemna un mandatar special pentru campania electoralã a candidatului în cauzã.
(5) Partidele, alianțele politice și alianțele electorale care
nu au obținut cel puțin 5% din voturile valabile exprimate pe
întreaga țarã pentru candidatul pe care l-au propus, precum și
candidații independenți care se gãsesc în aceeași situație vor
restitui subvenția de la buget în termen de douã luni de la
încheierea campaniei electorale.
Art. 147. Ñ Atunci când un candidat este propus pentru
mai multe funcții, într-o campanie electoralã, limita maximã a
cheltuielilor ce pot fi efectuate se stabilește la valoarea cea
mai mare, potrivit art. 145 sau art. 146, dupã caz.
CAPITOLUL 27
Controlul finanțãrii partidelor politice
și a campaniilor electorale
SECÞIUNEA 1
Mandatarul financiar

Art. 148. Ñ (1) Primirea fondurilor de campanie se face
printr-un mandatar financiar, desemnat în acest scop, dupã
caz, de cãtre conducerea partidului politic, a alianței politice, a
alianței electorale, a oricãrei alte organizații prevãzute de lege
sau de cãtre candidatul independent.
(2) Mandatarul financiar poate fi o persoanã fizicã sau juridicã.
(3) Calitatea de mandatar se dobândește numai dupã înregistrarea la Ministerul Finanțelor și publicarea numelui și a
calitãții sale într-un ziar cu tiraj național în termen de 3 zile
de la desemnarea sa de cãtre partid; datele înregistrãrii mandatarului se comunicã Comisiei pentru Conturi de Campanie
și Finanțare Politicã de cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 149. Ñ Mandatarul are urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența contabilã a tuturor veniturilor și cheltuielilor
în perioada campaniei electorale;
b) ține evidența contabilã a tuturor veniturilor și cheltuielilor
pe parcursul activitãții partidului;
c) semneazã toate rapoartele financiare ale partidului pe
care îl reprezintã;
d) reprezintã partidul în raporturile acestuia cu organul abilitat pentru control;
e) asigurã publicarea la termen în Monitorul Oficial al
României a tuturor documentelor pentru care legea prevede
aceastã condiție de legalitate;
f) depune toate documentele cerute în condițiile prezentei
legi de cãtre Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã;
g) în termen de 15 zile dupã data publicãrii rezultatelor
alegerilor, depune la Autoritatea Electoralã Permanentã lista
cuprinzând toate sursele de finanțare ale partidului politic,
alianței politice, alianței electorale, ale organizației sau ale
candidatului care l-a desemnat, folosite pentru acoperirea cheltuielilor din perioada electoralã și care sunt publice conform
prezentei legi.
Art. 150. Ñ (1) Mandatarul rãspunde solidar cu partidul
politic, alianța politicã, alianța electoralã, organizația sau candidatul care l-a desemnat de legalitatea operațiunilor financiare efectuate.
(2) Un partid politic, o alianțã politicã, o alianțã electoralã
sau o organizație prevãzutã de lege care participã la alegeri
poate avea mai mulți mandatari financiari, la nivel central,
pentru filiale sau pentru candidați; în acest caz se vor delimita împuternicirile acestora și se va desemna un mandatar
financiar coordonator;
(3) Un mandatar financiar nu poate oferi serviciile sale mai
multor partide sau formațiuni politice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
SECÞIUNEA a 2-a

Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã

Art. 151. Ñ Organul public abilitat sã controleze respectarea prevederilor legale privind finanțarea partidelor politice
este Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã
aflatã în subordinea Autoritãții Electorale Permanente.
Art. 152 Ñ Atribuțiile Comisiei pentru Conturi de
Campanie și Finanțare Politicã în ce privește activitatea partidelor politice, a alianțelor politice, alianțelor electorale, a altor
organizații prevãzute de lege, precum și a candidaților independenți sunt:
a) verificã anual evidența contabilã a cotizațiilor și donațiilor,
lista donațiilor publicatã în Monitorul Oficial al României;
b) se pronunțã cu privire la corectitudinea folosirii
subvențiilor de la bugetul de stat;
c) dispune sancționarea partidelor sau formațiunilor politice
în funcție de gravitatea neregulilor sau încãlcãrilor constatate
în activitatea de finanțare.
Art. 153. Ñ (1) În termen de 15 zile de la publicarea
rezultatelor alegerilor, mandatarul financiar este obligat sã
depunã la Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã un raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
pentru fiecare partid, formațiune politicã sau candidat independent. Raportul se va publica în Monitorul Oficial al României.
(2) Validarea mandatelor candidaților aleși este condiționatã
de depunerea în termen a raportului financiar.
Art. 154. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
raportului sau, dupã caz, a documentelor suplimentare considerate necesare, Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã se va pronunța asupra corectitudinii raportului financiar electoral.
(2) Dacã se apreciazã cã existã neregularitãți sau încãlcãri
de restricții legale privind veniturile și cheltuielile electorale,
Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã va
dispune sancționarea partidului politic, alianței politice, alianței
electorale, organizației care participã la alegeri conform prezentei legi sau candidatului independent conform normelor de
la capitolul sancțiuni din prezenta lege.
(3) Decizia Comisiei pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã poate fi atacatã la Curtea Supremã de
Justiție în condițiile legii.
Art. 155. Ñ Donațiile acceptate de cãtre partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale, organizațiile prevãzute de
lege sau candidații independenți cu încãlcarea prevederilor din
prezenta lege, precum și cele acceptate de un partid politic
care acționeazã în baza statutului modificat, deși instanța a
respins cererea de încuviințare a modificãrii acestuia, sau de
un partid în curs de dizolvare se fac venit la bugetul de stat.

TITLUL VII
Contravenții, infracțiuni și sancțiuni
CAPITOLUL 27
Contravenții și infracțiuni
Constituie contravenție fapta sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã
și sancționatã ca atare prin lege, prin hotãrâre a Guvernului
ori prin hotãrâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București, a consiliului
județean ori a Consiliului General al Municipiului București.
Art. 156. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în altfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie
considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) înscrierea, cu bunã științã, a unui alegãtor în mai multe
liste electorale ale localitãții de domiciliu, înscrierea în listele
electorale a unor persoane fictive ori care nu au drept de vot,

semnarea listei de susținãtori cu încãlcarea dispozițiilor referitoare la afișarea listelor de candidați și a candidaților independenți sau la folosirea semnelor electorale;
b) refuzul nejustificat de eliberare, la cererea scrisã a celui
interesat, a cãrții de alegãtor sau neîntocmirea cãrții de
alegãtor în termenele stabilite;
c) neluarea, de cãtre organizatori, a mãsurilor necesare
desfãșurãrii normale a adunãrilor electorale, precum și distribuirea și consumarea de bãuturi alcoolice în timpul acestor
adunãri;
d) distrugerea, deteriorarea, murdãrirea, acoperirea prin
scriere sau în orice mod a listelor electorale, a platformelorprogram afișate sau a oricãror alte afișe ori anunțuri de propagandã electoralã tipãrite;
e) afișarea mijloacelor de propagandã electoralã în alte
locuri decât cele permise sau cu încãlcarea prevederilor prezentei legi;
f) acceptarea de cãtre un cetãțean a înscrierii sale în mai
multe liste de candidați;
g) neaducerea la cunoștința publicã, de cãtre membrii
birourilor electorale de circumscripție, a propunerilor de candidaturi;
h) refuzul de a permite accesul în localul de vot al candidaților sau al persoanelor acreditate sã asiste la desfãșurarea operațiunilor electorale;
i) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui biroului electoral al secției de votare cu privire la asigurarea ordinii
în localul de vot și în împrejurimi;
j) refuzul nejustificat de a înscrie pe alegãtor în lista specialã sau de a înmâna buletinul de vot și ștampila de votare
alegãtorului care a semnat în lista electoralã, înmânarea buletinului de vot unui alegãtor care nu prezintã cartea de
alegãtor și actul de identitate ori care refuzã sã semneze pentru primirea acestora în lista electoralã în care este înscris;
k) întocmirea, de birourile electorale ale secțiilor de votare,
a proceselor-verbale cu încãlcarea dispozițiilor prezentei legi;
l) continuarea propagandei electorale dupã încheierea acesteia, precum și sfãtuirea, în ziua votãrii, a alegãtorilor, la
sediul secțiilor de votare sau în locurile prevãzute de art. 99
alin. (2), sã voteze sau sã nu voteze un anumit partid,
formațiune politicã, coaliție a acestora sau un candidat independent;
m) primirea de subvenții pentru campania electoralã altfel
decât printr-un mandatar financiar sau încãlcarea de cãtre
acesta a obligațiilor ce îi revin potrivit art. 45 alin. (4);
n) purtarea, pe durata votãrii, de cãtre membrii birourilor
secțiilor de votare sau de cãtre persoanele acreditate, de ecusoane, insigne sau alte însemne de propagandã electoralã;
o) încãlcarea, de cãtre membrii birourilor electorale, a
obligației de a participa la activitatea acestor birouri;
p) nepublicarea în Monitorul Oficial al României a listei
donațiilor primite și netransmiterea cãtre Autoritatea Electoralã
Permanentã a listei conținând sursele de finanțare din care
s-a asigurat acoperirea cheltuielilor din perioada electoralã;
q) primirea de subvenții în condiții care determinã încãlcarea normelor din prezenta lege;
r) nedepunerea raportului financiar la Comisia pentru
Conturi de Campanie și Finanțare Politicã dupã o lunã de la
data desfãșurãrii alegerilor;
s) subvenționarea campaniei electorale de cãtre persoane
cãrora le este interzis sã contribuie la susținerea financiarã a
partidului, alianței politice, alianței electorale sau a candidatului
independent, conform art. 140Ð142 din prezenta lege;
t) primirea surselor de finanțare de la persoane cãrora le
este interzis sã contribuie la susținerea financiarã a partidului,
formațiunii politice;
u) nerespectarea limitelor legale ale cheltuielilor electorale
prevãzute la art. 144Ð145 din prezenta lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
CAPITOLUL 28
Sancțiuni
Art. 157. Ñ Contravențiile prevãzute de art. 156 lit. d), e),
h), n) și o) se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 la
25.000.000 lei, cele de la lit. f), g), k), l), m), p), și r) cu
amendã de la 15.000.000 la 45.000.000 lei, iar cele de la
lit. a), b), c), i), j), q), s), t), u) cu închisoare contravenționalã
de la o lunã la 6 luni sau cu amendã de la 45.000.000 la
100.000.000 lei.
Art. 158. Ñ În situația în care se constatã cã nu sunt
declarate toate sursele de finanțare sau existã încãlcãri grave
ale normelor privind finanțarea partidelor sau formațiunilor
politice, Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã va dispune neacordarea subvenției de la bugetul de
stat pentru anul urmãtor și confiscarea celei acordate anul
precedent.
Art. 159. Ñ Neevidențierea contabilã a donațiilor mai mici
de 20 de salarii de bazã minime pe țarã se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 45.000.000 lei.
Art. 160. Ñ Sancțiunile se pot aplica, dupã caz, fie mandatarului financiar, fie partidului sau formațiunii politice, fie
donatorului care a încãlcat prevederile legale mai sus
menționate.
Art. 161 Ñ (1) În cazul în care, prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, unul sau mai mulți candidați declarați
aleși ai unui partid sau ai unei formațiuni politice a fost condamnat pentru o infracțiune în legãturã cu finanțarea partidului, a formațiunii politice sau, dupã caz, a campaniei
electorale, aceștia devin incompatibili, pe o duratã de 10 ani,
prin hotãrârea Parlamentului sau, dupã caz, a consiliului
județean sau local. Locurile de deputați, senatori ori consilieri
devenite vacante vor fi ocupate, în funcție de modul lor de
alegere, fie prin alegeri anticipate parțiale, de candidații clasați
pe locurile urmãtoare și care nu au încãlcat nici o normã
prevãzutã de prezenta lege.
(2) Dispozițiile de la alin. (1) se aplicã și candidaților independenți, locul devenit vacant în acest caz urmând a fi ocupat
de supleant de pe lista partidului, formațiunii politice ori
alianței electorale care a obținut cel mai mare numãr de voturi
valabil exprimate și nu a încãlcat nici o normã prevãzutã de
prezenta lege.
Art. 162. Ñ Prin regulamentele Camerelor Parlamentului,
precum și prin regulamentele consiliilor județene și locale se
va reglementa procedura de aplicare a mãsurilor prevãzute la
art. 161.
Art. 163. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 156 se face prin proces-verbal întocmit de cãtre ofițerii și
subofițerii de poliție, pentru faptele prevãzute la lit. a), b), c),
d), e), g), h), i), j), l) și m); primarii și împuterniciții acestora,
pentru faptele prevãzute la lit. d), e) și m); președintele biroului electoral de circumscripție, pentru faptele prevãzute la
lit. f), k), l), n) și o).
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 156 lit. d), e),
f), g), h), k), l), m), n) și o) agentul constatator va stabili în
procesul-verbal și amenda aplicatã.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor.
(4) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor
prevãzute la art. 72 lit. a), b), c), i) și j) se va înainta
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, care va aplica sancțiunea, ținând seama de dispozițiile
Legii nr. 61/1991 privind sancționarea faptelor de încãlcare a
unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice,
republicatã.
Art. 164. Ñ (1) Împiedicarea prin orice mijloace a liberului
exercițiu al dreptului de a alege sau de a fi ales se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea
unor drepturi.

27

(2) În cazul în care, prin fapta prevãzutã în alin. (1), s-a
pricinuit o vãtãmare a integritãții corporale sau a sãnãtãții care
necesitã pentru vindecare îngrijiri mai mult de 60 de zile sau
care au produs vreuna din urmãtoarele consecințe: pierderea
unui simț sau organ, încetarea funcționãrii acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori psihicã, sluțirea, avortul ori punerea
în primejdie a vieții persoanei, pedeapsa este închisoare de la
3 la 10 ani.
(3) Tentativa la infracțiunea prevãzutã la alin. (1) și (2) se
pedepsește.
Art. 165. Ñ (1) Violarea prin orice mijloace a secretului
votului de membrii biroului electoral al secției de votare ori de
alte persoane se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 166. Ñ (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani
ori alte foloase în scopul determinãrii alegãtorului sã voteze
sau sã nu voteze pentru o anumitã listã de candidați sau candidat independent, precum și primirea acestora de cãtre
alegãtor, în același scop, se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
(2) Pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanei
care voteazã fãrã a avea drept de vot ori alegãtorului care
voteazã a doua oarã sau de mai multe ori în ziua alegerilor.
Tentativa se pedepsește.
Art. 167. Ñ (1) Utilizarea unei cãrți de alegãtor nule sau a
unei cãrți de alegãtor ori buletin de vot false, introducerea în
urnã a unui numãr suplimentar de buletine decât cele la care
are dreptul un alegãtor sau falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile electorale se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 168. Ñ (1) Atacul prin orice mijloace asupra localului
secției de votare, furtul urnei sau al documentelor electorale
se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani, dacã fapta nu
constituie o infracțiune mai gravã.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 169. Ñ Deschiderea urnei înainte de ora stabilitã pentru încheierea votãrii se pedepsește cu închisoare de la 1 la
5 ani.
Art. 170. Ñ Pentru infracțiunile prevãzute la art. 164Ñ169,
acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu.
Art. 171. Ñ Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
contravențiile prevãzute la art. 156 sau din infracțiunile
prevãzute la art. 164Ñ169 se confiscã.

TITLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 172. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 17Ñ21, care vor intra în vigoare la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României.
Art. 173. Ñ Guvernul va asigura Autoritãții Electorale
Permanente sediu, mijloacele materiale și financiare necesare
bunei funcționãri. În acest sens, va prevedea în proiectul
bugetului de stat, începând cu cel referitor la anul 2003,
sumele necesare pentru activitatea Autoritãții Electorale
Permanente.
Art. 174. Ñ Guvernul va aproba, în termen de 5 zile de la
stabilirea datei alegerilor, bugetul perioadei electorale.
Art. 175. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 70/1991 cu privire la alegerile locale, Legea
nr. 68/1992 cu privire la alegerea Camerei Deputaților
și Senatului, Legea nr. 69/1992 cu privire la alegerea
Președintelui României, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei legi.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
AVIZ
referitor la inițiativa legislativã a cetãțenilor privind Codul electoral

Analizând inițiativa legislativã a cetãțenilor privind Codul electoral, formulatã de un comitet de inițiativã în baza prevederilor Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni și transmisã de împuternicitul comitetului de
inițiativã, cu adresa înregistratã la Consiliul Legislativ sub nr. R338 din 29.03.2002,
CONSILIUL LEGISLATIV
În temeiul art. 2 alin. 1 lit. a din Legea nr. 73/1993 și art. 48 (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Legislativ,
Avizeazã favorabil inițiativa legislativã a cetãțenilor, cu urmãtoarele observații și propuneri:
I. Observații generale
1. Prezenta inițiativã legislativã a cetãțenilor are ca obiect
de reglementare adoptarea Codului electoral, act normativ unitar pentru alegerile locale, parlamentare și prezidențiale.
Adoptarea Codului electoral vizeazã înlãturarea neconcordanțelor existente între prevederile legale referitoare la diferitele tipuri de alegeri cuprinse în prezent în trei acte normative:
Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, Legea nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Scopul inițiativei legislative a cetãțenilor este înlocuirea
actualului sistem electoral cu un sistem electoral mixt, care
sã îmbine elementele specifice sistemului electoral majoritar cu
cele ale sistemului reprezentãrii proporționale.
Prin obiectul și conținutul sãu, inițiativa legislativã face
parte, potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție, din categoria legilor organice.
2. Semnalãm cã o inițiativã legislativã a cetãțenilor privind
Codul electoral a mai fost înaintatã Consiliului Legislativ spre
avizare sub nr. R841 din 24.09.2001, pentru care a fost emis
Avizul nr. 1.131/19.10.2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 733 din 19 noiembrie 2001.
Unele dintre observațiile și propunerile cuprinse în acest
aviz au fost avute în vedere la elaborarea prezentului proiect,
altora însã nu li s-a dat curs.
3. Așa cum s-a menționat și în avizul precedent, stabilirea
sistemului de scrutin folosit, a normei de reprezentare, a
numãrului de deputați și de senatori, a zilei și a orelor destinate exercitãrii dreptului de vot și a altor probleme care privesc desfãșurarea campaniei electorale reprezintã, în esențã,
opțiuni politice și de oportunitate asupra cãrora Consiliul
Legislativ nu are abilitarea de a se pronunța.
4. Referitor la norma prevãzutã la art. 2 alin. (2), potrivit
cãreia ”Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate beneficiazã
de aceleași drepturi privind participarea la alegeri ca orice
cetãțean român,,, semnalãm cã aceasta nu poate avea în
vedere decât ”dreptul de vot,, consacrat de art. 34 din
Constituție, deoarece, în ceea ce privește ”dreptul de a fi
ales,,, art. 35 din Constituție face trimitere la condițiile
prevãzute la art. 16 alin. (3). Or, potrivit acestui ultim text constituțional, funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot
fi ocupate de persoane care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã. De aceea, este necesarã revederea textului
sub acest aspect.
5. La art. 13 alin. (4) se prevede cã circumscripțiile electorale ”se organizeazã la nivelul unei regiuni,,, iar la art. 39
alin. (2) sunt nominalizate cele 8 regiuni și sediul acestora. La
aceste regiuni se face referire și în alte dispoziții ale proiectului de lege.
Din acest punct de vedere, semnalãm cã regiunile avute în
vedere de cãtre inițiatori sunt regiunile de dezvoltare
înființate prin Legea nr. 151/1998, dar, potrivit art. 3 alin (3)
din Constituție, art. 18 alin. (1) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 și art. 14 alin. (2) din Legea nr. 151/1998
privind dezvoltarea regionalã în România, acestea ”nu sunt
unitãți administrativ-teritoriale și nu au personalitate juridicã,,
pentru a putea fi avute în vedere, așa cum se propune în
proiect.
6. Norma referitoare la salarizarea persoanelor în cadrul
structurii executive a Autoritãții Electorale Permanente,
prevãzutã la art. 20 alin. (2), nu este corectã, deoarece prin

art. 15 din Ordonanța de urgențã Guvernului nr. 24/2000, anexele nr. V și IX/1 la Legea nr. 154/1998 au fost abrogate. De
aceea, este necesar ca norma sã fie reanalizatã și sã facã
referire la actul normativ în vigoare.
7. Între prevederile art. 172 și cele ale art. 173 existã o
neconcordanțã, deoarece, deși dispozițiile referitoare la
Autoritatea Electoralã Permanentã (art. 17Ð21) intrã în vigoare
de la data publicãrii legii, sumele necesare pentru activitatea
acesteia urmeazã a fi prevãzute în bugetul de stat începând
cu anul 2003.
În ipoteza cã legea va intra în vigoare în cursul anului 2002,
propunem completarea textului în sensul cã pânã la aprobarea
bugetului de stat pe anul 2003 cheltuielile necesare se asigurã
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
8. Deși cap. 27 este denumit ”Contravenții și infracțiuni,,,
dispozițiile din acest capitol prevãd numai contravenții,
infracțiunile fiind stabilite, în mod incorect, în capitolul 28, intitulat ”Sancțiuni,,, dupã sancțiunile pentru contravenții. O asemenea prezentare a conținutului normativ al celor douã
capitole este improprie stilului normativ, urmând ca acestea sã
se refere separat la contravenții (cap. 27) și la infracțiuni
(cap. 28), ambele urmând sã cuprindã și sancțiunile specifice
celor douã categorii de fapte antisociale, nefiind necesarã
rezervarea unui capitol distinct pentru stabilirea sancțiunilor.
9. La cap. 28, art. 158Ñ162 au caracter eterogen, nu se
înscriu în problematica privind contravențiile și nu pot figura
între dispozițiile privind sancționarea contravențiilor și procedura constatãrii acestora. În plus, textul art. 159 nici nu precizeazã care este caracterizarea juridicã a faptei și a sancțiunii,
iar art. 161 face referire la cazul sãvârșirii unor infracțiuni, fãrã
ca acestea sã fie stabilite în texte prealabile.
Totodatã, semnalãm cã dispozițiile din cele douã capitole
nu sunt corelate nici între ele, și nici cu cele din întregul proiect, astfel:
a) la art. 156 lit. m) se face trimitere în mod greșit la
art. 45 alin. (4), care se referã la o altã problemã, textul respectiv având o singurã dispoziție, nu mai multe alineate;
b) la lit. s) a aceluiași articol, trimiterea la art. 140Ñ142
este improprie, deoarece art. 140 alin. (1) se referã la persoane fizice și juridice din strãinãtate, fãrã ca textul sã precizeze cum se vor constata faptele acestora și, mai ales, prin
ce procedurã vor putea fi sancționate contravențional, iar alin.
(2) cuprinde o normã de fond privind confiscarea sumelor, fãrã
legãturã cu sancțiunea contravenționalã;
c) la lit. u) a art. 156, trimiterea la art. 144 este nemotivatã,
textul necuprinzând limite de cheltuieli, în timp ce art. 146
cuprinde astfel de limite, însã lipsește din trimiterea pe care o
face textul analizat;
d) la art. 157 alin. (1) se prevãd sancțiuni pentru toate cele
21 de contravenții din art. 156, însã în art. 163 alin. (2) și (4)
se stabilește cine aplicã sancțiunea numai pentru 15 dintre ele
(agentul constatator pentru 10 și instanța de judecatã pentru 5), celelalte 6 contravenții fiind omise din reglementare.
10. Cu privire la aplicarea sancțiunii închisorii contravenționale în aceastã materie, apreciem cã mãsura apare cel
puțin discutabilã, întrucât dacã vreuna din faptele avute în
vedere ar fi atât de gravã încât sã impunã privarea de libertate, aceasta ar trebui prevãzutã, mai degrabã, ca infracțiune.
În plus, și trimiterea din art. 163 alin. (3) la dispozițiile Legii
nr. 61/1991 amplificã caracterul represiv al reglementãrii,
legea prevãzând posibilitatea ca în cazul neplãții amenzii
contravenționale, sancțiunea sã se poatã transforma în închisoare contravenționalã, dacã aceastã sancțiune era alternativã
la sancțiunea amenzii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002
11. La art. 156, expresia ”dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni,, constituie o reminiscențã a definiției neștiințifice
datã contravenției prin Legea nr. 32/1968, în prezent abrogatã.
Formularea este în dezacord cu noua definiție datã contravenției în Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, care prevede cã fapta descrisã ca atare
drept contravenție în actul normativ și prevãzutã cu sancțiune
contravenționalã nu poate fi decât contravenție, nimeni
neputând prin interpretare sã schimbe caracterizarea ei
juridicã. Tocmai pentru a elimina orice confuzie între contravenții și infracțiuni, prin ordonanța menționatã a fost eliminatã
din definiția contravenției compararea pericolului social al acesteia cu cel al infracțiunii. Prin urmare, art. 156 ar trebui sã
debuteze cu textul formulat, astfel: ”Constituie contravenții
urmãtoarele fapte:,,.
12. Fapta prevãzutã la art. 156 lit. a) constituie infracțiune
de fals material în înscrisuri oficiale (art. 288 din Codul penal)
și nu sunt motive a o transforma în contravenție când este
sãvârșitã de primar [art. 49 alin. (2)] sau de președintele
biroului electroral al secției de votare (art. 52), fiind similarã
cu ipoteza falsificãrii prin orice mijloace a documentelor de la
birourile electorale la care se referã art. 167 din proiect, toate
urmând a fi pedepsite potrivit legii penale.
Totodatã, ar trebui pãstratã o unitate de reglementare în
ipotezele care cuprind, în genere, elemente asemãnãtoare,
astfel încât și la lit. i) refuzul ar trebui sã fie nejustificat, astfel cum s-a prevãzut pentru fapta de la lit. j).
II. Observații de redactare și de tehnicã legislativã
1. La art. 2 alin. (1), pentru a se evita prejudicierea formei
și acurateței exprimãrii, propunem eliminarea cuvântului ”vorbitã,,.
2. La art. 10, deoarece cele patru alineate conțin dispoziții
de sine stãtãtoare, acestea ar trebui sã constituie articole distincte.
Totodatã, în ceea ce privește actualul alin. (3), propunem
ca ultima tezã sã fie inseratã în debutul viitorului articol, pentru care propunem urmãtoarea redactare:
”Viceprimarii se aleg prin vot secret de cãtre...,,.
3. La art. 13 alin. (4), sugerãm ca în locul sintagmei ”anexei 1,, sã se foloseascã sintagma ”anexei nr. 1,,. Observația
este valabilã și pentru art. 20.
4. La art. 16 alin. (1), propunem eliminarea sintagmei de
debut ”În baza prezentei legi,,, deoarece este superfluã.
5. La art. 16 alin. (4) lit. a), pentru precizia textului, dar și
pentru uniformitatea prevederilor proiectului, sugerãm înlocuirea
sintagmei ”pentru orice tip de scrutin,, cu expresia ”pentru fiecare tip de scrutin,,.
Totodatã, semnalãm cã la art. 16 ultimele douã alineate au
fost greșit marcate ca alin. (3) și (4), în loc de (5) și (6).
6. Norma de la art. 17 alin. (6) nu este corelatã cu dispoziția din cuprinsul alin. (4) al aceluiași articol, care prevede
o duratã a mandatului de 6 ani pentru membrii Autoritãții
Centrale Permanente. Observația este valabilã și pentru
art. 18 alin. (4), care nu este corelat cu alin. (2) din același
articol, potrivit cãruia membrii Comisiei pentru Conturi
de Campanie și Finanțare Politicã sunt numiți pe o perioadã
de 5 ani.
Totodatã, supunem atenției inițiatorilor dacã nu ar fi mai
indicat ca perioada mandatului prevãzut la art. 17 alin. (4) și
cea a mandatului de la art. 18 alin. (4) sã fie aceeași.
7. Pentru uniformitate în redactarea art. 22, propunem ca
textul prevãzut la lit. b) sã debuteze cu sintagma ”pregãtește,
în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale, organizarea...,,.
Observația este valabilã și pentru art. 34 lit. j) al cãrui text
propunem sã debuteze cu sintagma ”organizeazã alegeri anticipate...,,.
8. La art. 33 alin. (5), pentru respectarea normelor de tehnicã legislativã este necesarã înlocuirea sintagmei ”alineatul
(4) precedent,, cu expresia ”alin. (4),,.
Totodatã, la alin. (10) este necesarã indicarea explicitã a
”alineatelor precedente,, pe care textul le are în vedere.

29

9. La art. 40 alin. (1) lit. a), este necesarã eliminarea prepoziției ”la,, din cuprinsul expresiei ”supravegheazã la organizarea,,, deoarece este inutilã.
10. La art. 41 alin. (1), pentru ca textul sã capete înțeles,
recomandãm introducerea prenumelui ”ai,, dupã sintagma ”cel
mult 8 reprezentanți,,.
11. La art. 52, pentru asigurarea rigorii normative necesare,
norma ar trebui sã indice expres articolele din lege care reglementeazã aceste situații, nu sã facã o trimitere genericã la
”cazurile prevãzute de prezenta lege,,.
12. Norma prevãzutã la art. 55 alin. (2) este greșitã, deoarece pentru modelul cãrții de alegãtor face trimitere la anexa
nr. 2, anexã care însã prevede numãrul mandatelor de
deputați și de senatori.
13. La art. 57 alin. (2), partea introductivã, pentru rigoare
în exprimare, propunem reformularea textului, astfel:
”(2) Eliberarea cãrții de alegãtor se face pe baza actului
de identitate, numai titularului și sub semnãtura acestuia, de
cãtre:,,.
14. La art. 57 alin. (1) și art. 58 alin. (1), dispozițiile trebuie
reformulate cu luarea în considerare a noilor reglementãri
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor.
15. La art. 98 alin. (2), propunem ca textul sã precizeze cã
este vorba despre președintele biroului electoral al secției de
votare.
16. La art. 125, este necesarã indicarea corectã și completã a textului la care se face trimitere, respectiv art. 42
alin. (1) lit. g).
17. La art. 126 alin. (1) lit. a), este necesarã eliminarea
sintagmei ”pentru alegerea deputaților,,, deoarece prin acest
alineat se reglementeazã atribuirea mandatelor de deputat
pentru care au fost organizate alegeri.
Aceastã propunere este valabilã și pentru lit. a) de la
alin. (2) al art. 126, urmând sã se elimine expresia ”pentru
alegerea senatorilor,,.
18. La art. 126 alin. (1) lit. c), pentru o trimitere corectã,
este necesar ca în locul expresiei ”punctul b),, sã se scrie
”lit. b),,.
Observația este valabilã și pentru textele prevãzute la
lit. d) și e), precum și pentru lit. c), d) și e) de la alin. (2) al
aceluiași articol.
19. Din considerente gramaticale, la partea de debut a
art. 137 alin. (1) lit. a), propunem înlocuirea cuvântului
”finanțarea,, cu ”finanțãrii,,, expresia corectã fiind ”principiul
finanțãrii vieții politice...,,.
20. Propunem eliminarea din finalul art. 140 alin. (3) a
expresiei ”din prezenta lege,, deoarece este superfluã.
21. Pentru o exprimare mai concisã, norma cuprinsã în
teza finalã a art. 142 alin. (2) propunem sã constituie alin. (3)
al acestui articol, pentru care sugerãm urmãtoarea redactare:
”(3) Dispozițiile prevãzute la alin. (2) nu se aplicã organizațiilor minoritãților naționale,,.
Pe cale de consecințã, celelalte alineate ale art. 142 vor fi
renumerotate.
22. Textul introductiv înscris sub titlul capitolului 27 ar trebui eliminat, nefiind necesar ca un Cod electoral sã se ocupe
de definiția contravenției, atât timp cât existã un act normativ
care cuprinde o astfel de definiție (Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor).
23. Pentru un spor de precizie în redactare, propunem
reformularea art. 156 lit. b), astfel:
”b) neîntocmirea cãrților de alegãtor în termenele stabilite
sau refuzul nejustificat de a elibera cartea de alegãtor la cererea scrisã a titularului;,,
Totodatã, la lit. e), considerãm mai adecvatã sintagma
”materialelor de propagandã,,, în locul expresiei ”mijloacelor
de propagandã...,,.
24. Art. 157 ar trebui sã fie urmat de textul art. 163
alin. (1), (2) și (4), dacã sancțiunea închisorii contravenționale
se dorește a fi menținutã în proiect.
În aceste condiții actualul alin. (3) al art. 163 ar trebui sã
constituie un articol distinct, textul fiind comun tuturor contravențiilor din art. 156, pentru a cãrui parte de debut propunem
urmãtoarea formulare:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

”Contravențiilor prevãzute la art. 156 le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,,.
25. Cu privire la reglementarea infracțiunilor, considerãm
cã aceasta ar trebui inclusã într-un capitol distinct. Referitor la
unele dintre faptele incriminate propunem ca acestea sã fie
descrise în mod concret și complet, astfel:
a) textul art. 165 ar trebui redactat la singular: ” ... de
cãtre un membru al biroului electoral al secției de votare sau
de orice altã persoanã...,,, ridicâdu-se limita minimã a pedepsei
la 1 an;
b) la art. 166, în ceea ce îl privește pe alegãtor, textul ar
trebui sã utilizeze sintagma: ”precum și acceptarea promisiunii
sau primirea banilor sau a altor foloase de cãtre alegãtor...,,,
stabilindu-se limitele pedepsei închisorii de la 2 la 7 ani;
c) la art. 167, ipotezele faptice putând constitui fiecare o
infracțiune, ar trebui diversificate pentru a nu fi înțelese cumulat, astfel cã recomandãm utilizarea sintagmei ”sau introducerea în urnã ..., precum și falsificarea ...,,;
d) la art. 168, gravitatea faptelor ar impune o pedeapsã
mai severã; sugerãm limita de la 3 la 10 ani pentru a fi
pãstratã proporția corespunzãtoare fațã de celelalte infracțiuni;
e) din toate textele referitoare la infracțiuni ar trebui eliminatã reglementarea privind tentativa, urmând ca aceasta sã
fie inclusã într-un text comun, înscris dupã art. 169, în
urmãtoarea redactare:
”Tentativa la infracțiunile prevãzute la art. 164Ñ168 se
pedepsește,,;
f) textul din art. 170, fiind de procedurã, ar trebui sã figureze ultimul în structura capitolului privind infracțiunile;
g) art. 171, care ar urma sã fie penultimul din capitol, ar
trebui sã se refere numai la infracțiuni, într-o redactare
corectã putând fi analizatã urmãtoarea formulare:

”Bunurile destinate sau folosite la sãvârșirea infracțiunilor,
precum și cele rezultate din comiterea acestora se confiscã,,.
Pe cale de consecințã, un text redactat prin asemãnare ar
trebui inclus și în capitolul referitor la contravenții.
26. Pentru un spor de rigoare normativã, la art. 172, textul
trebuie sã menționeze cã legea intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, expresia
”în termen de 6 luni,, nefiind corectã.
Pentru aceleași considerente, propunem ca la art. 175 prepoziția ”La,, din debutul textului sã fie înlocuitã cu prepoziția
”Pe,,.
27. La art. 175, actele normative a cãror abrogare se propune trebuie sã fie însoțite de toate elementele de identificare,
respectiv numãrul și data Monitorului Oficial al României în
care acestea au fost publicate, urmate de sintagma ”cu modificãrile și completãrile ulterioare,,, în cazul Legii nr. 70/1991 și
al Legii nr. 68/1992. În ceea ce privește Legea nr. 69/1992,
în finalul datelor de identificare trebuie inseratã sintagma ”cu
modificãrile ulterioare,,.
28. În ceea ce privește structura proiectului de lege, este
de menționat faptul cã acesta nu este în concordanțã cu exigențele normelor de tehnicã legislativã, întrucât se întâlnesc
unele capitole formate doar dintr-un singur articol (cap. 3, 4,
16, 19, 20Ñ23, 25 și 27). În plus, douã capitole sunt numerotate cu numãrul 27 și anume cel referitor la controlul
finanțãrii partidelor politice și a campaniilor electorale și cel
referitor la contravenții și infracțiuni.
Mai mult, numerotarea capitolelor nu este efectuatã în mod
distinct în cadrul fiecãrui titlu și cu cifre romane, așa cum ar
fi trebuit potrivit normelor de tehnicã legislativã.

PREȘEDINTE

DRAGOȘ ILIESCU
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 476.
PROCURÃ

Subsemnații: Baciu Ioan-Iacob, domiciliat în București,
str. Dimitrie Bolintineanu nr. 3, ap. 4, sectorul 3; Bunescu
Sorina-Elena, domiciliatã în satul Vâlcelele, comuna Merișani,
județul Argeș; Costache Florian, domiciliat în București,
str. Voroneț nr. 16 bis, bl. A15 bis, sc. 1, ap. 9, sectorul 3;
Dumitrescu Mihai-Ioan, domiciliat în București, bd Dacia
nr. 86, sectorul 2; Dumitrescu Rãzvan, domiciliat în București,
șos. Ștefan cel Mare nr. 234, bl. 77, sc. A, et. 8, ap. 108,
sectorul 2; Hossu Bogdan-Iuliu, domiciliat în București,
bd Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6;
Lucaciu Ileana-Rodica, domiciliatã în București, str. Trestiana
nr. 11, bl. 14, sc. A, ap. 5, sectorul 4; Niculescu Florin-Rodrig,
domiciliat în București, str. Barbu Vãcãrescu nr. 47, sectorul 2;
Pîrvulescu Romulus-Cristian, domiciliat în București, bd Iancu
de Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 7, sectorul 1; Sandu Andreea,
domiciliatã în București, str. Turnu Mãgurele nr. 13, bl. S2,
sc. 1, ap. 79, sectorul 4; Sorescu Adrian, domiciliat în
București, str. Bucovina nr. 3, bl. G1, sc. 3, et. 2, ap. 50,
sectorul 3; Veleanu Mercedes-Ramona, domiciliatã în
București, aleea Emil Botta nr. 3, bl. M105, sc. 1, ap. 4, sectorul 3,

în calitate de membri ai Comitetului de inițiativã legislativã,
constituit conform Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, la data de 25 februarie 2002,
prin Declarația autentificatã sub nr. 42/25 februarie 2002 la
Biroul notarului public Violeta Simona Petculescu din București,
împuternicesc pe domnul Cornescu Sergiu, domiciliat în
comuna Telești, satul Telești, județul Gorj, care se identificã
cu C.I. seria GZ nr. 013604/15 septembrie 1999, eliberatã de
Poliția Târgu Jiu, pentru a depune propunerea legislativã privind Codul electoral care formeazã obiectul inițiativei legislative
în vederea avizãrii ei de cãtre Consiliul Legislativ.
De asemenea, mandatarul nostru este împuternicit și pentru
publicarea propunerii legislative în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Mandatarul nostru va îndeplini toate formalitãțile necesare
și va semna în numele nostru oriunde va fi cazul, semnãtura
sa fiindu-ne opozabilã.
Actul a fost redactat și editat în 6 exemplare, la Biroul
notarului public Violeta Simona Petculescu, astãzi, data autentificãrii, act din care s-au eliberat 5 exemplare.

Mandanți:
Baciu Ioan-Iacob
Bunescu Sorina-Elena
Costache Florian
Dumitrescu Mihai-Ioan
Dumitrescu Rãzvan
Hossu Bogdan-Iuliu

Lucaciu Ileana-Rodica
Niculescu Florin-Rodrig
Pîrvulescu Romulus-Cristian
Sandu Andreea
Sorescu Adrian
Veleanu Mercedes-Ramona

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

31

ROMÂNIA
Biroul notarului public Violeta Simona Petculescu
București, str. George Enescu nr. 31, ap. 6, sectorul 1
Telefon/fax: 650.63.50; 650.63.70; e-mail: notarsp@xnet.ro
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 443

25 februarie 2002
În fața mea, Violeta Simona Petculescu, notar public, la
sediul biroului, s-au prezentat:
Baciu Ioan-Iacob, domiciliat în București, str. Dimitrie
Bolintineanu nr. 3, ap. 4, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RT
nr. 082333/5 aprilie 2000, eliberatã de Secția 10 Poliție București,
Bunescu Sorina-Elena, domiciliatã în satul Vâlcelele, comuna
Merișani, județul Argeș, identificatã cu C.I. seria AS
nr. 006215/14 octombrie 1998, eliberatã de Poliția Pitești,
Costache Florian, domiciliat în București, str. Voroneț
nr. 16 bis, bl. A15 bis, sc. 1, ap. 9, sectorul 3, identificat cu
B.I. seria BN nr. 713161/30 iunie 1980, eliberat de Secția 15
Poliție București, prelungit la data de 8 iulie 1992 de
Secția 11 Poliție București,
Dumitrescu Mihai-Ioan, domiciliat în București, bd Dacia nr. 86,
sectorul 2, identificat cu B.I. seria DS nr. 861385/13 februarie
1990, eliberat de Secția 6 Poliție București,
Dumitrescu Rãzvan, domiciliat în București, șos. Ștefan cel
Mare nr. 234, bl. 77, sc. A, et. 8, ap. 108, sectorul 2, identificat cu C.I. seria DP nr. 024948/13 aprilie 1999, eliberatã de
IGPÑDEP,
Hossu Bogdan-Iuliu, domiciliat în București, bd. Ghencea
nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6, identificat cu
B.I. seria GN nr. 808879/27 iunie 1994, eliberat de Secția 22
Poliție București,
Lucaciu Ileana-Rodica, domiciliatã în București,
str. Trestiana nr. 11, bl. 14, sc. A, ap. 5, sectorul 4, identificatã cu B.I. seria BR nr. 037034/13 iunie 1985, eliberat de
Secția 14 Poliție București, prelungit la data de 9 iunie 1995
de DGPMB,

Niculescu Florin-Rodrig, domiciliat în București, str. Barbu
Vãcãrescu nr. 47, sectorul 2, identificat cu B.I. seria BU
nr. 154630/2 noiembrie 1983, prelungit la data de 15 noiembrie 1993, eliberat de Secția 6 Poliție București,
Pîrvulescu Romulus-Cristian, domiciliat în București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 7, sectorul 1, identificat cu C.I. seria RT nr. 155859/14 aprilie 2001, eliberatã de
Secția 1 Poliție București,
Sandu Andreea, domiciliatã în București, str. Turnu
Mãgurele nr. 13, bl. S2, sc. 1, ap. 79, sectorul 4, identificatã
cu C.I. seria RT nr. 152034/4 aprilie 2001, eliberatã de Secția
15 Poliție București,
Sorescu Adrian, domiciliat în București, str. Bucovina nr. 3,
bl. G1, sc. 3, et. 2, ap. 50, sectorul 3, identificat cu C.I.
seria RD nr. 031829/19 iunie 1998, eliberatã de Secția 12
Poliție București,
Veleanu Mercedes-Ramona, domiciliatã în București, aleea
Emil Botta nr. 3, bl. M105, sc. 1, ap. 4, sectorul 3, identificatã
cu B.I. seria GV nr. 513488/17 octombrie 1996, eliberat de
Secția 11 Poliție București,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui
și au semnat toate exemplarele.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995, se declarã
autentic prezentul înscris.
Taxa de 120.000 lei s-a achitat cu chitanța
nr. 0867535/2002, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 700.000 lei, achitat cu chitanța
nr. 670/2002, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.

S-a cerut autentificarea prezentului înscris:
DECLARAÞIE

Subsemnații:
Ñ Baciu Ioan-Iacob, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Dimitrie Bolintineanu nr. 3, ap. 4, sectorul
3, identificat cu C.I. seria RT nr. 082333/5 aprilie 2000, eliberatã de Secția 10 Poliție București, cod numeric personal
1550126264372, în calitate de alegãtor;
Ñ Bunescu Sorina-Elena, cetãțean român, domiciliatã în
satul Vâlcelele, comuna Merișani, județul Argeș, identificatã cu
C.I. seria AS nr. 006215/14 octombrie 1998, eliberatã de
Poliția Municipiului Pitești, cod numeric personal
2741001034995, în calitate de alegãtor;
Ñ Cornescu Sergiu, cetãțean român, domiciliat în comuna
Telești, satul Telești, județul Gorj, identificat cu C.I. seria GZ
nr. 013604/15 septembrie 1999, eliberatã de Poliția Târgu Jiu,
cod numeric personal 1680212182844, în calitate de alegãtor;
Ñ Costache Florian, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Voroneț nr. 16 bis, bl. A15 bis, sc. 1,
ap. 9, sectorul 3, identificat cu B.I. seria BN nr. 713161/8 iulie
1992, cod numeric personal 1560112400073, în calitate de
alegãtor;
Ñ Dumitrescu Mihai-Ioan, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, bd Dacia nr. 86, sectorul 2, identificat cu
B.I. seria DS nr. 861385/13 februarie 1990, eliberat de Secția
6 Poliție București, cod numeric personal 1400310400440, în
calitate de alegãtor;
Ñ Dumitrescu Rãzvan, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 234, bl. 77, sc. C,
ap. 108, sectorul 2, identificat cu C.I. seria DP nr. 024948/
13 aprilie 1999, eliberatã de I.G.P.ÑD.E.P., cod numeric
personal 1650530400071, în calitate de alegãtor;
Ñ Hossu Bogdan-Iuliu, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3,
ap. 9, sectorul 6, identificat cu B.I. seria GN nr. 808879/

27 iunie 1994, eliberat de Secția 22 Poliție București, cod
numeric personal 1530428400485, în calitate de alegãtor;
Ñ Lucaciu Ileana-Rodica, domiciliatã în municipiul
București, str. Trestiana nr. 11, bl. 14, sc. A, ap. 5, sectorul 4,
identificatã cu B.I. seria BR nr. 037034/13 iunie 1995, eliberat
de Secția 14 Poliție București, cod numeric personal
2431023400061, în calitate de alegãtor;
Ñ Niculescu Florin-Rodrig, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, str. Barbu Vãcãrescu nr. 47, sectorul 2,
identificat cu B.I. seria BV nr. 154630/2 noiembrie 1983, eliberat de Secția 6 Poliție București, cod numeric personal
1410406400152, în calitate de alegãtor;
Ñ Pîrvulescu Romulus-Cristian, cetãțean român, domiciliat
în municipiul București, bd Iancu de Hunedoara nr. 6, bl. H4,
ap. 7, sectorul 1, identificat cu C.I. seria RT nr. 55859/17 aprilie 2001, eliberatã de Secția 1 Poliție, cod numeric personal
1650109293114, în calitate de alegãtor;
Ñ Sandu Andreea, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Turnu Mãgurele nr. 13, bl. S2, sc. 1,
ap. 79, sectorul 4, identificatã cu C.I. seria RT nr. 152034/4
aprilie 2001, eliberatã de Secția 15 Poliție București, cod
numeric personal 277032984212, în calitate de alegãtor;
Ñ Sorescu Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Bucovina nr. 3, bl. G1, sc. 3, et. 2, ap. 50,
sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD nr. 031829/19 iunie
1998, eliberatã de Secția 12 Poliție București, cod numeric
personal 1640530400102, în calitate de alegãtor;
Ñ Veleanu Mercedes-Ramona, cetãțean român, domiciliatã
în municipiul București, aleea Emil Botta nr. 3, bl. M105,
sc. 1, ap. 4, sectorul 3, identificatã cu B.I. seria GV nr. 513488/
17 octombrie 1996, eliberat de Secția 11 Poliție București, cod
numeric personal 2640425400723, în calitate de alegãtor,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/21.V.2002

cunoscând sancțiunile prevãzute de art. 292 din Codul
penal pentru declarațiile neadevãrate, pe propria rãspundere,
declarãm urmãtoarele:
Am convenit ca, în temeiul Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, sã constituim
Comitetul de inițiativã legislativã, în scopul promovãrii unui
proiect de lege privind Codul electoral.

Menționãm cã suntem cetãțeni cu drept de vot și nu
încãlcãm prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni.
Dãm prezenta declarație pentru a fi depusã la autoritãțile
competente.
Redactat și editat la sediul Biroului notarului public Violeta
Simona Petculescu, astãzi Ñ data autentificãrii Ñ în cinci
exemplare.

Declaranți:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Baciu Ioan-Iacob
Bunescu Sorina-Elena
Cornescu Sergiu
Costache Florian
Dumitrescu Mihai
Dumitrescu Rãzvan
Hossu Bogdan-Iuliu

Lucaciu Ileana-Rodica
Niculescu Florin-Rodrig
Pîrvulescu Romulus-Cristian
Sandu Andreea
Sorescu Adrian
Veleanu Mercedes-Ramona.

ROMÂNIA
Biroul notarului public Violeta Simona Petculescu
București, str. George Enescu nr. 31, ap. 6, sectorul 1
Telefon/fax: 650.63.50; 650.63.70; e-mail: notarsp@xnet.ro
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 442

25 februarie 2002
În fața mea, Violeta Simona Petculescu, notar public, la
sediul biroului, s-au prezentat:
Baciu Ioan-Iacob, domiciliat în București, str. Dimitrie
Bolintineanu nr. 3, ap. 4, sectorul 3, identificat cu C.I.
seria RT nr. 082333/5 aprilie 2000, eliberatã de Secția
10 Poliție București,
Bunescu Sorina-Elena, domiciliatã în satul Vâlcelele,
comuna Merișani, județul Argeș, identificatã cu C.I. seria AS
nr. 006215/14 octombrie 1998, eliberatã de Poliția Pitești,
Costache Florian, domiciliat în București, str. Voroneț nr. 16
bis, bl. A15 bis, sc. 1, ap. 9, sectorul 3, identificat cu B.I.
seria BN nr. 713161/30 iunie 1980, eliberat de Secția 15
Poliție București, prelungit la data de 8 iulie 1992 de Secția
11 Poliție București,
Dumitrescu Mihai-Ioan, domiciliat în București, bd Dacia
nr. 86, sectorul 2, identificat cu B.I. seria DS nr. 861385/
13 februarie 1990, eliberat de Secția 6 Poliție București,
Dumitrescu Rãzvan, domiciliat în București, șos. Ștefan cel
Mare nr. 234, bl. 77, sc. A, et. 8, ap. 108, sectorul 2, identificat cu C.I. seria DP nr. 024948/13 aprilie 1999, eliberatã de
I.G.P.ÑD.E.P.,
Hossu Bogdan-Iuliu, domiciliat în București, bd Ghencea
nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6, identificat cu
B.I. seria GN nr. 808879/27 iunie 1994, eliberat de Secția 22
Poliție București,
Lucaciu Ileana-Rodica, domiciliatã în București,
str. Trestiana nr. 11, bl. 14, sc. A, ap. 5, sectorul 4, identificatã cu B.I. seria BR nr. 037034/13 iunie 1985, eliberat de
Secția 14 Poliție București, prelungit la data de 9 iunie 1995
de DGPMB,
Niculescu Florin-Rodrig, domiciliat în București, str. Barbu
Vãcãrescu nr. 47, sectorul 2, identificat cu B.I. seria BU

nr. 154630/2 noiembrie 1983, prelungit la data de 15 noiembrie 1993, eliberat de Secția 6 Poliție București,
Pîrvulescu Romulus-Cristian, domiciliat în București,
bd Iancu de Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 7, sectorul 1, identificat cu C.I. seria RT nr. 155859/14 aprilie 2001, eliberatã de
Secția 1 Poliție București,
Sandu Andreea, domiciliatã în București, str. Turnu
Mãgurele nr. 13, bl. S2, sc. 1, ap. 79, sectorul 4, identificatã
cu C.I. seria RT nr. 152034/4 aprilie 2001, eliberatã de Secția
15 Poliție București,
Sorescu Adrian, domiciliat în București, str. Bucovina nr. 3,
bl. G1, sc. 3, et. 2, ap. 50, sectorul 3, identificat cu C.I. seria
RD nr. 031829/19 iunie 1998, eliberatã de Secția 12 Poliție
București,
Veleanu Mercedes-Ramona, domiciliatã în București, aleea
Emil Botta nr. 3, bl. M105, sc. 1, ap. 4, sectorul 3, identificatã
cu B.I. seria GV nr. 513488/17 octombrie 1996, eliberat de
Secția 11 Poliție București,
Cornescu Sergiu, domiciliat în satul Telești, comuna Telești,
județul Gorj, identificat cu C.I. seria GZ nr. 013604/15 noiembrie 1999, eliberatã de Poliția Târgu Jiu,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui
și au semnat toate exemplarele.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995, se declarã
autentic prezentul înscris.
Taxa de 39.000 lei s-a achitat cu chitanța nr. 0867534/
2002, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 500.000 lei, achitat cu chitanța
nr. 670/2002, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/21.V.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

